JEUDI 13 SEPTEMBRE 1962 LE SOIR L'opposition du Commonwealth au Marché commun (VOIR DEBV1 EU PREMIER* PAGE.) M Tun Abdul Razak, Premier ... nistro par Intérim do Malaisie, pas non plus ménagé scs crltl- «iips Tout en reconnaissant que son navs' avait plus do chances que d'autres du fait quo ses principales exportations - l'étain et lecnout- ^ 1JC _ sont peu susceptibles de < ihir les effets do la politique tarifaire de la C.E.E., il n élevé un certain nombre d’objections. 11 a exprimé l’espoir que les autres exportations malaises pénétreront facilement sur les marchés européens. Mais il a ensuite ajouté : , La Malaisie a des raisons de s'inquiéter de l’attitude générale des pays fortement industrialisés et de leurs conceptions on ce qui concerne le commerce avec les pays en voie <lc développement, du fait qu’elles peuvent provoquer une grave dislocation de l’économie ». Un allié : sir Roy Welensky M. Macmillan a cependant trouvé un allié, mercredi, en la personne de sir Roy Welensky, Premier ministre de la Fédération de Rhodé- sie-Nyassaland, qui a déclaré « qu’en dernier ressort, c’est à la Grande- Bretagne et à elle seule de décider si elle doit adhérer à la C.E.E. ». Il a également souligné qu’une Europe forte et unie pourrait Jouer un rôle Important d’équlllbro dans la guerre froide. Sir Roy a toutefois émis quelques réserves. Il a noté, en particulier, que si la Grande-Bretagne entrait ou Marché commun, elle pourrait être amenée à conserver une grande partie de ses capitaux pour moderniser scs usines et s’aligner ainsi sur ses nouveadx partenaires européens. Dans ce cas, a-t-U dit, les capitaux qui sont actuellement Investis dans les pays sous-développés pourraient être réduits pour un certain temps. Toutes ces critiques ne semblent pas devoir, cependant, modifier la détermination du gouvernement britannique et M. Macmillan peut espérer que les discours violents ou éloquents qui ont été prononcés pendant ces deux jours par les Premiers ministres étaient surtout destinés à impressionner leurs opinions publiques, mais qu’un esprit plus compréhensif prévaudra dans les discussions de travail qui commenceront jeudi en commission. Les données du problème Malgré les jugements sévères de ses partenaires M. Macmillan veut rester fidèle à sa politique (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 12 septembre. Après avoir entendu les Premiers ninistres des principaux pays du 'ommonwealth porter des juge- nents extrêmement sévères sur les iremiors résultats de la négociation le Bruxelles, M. Macmillan, tou- ours impassible, s’est rendu à Buck- ngham Palace, comme tous les mar- lis pou. être reçu en audience, ion entretien avec la souveraine été plus long qu’à l’ordinaire, ce lui se comprend aisément, puisque e Commonwealth de l’aveu même le la plupart de ses porte-parole, stinu que l'adhésion éventuelle de a Grande-Bretagne au Marché com- riun fait peser une menace, non cillement sur le commerce, mais ur l'existence mémo du Coraraon- icallli Les données principales Le.s données essentielles du problème peuvent s'énoncer comme sim : 11 Pas un des principaux pays du Cninnionwealth n’approuve ia politique européenne de M. Macmillan, bien qu’aucun ne dénie à ia Grande- Bretagne le droit de prendre elle- niémo la décision finale; m Au Parlement, M, Macmillan (joui compter encore, semble-t-il, sur nue majorité plus ou moins confortable, mais doit s’attendre à de sérieux obstacles du côté des travaillistes;  :!> M. Gaitskell, chef du parti travailliste ainsi que de l’opposition de Sa Majesté britannique, n’a pas rejri é i’idée d’une affiliation au Marché commun, mais il a dit qu'il demanderait une élection générale si les conditions mises à cette affiliation étaient jugées inacceptables par son parti. Or. le parti travailliste britannique et les autres partis travaillistes du Commonwealth. dans une déclaration commune, ont dit que les accords- provisoires conclus jus- qu’in à Bruxelles n’étaient pas sa- ti>i.usants et que la négociation devrai- - être rouverte sur les points qu' m croyait acquis. Comme il est peu probable que !i> Six soient enclins à faire les concessions demandées, nombre d'observateurs britanniques estiment que M. Gaitskell, tout en restant sur le mur mitoyen, rend moins probable l'entrée de la Grande-Bretagne dans la Communauté; 4i Les secrétaires généraux de trente-deux syndicats affiliés à la Confédération des syndicats britanniques (T.U.C.) viennent d’insister formellement pour qu’une Hcc:nui générale ait lieu en Grande- Bretagne avant qu’une décision finale ne soit arrêtée au sujet du Ma relié commun. Cette prise de position de syndi- eat-, représentant les mineurs, les irai ailleurs de la construction mécanique et du bâtiment, les tailleurs, eii laisse l'impression que les ad- vi-r>,aires de l'européanisation se montreront fort actifs à la conférence annuelle du Labour Party. Plie mobilisation des syndicats contre la politique européenne de M. Mi.emillan diviserait profondément In pays. I.cs objections du <$jmmomvcalth N'i le « Commonwealth blanc », ■ i le « Commonwealth asiatique », i h- • Commonwealth africain », â’iipi es les discours prononcés jus- 'in'u-i n'appuient l’entrée de la Grande-Bretagne au Marché com- ■’tuiii à tout le moins aux conditions prevues jusqu'à présent. Certains arguments du Canada semblent avoir touché les délégations du Commonwealth. M. Diefenbaker a dit, en effet, que son pays, qui occupe vis-à-vis des Etats-Unis une situation analogue à celle de l’Anglotcrro vis-à-vis de l'Europe, - 1 réussi à sauvegarder son indépendance, mais risquerait d’être englobé entièrement dans le marché américain si la Grande-Bretagne était englobée elle-même dans le marché européen. Le Premier cana- dieu estime qu'une nouvelle conférence du Commonwealth devrait (, tre convoquée à l’issue de la négo- ''•ation de Bruxelles, vraisemblablement pour examiner les * solutions de rechange » dont il a parlé, mais dir la nnturo desquelles ils ne sem- °le pas qu’il se soit expliqué. On s'accorde à dire quo M. Ho- yoiike, Premier ministro de Nouvelle-Zélande, a fait preuve d'uno snmdc retenue pour un homme qui parle au nom du pays dont l'économie presque tout entière ost njtéo K'ir le marché britannique. M Menzies, Premier ministre d'Australie, a fait sursauter los An- Klms en demandant : « Que demande-t-on à mon pays? Lui demande- t-un q L , signer un chèque en blanc ? Aucun gouvernement ne pourrait ■année pareil chèque sans se condamner à mort. Il semble qu'une partie du prix, voire le prix final lout entier, do l'affiliation britannique doive être payé par le Corn- uumwcalth ». Les réserves du « CommonwcuUh ‘isuuiquG » n’ont pas été moins vl- vos que eellos du ♦ Commonwealth blanc ». M. Nehru, tout aussi brutalement que ses collègues austra- ippcns, a dit ; • Je ne vois pas 'imiinuin le Commonwealth pour- '“it persévérer dans l’existence, si "" changement radical n'est pas apporté, aux propositions actuelles ». Il a ajouté que l’entrée de la Grande-Bretagne dans la Communauté risquerait d’aggraver la tension Est-Ouest — argument particulièrement cher à la revue « benaviste » « Tribune » et à l'extrême-gauche du Labour Party. Jamais la Grande-Bretagne n’a connu pareille crise morale. Les avocats anglais du Marché commun ne voient pas sans émotion les Premiers ministres du Commonwealth défendre avec acharnement un système préférentiel qui a bien fonctionné pendant si longtemps, et dont Londres fut le principal architecte. Robert DE GEYNST. M. SCHAUS : Un sommet politique des Six est prématuré (Da notre correspondant ) Luxembourg. 12 septembre. Les négociations en vue de l’adhésion de la Grande-Bretagne à la Communauté européenne ont formé l’objet d'une conférence de presse que M. Eugène Schaus, ministre luxembourgeois des Affaires étrangères et président en exércice du Conseil des ministres de la C.E.C.A.. a faite, mercredi soir, à Luxembourg, à l’issue d’une réunion de la commission des Affaires étrangères du Parlement luxembourgeois. Selon M. Schaus, ces négociations reprendront vraisemblablement le 4 octobre, à Bruxelles, et seront précédées, le 3 octobre, à Luxembourg. du démarrage des pourparlers entre M. Heath et les Six au sujet de l’adhésion britannique au Pool charbon-acier. — Je suis et je reste optimiste quant au résultat de toutes ces négociations. a déclaré le ministre luxembourgeois des Affaires étrangères. Certes, tout le monde se rend compte des difficultés qui restent à surmonter, mais les Six ont la ferme volonté d’aboutir. Je pense que l'adhésion de ia Grande-Bretagne aux communautés européennes est une nécessité absolue. Quant aux craintes qu'un des six pays soit opposé, en principe, à une telle adhésion, M. Schaus a dit qu'cîics étaient sans fondement. Toutefois, a ajouté le ministre, la Grande-Bretagne devra également se rendre compte du fait que le traité de Rome existe depuis des années et qu'il a eu des développements importants. M. Schaus a ensuite rappelé qu'il se rend - à Londres, le 13 septembre, pour rencontrer M. Heath. Cet entretien, qui se situera entre les conversations du principal négociateur britannique avec MM. Spaak et Luns, sera en premier lieu consacré à la reprise des négociations entre le Marché commun et la Grande-Bretagne et ceci surtout à la lumière des résultats de la conférence des pays du Commonwealth. MM. Spaak et Schaus auront d’ailleurs, samedi prochain, à Luxembourg, un échange de vues qui sera principalement consacré aux récentes propositions belges, en vue do la relance des projets de création d’une union politique européenne. M. Spinoy, ministre des Affaires économiques, sera également du voyage. — Les divergences de vues entre los thèses des pays de Benelux sont en train de disparaître, a dit M. Schaus, selon lequel les idées de M. Spaak au sujet de l’union politique méritent un examen très attentif de la part des Six. Et le ministre luxembourgeois a ajouté que le temps lui semblait venu d’abandonner les entretiens bilatéraux entre pays membres de la Communauté « qui ne peuvent favoriser que les malentendus ». — 11 est temps de revenir aux réunions multilatérales, n estimé M. Schaus, selon lequel i! serait indiqué de prévoir une nouvelle rencontre de la commission politique des Six, présidée par M. Catani iItalie). Pour le montent, en tout cas, il serait dangereux de fixer in date d’une réunion des chefs de gouvernement, consacrée à l'union politique. Une telle rencontre « au sommet » doit être préparée soigneusement, a dit M, Schgus, et il serait faux d- se cramponner exagérément aux textes existants, au lieu de tenir compte des éléments nouvenux qui sont intervenus depuis le printemps dernier. L. K. A ALGER Le nom de M. Ben Khedda retiré des listes électorales Alger, 12 septembre (A.P.). Dans les milieux proches du Bureau politique, on déclare, mercredi soir, quo lo nom de M. Ben Khedda. président du G, P. R. A„ n été retiré des listes électorales de l'Asscmbléo constituante. U était candidui pour le département d’Alger sur I» première liste publiée par le Bureau politique. L'élection du Président de la République De Gaulle demande le référendum direct Dans huit jours, le chef de l'Etat s'adressera à la nation française (De nos services parisiens.) Paris, 12 septembre. De source officielle, celle fois, les premières indications réellement autorisées ont été données sur le projet de réforme constitutionnelle préparé par le général de Gaulle. Le problème a été abordé en conseil des ministres. Mercredi, le général de Gaulle a pris la parole et, dans une sorte d’exposé des motifs, a fait connaître aux membres du gouvernement son intention de proposer au pays, par voie de référendum direct, que désormais le Président de la République soit élu au suffrage universel. Aucune indication n'a été donnée sur la procédure de réforme du statut de la' fonction présidentielle, mais le fait qu'il ait été seulement fait référence à un appel au pays, signifie que de Gaulle refuse, comme l’article 89 de la Constitution semble pourtant lui en faire obligation, de soumettre préalablement aux assemblées parlementaires le projet de loi en chantier. Cette interprétation restrictive, selon certains, de la lettre sinon de l'esprit de la Constitution, correspond cependant assez exactement à ce qu’on attendait dans les milieux politiques. _ .. . Aux yeux de De Gaulle, en effet, rappelons-lc, la Constitution de 1958 ayant été approuvée, sans intermédiaire. par le suffrage universel, U s’en suit naturellement que toute modification de sa structure ne peut intervenir qu’en suivant un processus identique. Le raisonnement apparaît d’une logique impeccable. Mais alors pourquoi faut-il que, dans ce fameux article 89, au contraire, il soit précisé que les assemblées doivent être obligatoirement saisies de tout projet de réforme constitutionnelle ? A bien relire la Charte de 1958, on s’aperçoit alors qu’il y a confusion, pour ne pas dire contradiction, entre l’article 11 qui autorise le président de la République à faire usage, comme bon lui semble, du droit de référendum, et l’article 89 qui apporte bizarrement certaines restrictions à l’usage de ce même droit. En fait, il y a donc deux façons d’interpréter la Charte du régime: celle du général de Gaulle qui juge le système de la démocratie directe sans consultation des Chambres; et celle des adversaires du régime (en l’espèce, presque tous les vieux partis politiqus) qui estiment qu’en la matière et en usant de l’article 11, le chef de l'Etat commet un véritable viol constitutionnel. Dans l'analyse qu'il a dressée des M. Gilson chez le Premier ministre Après avoir rencontré le président de la Chambre, M. Van Acker — une visite qui faisait suite à celle faite au président du Sénat, M. Struye —, le ministre de l’Intérieur, M. Gilson, a fait rapport au Premier ministre sur l'évolution de ces entretiens. On sait, par ailleurs, qu'une rencontre décisive doit avoir lieu entre M. Gilson et les présidents du P.S.C. et du P.S.B., jeudi. C’est à ce moment que le gouvernement sera fixé sur la position des deux partis de la majorité et pourrait éventuellement fixer le calendrier des travaux parlementaires. Il s’agit, comme on sait, d’intercaler dans les discussions de la réforme fiscale, l'examen du premier projet Gilson. Réunion de la commission nationale agraire du P.S.B. Pour une totale reconversion de l'économie agricole La commission nationale agraire du Parti socialiste belge a siégé, mercredi à la Maison du Peuple de Bruxelles, en présence du président du parti, M. Léo Collard. Elle a examiné les problèmes agricoles actuels. Elle conteste la valeur des entretiens en cours entre M. Héger, ministre de l’Agriculture, et les représentants de trois organisations agricoles, surtout représentatives des intérêts de la grande culture, les termes déjà connus d’accords éventuels ne rencontrant pas les légitimes et fondamentales aspirations des petits et moyens agriculteurs.  Une fois de plus, dit-on, on s’oriente vers les fausses solutions occasionnelles sans vouloir aborder le fond des problèmes. Le climat d’entente possible entre les dirigeants responsables des faillites passées le prouve assez. Do semblables accords, souscrits dans cette hypothèque, constitueraient une véritable trahison. Le sauvetage de l’agriculture belge ne so fera pas sans une totale reconversion de cette économie. Indépendamment des mesures nationales do secours immédiat, qui doivent être prises et qu’elle réclame, la commission agraire entend joursuivre son action pour les ob- ectifs fondamentaux qui sont les siens. Deux autocars se heurtent dans le département du Lot Quarante et un blessés Gourdon. J2 septembre (Scoop). Quaranto touristes anglais, hommes et femmes, et un Bolgo, ont été blessés dans un accident de la route qui s’est produit mercredi matin, vers 0 heures, sur la nationale 20, cent mètres avant lo croisement de cette route avec une autre route près de Gourdon, dans le département du Lot, où deux autocars sont entrés en collision. C’est un autocar du département do l’Ariègo qui se dirigeait vers Toulouse et transportait des touristes anglais. Après avoir pris en écharpe une 2 cv qui s'est renversée dans un ravin d’une hauteur do dix mètres, ce car est entré en collision avec un autre autocar belge, conduit par M. Fernand Do Bouraorlo, demeurant à Brodene. près d’Qstendo, qui transportait également des touristes anglais, so dirigeant vers Brives, Quarante et un blessés, dont certains assez sérieusement, ont été transportés à l’hôgttal de Gourdon. De Bourdorie, Clybon, d’Ostende, a également été grièvement blesse et hospitalisé. Un adjoint de M. A. Cl projets réformistes du général de Gaulle, lo porte-parole du gouvernement a annoncé que lo chef de l’Etat s’adresserait à la nation, le 20 septembre prochain, et que la date du référendum serait rehdüe publique à cette occasion. On parle toujours de la dernière décade du mois d’octobre. L’esprit de la réforme a été ainsi précise par ia mémo voix autorisée : c’est pour maintenir les institutions républicaines quo de Gaillle veut que son successeur soit élu par l’ersemble des électeurs français et pas seulement par un petit collège de notables, ou les partis politiques exercent, ou peuvent exercer, une influence déterminante. L’explication ainsi donnée est intéressante en soi, et elle aurait gagné à être développée. Le porte- parole n’a pas voulu suivre les journalistes dans cette vole. Il faudra donc encore patienter huit jours pour sa\ jir tout. Le quand, le pourquoi, lo comment du référendum' populaire sur l’élection du président de la République française au suffrage universel. Marguerite GELIS. Le P.S.C. s'abstiendra à la « marche sur Bruxelles » Les organisations chrétiennes adoptent une même neutralité Déclaration du gouvernement sur les problèmes linguistiques - ■■■— - n ■■■ -I - '■ — ' » T* (VOIR DEBUT BU PREMIERE PAGE.) Lo bureau du P.S.C. s’est réuni, mercredi après midi, sous la présidence de M. Vandcn Boeynants, président national, en vue de préparer la réunion du comité natio nal, prévue pour jeudi soir. Le bureau s’est successivement occupé des questions linguistiques, de la réforme fiscale, de la marche sur Bruxelles, do la politique agricole et du prochain congrès du parti. Pour ce qui est des problèmes linguistiques, il semble que le bureau proposera au comité national, qui est l’exécutif du parti, de se rallier à la version du premier projet Gilson, tel qu’il a été voté a la Chambre. Ainsi la Vocr passerait au Limbourg et les communes environnant Mouscron et l’enclave do Comines passeraient au Hainaut. Pour ce qui ost de la marche sur Bruxelles, il ne semble pas que le parti, comme tel, prendra position et s’abstiendra, ainsi que l’a déclaré M. Vanden Boeynants la semaine dernière au Premier ministre. Les députés flamands qui y participeraient le feraient ainsi à titre personnel, le parti n’intervenant pas pour autoriser ou refuser l’autorisation de participer à cette marche. Pour la réforme fiscale, il est entendu quo l’examen en commencera au Sénat le 2 octobre. Un A propos d'un appel de l'O.N.U. Bruxelles pourrait reparler du contentieux belgo- congolais Porteurs de la Dette publique et sinistrés de 1960 verraient avec intérêt la reprise des négociations Une dépêche de Léopoldville, re- De même, les bénéfices de l’Of- lative au « plan Thant » pour le fice spécial d’imposition ont été. en 1959, de 680 millions. Pour la pre- Congo, dii — sans préciser exactement, d’ailleurs, le niveau de la source — que « les Nations Unies lancent un appel au gouvernement belge pour qu’il déclare les revenus en devises étrangères provenant des firmes opérant au Congo ». Ceci nous ramène, très directement, au « contentieux belgo-congolais » qui — il serait bon qu’on s’en souvienne partout ! — est fait aussi bien des dettes du Congo vis-à-vis de la Belgique que des sommes que notre pays peut devoir à ta nouvelle république. A ce propos, où en est I e problème qui intéresse tant de porteurs de la dette coloniale, de sinistrés d’Afrique et de détenteurs d’intérêts sur les bords du Congo ? On sait que les experts de la Banque cor ' comptes . ....... xelles qu’à Léopoldville. Le rapport' de ces experts existe dans sa forme provisoire. Il n’a pas encore été déposé officiellement. On considère à Bruxelles qu’il pourra servir de base à une discussion, par le souci d'objectivité qui a conduit ses auteurs dans l'exposé de la thèse belgo. On estime, d’autre part, que les Congolais ne doivent pas y avoir trouvé des éléments exagérément favorables à la poursuite de leurs rêves, ceux-ci nimbant la légende que la Belgique détenait des trésors appartenant au Congo. Aussi, on imagine à Bruxelles que Léopoldville ne désire plus particulièrement relancer la négociation sur le contentieux. Mais, par contre, les responsables congolais pourraient fort bien continuer, par le biais des Nations Unies, à prétendre que nous leur refusons leur dù, indispensable, ajoutent-ils. à leur relance économique.  De quoi est faite cette légende des centaines de millions, des milliards que la Belgique continuerait de soustraire au Congo ? Un simple exemple, connu, mais sur lequel nous revenons parce que nous trouvons régulièrement, dans la presse de Léopoldville, des allusions à cette situation, en fixe les limites. Le sort de l'Office douanier congolais, qui fonctionna toujours à Anvers, fit l’objet de négociations assez heurtées auxquelles nous avons fait allusion en leur temps. Cet O.D.C. rapportait, bon an mal an, avant l’indépendance, un milliard do francs. Or, depuis juin 1980, la montant des importations est tombé à 10 p. c. Et, prélevés en francs congolais, ces droits ont été transférés à raison de 8 à 10 millions par mois. Un avion « F 84 F » de la Force aérienne s'abat dans FEifel Le pilote est indemne Mercredi, vers 12 heures, un avion F.84 F de la. base de Itleine Brogel et piloté par lo lieutenant Van Kerkhoven, s’est écrasé dans les champs à 10 km au sud de Duc- ren, dans l'Eifel. Lo pilote s’est éjecté do l’appareil et est indemne. On ignore los causes de l'accident. mière partie de I960, les rentrées furent encore très intéressantes. Puis elles tombèrent à pas grand- chose. Ajoutons' qu’en celte matière, les pertes, après la catastrophe, sont déductibles. On est loin de pactoles injustement retenus. Voilà donc comment, dans les milieux financiers de Bruxelles qui connaissent le problème, on envisage la situation. En ce moment même, il est certain que le contenu du rapport des experts de la Banque internationale met fin à ia légende de la spoliation du Congo par la Belgique. La Belgique se trouve donc, sur ce terrain, en position avantageuse. Plutôt que de s’abandonner à la manœuvre onuso-congolaise, plutôt les porteurs de la dette coloniale et les sinistrés de 1960 se deman- ront sans doute s’il ne convient pas que le gouvernement belge prenne aussitôt l’initiative de remettre le fameux contentieux sur le tapis. C.-L. B. échange de vue» à eu lieu sur l'avant-projet do rapport do M. Van Houttc, sénateur. Quant à la question agricole, le bureau proposera au comité national do convoruer un conseil général consacré exclusivement à la politique agricole le 0 octobre prochain. Nous avons déjà annoncé la convocation de ce conseil après la réunion du bureau de mercredi der nier. La commission de l’agenda Après le bureau du P. S. C„ la « commission de l’agenda > s’est réunie. Convoquée à l'initiative du comité d’études du P. S. C., cette commission réunit les dirigeants' du parti et ceux des différents organismes sociaux de tendance sociale chrétienne. Les dirigeants ont examiné la situation politique et ont souligné l’urgence des grands problèmes economiques et sociaux. En ce qui concerne la Marche sur Bruxelles, les organisations sociales chrétiennes sont d'avis qu’elles n’ont pas à prendre position au sujet d’une manifestation qui est organisée en dehors d’eux et à laquelle ils ne sont, de plus, pas invités.  C’est pourquoi ces organisations, comme telles, s’abstiendront de la Marche sur Bruxelles. Dv. Mort de Mgr Brys On apprend le décès survenu, dans la nuit de mardi à mercredi, à Ha- relbeke, son village natal, de Mgr Antoon Brys, aumônier général de l’Algemeen christelijk Werkersver- bond (Mouvement ouvrier chrétien flamand). Les funérailles de Mgr Brys auront lieu lundi prochain à 10 h 30, dans l’église du Saint-Sauveur, à Harelbeke. Coiffant l’ensemble des solutions, so pose la révision do la Constltu- iWon, à l’occasion do laquelle sera incontestablement soulevée la question délicate des garanties à donner à la Wallonie qui Se sent « mlno- risée ». On se souviendra, à ce pro pos, que dans différents milieux, on a suggéré de prévoir à l’avenir une majorité des deux tiers pour le vo te do certains projets touchant directement à la coexistence des deux communautés linguistiques au sein d’un pays unitaire. C’est sur tous ces problèmes que le gouvernement so prépare à faire * en temps opportun » une déclaration à la Chambre des représen tants. Celle-ci pourrait se situer au mois d'octobre, mais aucune date n’a encore été retenue. Entre temps, se réunira aussi le groupe de travail politique appelé à préparer la révision constitutionnelle. C’est à ce propos que M. Théo Lefèvre, Premier ministre, devait recevoir, mercredi après midi, le ministro dé l'Intérieur, M. Gilson. Lo groupe de travail aurait dû normalement se réunir déjà cette semaine,, mais la mise au point du budget de 1963 et lés nombreuses activités politiques dans les partis, ont nécessité l’ajournement. Le gouvernement se propose de se prononcer vendredi sur l’ensemble du.budget de 1963, avant le départ du ministre des Finances, M. De- quae, pour la réunion de la Banque Internationale. ' Ainsi, les budgets pourraient, comme le veut là Constitution, être déposés avant la fin du mois de septembre. Comme l’a répété lundi dernier M. Dequae, celui-ci sera en équilibre et ne dépassera pas les 139 milliards. Les perturbateurs d’Anvers ont été libérés Anvers, 12 septembre. Les six personnes écrouées à la suite des incidents graves de dt manche dernier en l’église Saint Joseph ont comparu mercredi devant la chambre du conseil qui a ordonné leur mise en liberté. Les prévenus faisaient partie du groupe de 15 personnes appréhendées pour avoir perturbé le service religieux. Le juge d’instruction les avait mis sous mandat d’arrêt pour rébellion contre la police. Sur appel du procureur du Roi Arrestation maintenue On apprenait, plus tard, quo le procureur du Roi avait interjeté La reprise des essais nucléaires américains Les Etats-Unis renonceraient aux explosions à haute altitude Paris, 12 septembre (Scoop). Aucune expérience nucléaire américaine à haute altitude ne sera tentée avant l’envoi du prochain cosmonaute américain, Walter Schirra, prévue pour le 28 septembre, ont précisé les Américains en annonçant, lundi, la reprise * de fleurs essais nucléaires. Il est, en effet, probable que les Américains annuleront de toute façon .'explosion d’une bombe d’une mégatonne (un million de tonnes T.N.T.) à 750 km au-dessus du Paci- LE GALA « PHAEDRA » Mélina Mercouri et Jules Dassin sont arrivés à Bruxelles Vêtue d'un deux-pieces vert pom- Mélina Mercouri me, les cheveux blonds protégés par un foulard de la mémo couleur, le vent soufflait avcc*vioience sur le tarmac de Saventhem, chaussée d’escarpins de crocodile, Mélina Mercouri, accompagnée du grand réalisateur américain Jules Dassin, est arrivée mercredi à Bruxelles, où elle assistera au gala « Phaedra ». Abondamment fleurie (roses rou ges et bouquet romantique). Mélina Mercouri, très souriante, parut étonnée de trouver la pluie alors que très peu de temps auparavant elle s’était embarquée sous l'éclatant soleil de Milan, mais le mauvais temps n’altéra aucunement la bonne humeur explôsive de la grande comédienne grecque. Accueillis au nom des organisateurs par M. Olivier Delville, Mélina Mercouri et Jules Dassin gagnèrent rapidement leur hôtel, afin de prendre quelque repos avant d’assister à la réception qui. trois heures plus tard, était organisée au « Soir ». Assistaient également à l’arrivée MM. Nachez, président national des Anciens Prisonniers de guerre, Kem- peneers, secrétaire, Feldun, directeur général pour la Belgique d’< Artistes Associés », Buyse, directeur de la publicité pour l’Europe, Duret, public relations peur la Belgique. Tous avaient été très sympathiquement reçus par M. Impens, du service « protocole » de ia Sabena. LA RECEPTION AU «SOIR» « C'est une tradition : « Le Soir > no reçoit en ses locaux que les vedettes de toute première grandeur. vous manquiez a notre palmarès » : c'est par ces mots que M. Olivier Delville, organisateur des galas philanthropiques de notre journal, accueillit la grande comédienne grecque. Mélina Mercouri rougit devant ce compliment pourtant très mérité, Jules Dassin étant bien sûr associé à l’hommage do M. Delville, celui-ci insistant tout particulièrement sur . l'heureuse rencontre de ces deux grands talents Parlant au nom de Mélina Mercouri, Jules Dassin remercia chaleureusement M. Delville et déclara que tous deux étaient très honorés et très contents d'assister au gala « Phaedra Quelques minutes pliis tard, un autre invité, tout aussi talentueux, faisait son apparition ; accompagné par la ravissante Alice Kessler, la grande vedette française du tour de chant, Marcel Amont, était accueilli par M. Delville, lequel le remercia d’avoir accepté spontanément de prêter son concours au gala de jeudi soir. Outre les personnalités qui avaient accueilli Mélina Mercouri et Jules Dassin à leur arrivée'à l’aérodrome, assistaient à cette réception très réussie : MM. Léonard, secrétaire de rédaction du « Soü - », Verdin, directeur du service des œuvres sociales Eddi Marouani, imprésario de Marcel Amont, Mentior, de la Fraternelle de la Cavalerie, Sartlni, directeur à la firme < Polydor », et Verteek, secrétaire de presse de 1’ « Ancienne Belgique ». H. L. fique, en raison des dramatiques conséquences qu’elle serait suscep - tible de provoquer. C’est devant les dramatiques conséquences de l'explosion d’une bom be atomique de forte puissance, le 9 juillet dernier, à l’Ele', Johnston, à 300 km au-dessus du Pacifique, DU VIN SOVIETIQUE POUR M. KENNEDY Cinq caisses de vin en provenance de l’Union soviétique étaient parvenues à Washington à l’adresse du président Kennedy. Immédiatement les services de sécurité s’étaient mis en alerte, mais le problème posé par le mystérieux colis était vite résolu ; il s’agissait d’un cadeau de M. Khrouchtchev au Président américain. Mélina Mercouri et Iules Dassin admirent lo foulards ouvonir qui leur a à là remis par M. Olivier Delville, otganiscilour des galas philanthropiques du • Soir ». -- A droite: Marcel Amont lit l’article que nous lui avons consacré à l’occasion de son récital du Centre Cultutol d’Uccle, où U sera jusqu’au 15 septembre. qu'ils vont probablement ajourner une nouvelle expérience de type. En effet, l’explosion d’une bombe le 9 juillet, explosion aussi forte quo celle qui aurait été faite par un million de tonnes de T.N.T., a créé autour du globe une nouvelle ceinture de radiations. Large parfois de 4.500 kilomètres, cette bande est, en certains points, cent fois plus intense que la « ceinture Van Allen » qui entoure naturellement la Terre. Ce n'était pas du tout ce qu’attendaient les promoteurs de l’explosion, qui comptaient, au con traire, que la ceinture naturelle aurait été partiellement détruite et voulaient également vérifier que l’explosion perturberait pendant vingt-quatre heures les liaisons radio sur l’ensemble de la planète. La perturbation radio a bien eu lieu, mais en certains endroits et pendant très peu de temps. En revanche, on s’est aperçu rapidement que la nouvelle bande de radiations de forte intensité pourrait avoir des conséquences désastreuses Déjà, des satellites « secrets », lancés par l’aviation américaine, ont été endommagés par ces radiations et certains de leurs appareils ont été détruits. ~ Ce n’est rien, dirent alors les experts. Ces radiations ne vont pas tarder à s'affaiblir... Mais, force est de constater aujourd’hui, deux mois après l’explosion, que la puissance des radiations reste intacte et les Américains se demandent maintenant si les expéditions humaines prévues vers la Lune ne seront pas gênées par cotte barrière qu'ils ont créée. En attendant, les responsables des lancements prévus pour les prochains mois ont reçu le conseil de barder leurs satellites do dispositifs de protection afin d’éviter qu’ils soient détruits en vol. Et un rapport, qui vient d’être diffusé par ln Malson-Blanche, vers divers milieux scientifiques américains, prévoit que les radiations dangereuses pourraient» persister pendant cinq ans. Les savants du monde entier s’étalent déjà élevés, avant l’explosion du 9 juillet, contre lo danger de perturber des forces naturelles aussi grandioses et ils renouvellent aujourd’hui leurs protestations, Les radio-astronomes, les physiciens de l’atmosphère, accusent notamment les militaires américains de troubler à ce point l'espaco. que leurs observations risquent do n'avoir plus de sens. Par ailleurs, sur lo plan politique, les Soviétiques accusent les Américains d’empoisonner le cosmos pour les futurs hommes de l'espace.  C'est pour éviter cetto double accusation, sclentlfiquo et politique, que les Américains vont son- doute annuler l'explosion prévue d'une bombe do l'ordre d’une mégatonno tl in kilomètre. Pacifique Mais ils auraient décidé de la remplacer pur une série d'explosions atomiques A des altitudes ne dépassant pas 100 kilomètres. ■ million do tonnes de T.N.T.), À 760 d’altitude au-dessus du appel de la décision de la Chambre du Conseil, Ainsi, les six inculpés seront maintenus en état-dô‘détention préventive, en attendant que la Chambre des mises en accusation statue sur l'appel du procureur, Une motion de la Ligue wallonne de Comines Plus de 200 pérsonnes ont assisté mardi soir & une grande réunion d’information organisée par la Ligue wallonne de Comines. Au cours do la réunion;-M* De- bacs, président de la Ligue wallonne de Mouscron, fit le point sur les conséquences futures que pourrait apporter pour ces. régions le prochain voto au Sénat sur lo cltchage des frontières linguistiques. A l’issue do la réunion,-une motion a été approuvée à l'unanimité, En voici le texte : < La Ligue wallonne de Comines : — Regrette vivement que,les projets linguistiques, actuellement en discussion, .viennent troubler la bonne entente qui n’a cessé de régner entre la majorité francophone et la minorité flamande de Comines; - Proclame solennellement la soli- darité des régions de Mouscron et de ComJnes et réclame pour ceâ deux régions un sort commun ; — S’oppose énergiquement au maintien de la région de ComineB dans la partie flamande du pays ; — Au cas où la. revendication actuelle de l’homogénéité linguistique de la Flandre occidentale serait admise par lés instances parlementaires, demande intamment la formation en Hainaut d’un arrondissement de Mouscron-Comines. » On nom écrit : Le « barbouillage » était signé Monsieur le rédacteur en chef, Il y a quelque temps, vous avez fait paraître dans votre journal-plusieurs photos de poteaux indicateurs barbouillés placés à l’entrée de Wemmel, sur le ring Nord. Ces barbouilleurs n’hésitent maintenant plus à se faire connaître: et ils affichent au grand jour leur si- 'î, ’ c' T-' ws V '• »“* I On distingue, au-dessus des Inscriptions barbouillées, l’alüchetta du < Vlaamse AJctio Komifee » gnature, c’est-à-dire « Vlaamse.;Ak- tie Komiteé voor Brussel en Taal- grens ». La photo ci-jointe vous en donne une preuve évidente. Ne pensez-vous pas que les autorités responsables pourraient poursuivre ces gens-là pour détérioration du bien public? Veuillez recevoir, Monsieur le rédacteur en chef, nos meilleures salutations. Comité d’action nationale section de Wemmel. Les manifestations extrémistes à Anvers J'ai lu votre article concernant' les manifestations anti-francophones dans l’église Saint-Joseph, place Loos, ici à Anvers. Puis-je, pour toute édification, y ajouter comme renseignements que ces manifestations < spontanées > sont le fait de tout jeunes gamins amenés spécialement en autocar. Ces dites manifestations sont visiblement orchestrées et ceux qui les dirigent ne se montrent pas. A des voisins qui, voyant leur jeunesse, leur conseillaient de partir de crainte d’intervention de la police, certains ont répondu : « Cela n’a pas d’importance, si nous avons une amende, nous serons remboursés 1 » Voilà, je crois,une chose édifiante et qui prêterait à rire si tout cela n’était aussi triste. M m * A. à Anvers. Bulletin de l’Institut royal météorologique du 12 septembre 1962 D’APRES LA CARTE DE 10 HEURES 10.07 15.07 22.35 10.02 4.47 Situation atmosphérique générale ; Une perturbation venant du nord traversera bientôt notre pays. Elle sera suivie d’air polaire assez direct avee tendance aux averses. Temps a otu cl i Vents modérés A l’est et torts à l’ouest. Ciel nuageux A couvert, quelques ondées locales. La température variait entro 15 degrés en Ardcnne et 20 degrés A l’ouest, Ephcmèrtdes pour le 13 septembre s Ostcndu : marées hautes : 0,04 12.20 Ostende : marées basses ! 7.34 Anvers s marées hautes : 2,47 Anvers : marées basses : 10.02 Soleil : lever : 8.13; coucher Luno : lever : 19.08;. coucher Températures : Amsterdam 17; Athènes 24; Belgrade 16; Berlin 18; Berne , 12; Bruxelles 18; Bucarest 14; Budapest 18; Copenhague U; Dublin 11; Helsinki 0; Lisbonne 10; Londres 16; Luxembourg 17; Madrid 18; Moscou 12; Oslo 8; Ostende 17; Paris 18; Prague 17; Reykjavik 7; Rome 17; Saint-Hubert 17; Sofia 14; Stockholm 8; Varsovie 12; Vienne 18. Observations faites A 6 heures t Pression barométrlquo s 758.4 mm„ soit ; 1011.2 mb. Température ; 18.4; maximum t 18.5; minimum : 16.8. Direction du vent t sud-ouest. Vitesse s 5 mètres par secondo. Temps i très nuageux. Humidité : 08 pour cent. Eau recueillie ; 0 mm. Baromètre en baissa partout. Déclinaison magnétique t 5°18.5 ouest, PREVISIONS POUR LE 13 SEPTEMBRE t Vents bientôt du secteur nord, modérés à ussez forts uvec rufules et en- . coro très forts en mer du N o r d. Temps couvert avec quelques pluies, ensuite éclaircies alternant avec quelques averses. Temps pim frais. Ma- xinpim voisin de 16 degrôa et minimum voisin do 10 dçgrés, Côte d’Azur (communiqué pur l'A.P.V.) > Températures relevée! à 10 h sous abri t mont Venteux'! 17 degrés, •— N Icq t 24 degrés, — Cannes t - 25 degrés. 