«ùcreefl/.'/ii doute, de m fulre écharper 25^ mois. « Meilleurs vœux » : .ler Le Plus de cartes illustrées, moins de lettres et de 7 cartes postales, que Vahnée précédente ne le exemple (et un aux qui ont déterminé été reste Om wx lin journal de droite, naturellement porté à scruter côté moral des choses, suppose qui! s'agit d' jetti tourmenté par le remords et désireux de libérer □science à l'endroit de l'Etat ». Dans ces conditions, on en vient à regretter que nos capitalistes n'aient pas la conscience plus chatouilleuse. Car s Ils devaient tous se mettre à restituer à l'Etat (anonymement, bien sûr) ce qu'ils auraient dû norma- ment lui payer, ne fût-ce qu'en impftts. M. Llebaert en finirait vite avec ses difficultés de Trésorerie. Il lui faudrait doubler le personnel des Finances pour irriver à tout encaisser dans les règles. Et doubler le nombre de pages du « Moniteur ». Mais abandonnons ces rêves et revenons à la réalité. Ce qui m'amène à confesser, non sans tristesse d'ailleurs, que le citoyen anonyme qui a versé au Trésor la somme de 15.224 fr. 56 centimes, eh bien, ce n'est pas moi. LAMME. Pendant la période «'étendant- du 26 décembre 1957 au 3 jan¬ vier 1958 inclus. 7.029.300 lettres et cartes ont été déposées dans les boites aux lettres et aux dif¬ férents bureaux postaux de l'ag¬ glomération bruxelloise, et trai¬ tées au bureau central de Bruxel¬ les X (Midi) et au bureau auxi¬ liaire de Bruxelles I (place de la Monnaie). Dans ce chiffre, les lettres et cartes postales interviervnent pour 3.534.800. les cartes illus¬ trées pour 1.515.000 et les carte» de visite pour 1.979.400. Par .rapport à la période cçr- respqn'dante de 1956-57. on cons¬ tate une réduction de près de • 10- p.c. du nombre de lettres et de cartes postales et une aug¬ mentation de près de 8 pjÇ. du nombre de cartes illustrées. „ «es. Il n Il Pour la première fois LA LUNE A ETE TELEVISEE EN DIRECT à partir d'un observatoire soviétique Pour la première fois, la. Lune alors d'obtenir de» image* nettes, a. été iéléviaée en direct è l'ob- C'est à l'aide de ce nouveau servatoire astronomique de Poul- système que le» savants soviéti- kovo, près de Léningrad, annonce ques ae proposent d'observer les le journal : « Russie Soviétique ». fusées qui seront envoyées sur la Cette expérience coostitue Lune ou qui en feront le tour l'application d'un système i élabo- pour revenir sur Terre, conclut le ré par le candidat es-sciences, Ni- journal colas F. Kourprditch, qui a tra¬ vaillé durant six ans à sa mise au point. Les images de la Lune sont captées par une caméra de télévi¬ sion normale reliée à un puissant télescope. La lumière -Ip&iair JOUE AU JOUR LE FROID Vents faibles à modérés de secteur est. Ciel nuageux. Eclairciet. Temps sec et assez froid. - - Tempéra- Température en baisse. MiniV muni de moins S à 0 degrés. ces « informations », la police de la R. D. A. aurait même été ame¬ née à abattre sept déserteurs so¬ viétiques alors que ceux-ci es¬ sayaient de passer la ligne de démarcation. Comme il fallait s'y attendre, le démenti n'a pas tardé. On lit à ce propos dans une dépêche datée de Berlin qu'un seul dé¬ serteur soviétique Se trouve ac¬ tuellement à Berlin-ouest et qu'il s'y trouve à la suite de libations exagérées au soir du réveillon! Et la dépêche déclare : « Cala devrait. sembla-t-il. oouper court à toutas les ru¬ meurs qui circulent eu sujet de plusieurs désertions, et mime de mutineries, qui a# seraient pro¬ duites. au début de la semaine, dans des unités soviétiques sta¬ tionnées en Allemagne orien¬ tale ». , t AU SENAT dra. mardi, un exposé du minis¬ tre Spinoy sur la conférence de l'OTAN, tenue à la mi-décembre, à Paris. DELINQUANCE FOU ET CRIMINEL Dans son dernier numéro. « La Gauche » émet d'intéressantes considérations sur le Congrès du P.S.B. ' On y lit notamment ceci : - Tout le monde comprend que le proposition polonaise (vi¬ sant à la neutralisation atomi¬ que de l'Europe centre. N.DL.R.) inl»„. un « commencement !» serait fou et criminel de reppf Hélas non ! Tout le monde ne comprend pas... Et, visiblement, au moment où ces lignes étaient écrites, leur auteur ne prévoyait pas qu'il allait condamner si sé¬ vèrement la position adoptée par notre ministre des Affaires étrangères qui, on le sait, a re¬ jeté Jeudi la proposition polo¬ naise, « trop imprécise . et « trop limitée » à son gré. L'ENNEMI No-1 Le même article de «"Èa Gau¬ che ». contient encore cette phrase marquée au coin du bon sens : - - sur le plan exiéritur com¬ me sur le plan intérieur, nous en revenons i cette constatation évidente : l'ennemi public No 1 c'est encore toujours le capita¬ lisme. » C'est donc le capitalisme qu'il faut combattre d'abord et toujours, si. l'on veut servir le socialisme et le monde du tra¬ vail ». C'est à peu près ce ^ue nous avons répondu, tout récemment encore, au citoyen Van Eynde qui, lui, fait du communisme son ennemi No L Les leaders opportunistes au¬ ront d'ailleurs beau dire et beau faire. Leur anticommunisme les range si ouvertement aux côtés des marchand* de canons et du capitalis- - en général qu'ils fi¬ niront par s'isoler au sein, de leur propre parti s'ils persévè¬ rent dans leur attitude préjudi¬ ciable au socialisme et au monde du travail. RUMEURS Le Sénat reprendra mardi ses travaux interrompus à la veille de Noël. Trois interpellations adressées à M. Buisseret, ministre des Co- .lonies, figurent à l'ordre du jour : la première, de M. Hou- gardy (lib.), « sur la mise en va¬ leur du site dflnga»; la deuxiè¬ me. de notre camarade René Noël sur « les conditions dans lesquelles les hebdomadaires « Quinze > et < Congo », d'abord autorisés à paraître, ont été in¬ terdits par la suite»; la troisiè¬ me enfin, de M. Van Hemelrijck (P.S.C.), sur une question mi¬ neure. Le Sénat abordera ensuite l'examen du budget des Commu¬ nications. STOCKS DE CHARBON ET IMPORTATIONS U.8. M. Rey, ministre des. Affaires économiques, a reçu une déléga¬ tion de patrons charbonniers. La délégation a attiré l'atten¬ tion du ministre sur l'accroisse¬ ment des stocks sur le carreau des mines belges en relation avec les importations de charbon amé¬ ricain. LE BARRAGE DU KOUILOU AMERICAINE : NOUVEAU RECORD Les Américains ont commis 2.756.150 crimes et délits majeurs en 1957. soit 7 5 p. c. de^ plus qu'en 1858, a révélé samedi M. J Edgar Hoover, directeur du Fédéral Bureau of Investigation (Sûreté Natkoale) dans son rap¬ port annuel. Les cambriolages et les vols d'automobiles sont en nette augmentation. Sans doute est-ee pour mas- quer l'impuissance du régime a endiguer la criminalité que M. Hoover a cru bon de dénoncer ©n même temps les « ennemis subversifs» des Etats-Unis, le parti communiste américain et Moscou... Etrange qu'il n'ait pas acciisé les Spoutniks d'avoir pro¬ voqué l'augmentation des crimes et délits yankees! Expéditions antarctiques (Suite de la première page.) .l'action volcanique souterraine. Il était prévu à l'origine, que Sur les petites élévations, on sir Edmund, parti de la base de découvre des nids de pingouins, Scott, devait s'arrêter au dépôt des albatros géantr,, des pigeons des environs du pôle, où il au- du Cap et d'autres oiseaux. Les rait attendu le Dr Fuchs. Les membres de l'expédition ont deux colonnes devaient, par la' également péché des poissons suite, regagner ensemble la base antarctiques fort rares, de Scott, du côte néo-zélandais Les savants ont installé, pour On apprend- que l'assemblée territoriale du Moyen - Congo (A.E.F.) vient d'adopter une mo¬ tion relative au projet de cons¬ truction d'un barrage sur le Kouilou. projet qui fait concur¬ rence au projet d'aménagement du site d'Inga. La motion déclare : « Nous exigeons que Paris te dé«aisisse de l'affaire du Koui¬ lou. que les dossiers 'concernant cette affaire nous »oieni remis et' que le gouvernement du Moyen-Congo fasse de son mieux les démarches nécessaires au¬ près de tel ou tel groupe finan¬ cier .qui offrira les meilleures garanties afin de faire aboutir sahs autre délai la construction dp barrage ». L' « Eurafrique » va bien... LES ELECTIONS COMMUNALES Salon un écho du . S.ir », les « milieux diplomatiques soviéti¬ ques » estimeraient que l'impor¬ tance de l'Exposition de Bruxel¬ les et j'ampleuj de. la participa¬ tion de l'U.RS:S.. sont ce nature à justifier la visite d'une haute personnalité soviétique en Belgi¬ que. Tout en précisant qu'il • ne s'agit que de rumeurs, le jour¬ nal ajoute que cette personnalité pourrait être Boulganine lui-mê¬ me. si le gouvernement belge laissait entendre que cette visite- serait souhaitable. ENCORE UN • CANARD . AUX AILES COUPEES Ces derniers jours, les jour¬ naux se sont remplis d'c infor¬ mations» relatives à un préten¬ du « soulèvement » d'éléments de l'armée soviétique stationnée en Allemagne de l'est. A en croire Les élections communales au¬ ront lieu le deuxième dimanche d'octobre. Il s^ensuit que les Belges qui auront atteint 21 ans le 2 mai 1958 ne pourront participer à ces élec¬ tions. Cependant au moment où celles- ci auront lieu, ils seront âgés de 21 ans et demi. . Pour obvier à cet inconvénient, il a été déposé sur le bureau dp . Sénat un© propo¬ sition de loi prévoyant .que des compléments de listes élec¬ torales seront établis toutes les années ou il y aura des élections communales. ' Cfcttë ' liste complémentaire comprendra les électeurs qui au¬ ront atteint 21 ans entre le 1er mai et le ler octobre. LA CONFERENCE DE L'O.TJUf! La Commission de la Défense nationale de la Chambre enten- l'< ANNONCIATION» (Suite de la première page.) —- Avez-vous déjà signé la pé¬ tition au roi ? ,,.«,,4» — C'est bien d'être venue, vous aussi, à cette manifesta¬ tion, car c'est bien plus une ma¬ nifestation qu'une conférence, n^oUâ ceSqu'on'entendait dans la salle. ,, ., Quant 5 M. Van Puyvelde, ri fit l'analyse de l'Annonciation (L. Mérode, montra l'immense valeur qu'elle représente dans l'évolution de la peinture fla¬ mande, la ferveur et la «maîtrise technique de l'œuvre, la vérité et la densité des détails de la vie quotidienne, le rôle ce novateur puissant et audacieux qui fut ce¬ lui de Robert Campin, le maître de Flémalle. M. Van Puyvelde. entend ne pas se solidariser avec ceux qui, 4 l'occasion de l'affaire de l'An¬ nonciation, ont invectivé les Etats-Unis ou mis en cause la propriété privée. C'est nous oui sommes responsables, dit-il. n'/ts qui n'avons pas été capables de réunir l'argent nécessaire, pas capables de faire voter un bout de loi. Mais rien n'est perdu, à son avis. Et en terminant son exposé très attachant et très écouté. M. Van Puyvelde a dé¬ claré : « L'Annonciation du Maî¬ tre de Flémalle nous revien- dra ». L'exposition organisée au Mu¬ sée d'art ancien sur le Maître de Flémalle (et qui restera ouverte jusqu'au 20 janvier) est réalisée avec un goût et une finesse re¬ marquables. A défaut d'oeuvres originales, hélas, toutes ou pres- ?ue à l'étranger, cette exposition voque le XVe siècle avec les ob¬ jets les plus authentiques, et qui semblent sortis en droite ligne des retables de Robert Campin. .captée par celui-ci est iMrs. tfiée en signaux électriques am¬ plifiés par tÀ appareil spéttUl voyéa ensuite dans un récepteur de télévision de 'modèle courant où ils se transforment en ima- Tout ce processus s'accomplit pour ainsi diré -simultanément. L'intérêt scientifique de cette in¬ vention réside dans le fait qu'elle permet d'obtenir des images beau¬ coup plqs nettes de la Lune et des planètes. Le temps de pose étant réduit au minimum, soit à moins d'une seconde, les photographies et les; films nécessitent une exposition beaucoup plus prolongée, car il n'existe pas d'émulsion suffisam¬ ment sensible ; une pose de plus d'une heure est sôuvent nécessai¬ re. Ceci présente de sérieux incon¬ vénients, car la nébulosité des couches atmosphériques varie constamment et ne permet pas UNE FUSEE ATLAS A ETE ESSAYEE < AVEC SUCCES > ..au sol! Une fusée intercontinentale du type..* Atlas » a été expérimen¬ tée « avec succès » au cap Ca- naveral, station d'essai des mis¬ sile» américains. On précise, cependant, que cette expérience a été effectuée « au sol » (ce qui ne semble pas de nature à enthousiasmer le mon¬ de) aux fins de vérifier le fonc¬ tionnement des réacteurs de la fusée. On apprend, d'autre part, la démission du général Gavin, un des responsables de la mise au point des fusées aux U.S.A. Cette personnalité aurait voulu protesl ter ainsi contre l'insuffisance qui caractérise à son avis les mesu¬ re» prises par l'administration dans ce domaine. A CUfA. — les dégâts coûtés por le cyclone qui o boloyé l'île de Cuba se chiffrent à plus d'un mil¬ lion de dollars. Le trafic terrestre, aérien et ma¬ ritime o repris et les lignes électri¬ ques et téléphoniques, arrachée» por le vent, qui o atteint par mo¬ ment la vitesse de 100 kilomètres à l'heure, ont été rétablies. De nombreuses personnes ont été légèrement blessées. IN AFRIQUI DU SUD. — Cinq mille Africains sont sans abri, à Messina, dons le nord de l'Union Sud-Africaine, où un cyclone ve¬ nant de Rhodésie du Sud, a causé des dégâts inportonts. La route principale entre l'Afri que du Sud et lo Rhodésie du Sud est coupée à Wyllies Poort, prés de Louis-Trichardt. A Messino, il est tombé' plus de 30 centimètres d'eou en 24 heures, soit près de 5 centimètres de plus que lo hàiiteOr totale des précipitations annuelles. De nom¬ breuses paillottes indigènes ont été emportées por les eoux. Le trafic ferroviaire a également été désorganisé et certains trains ont subi des retards d'une cinquan¬ taine d'heures. Huit cents mètres de voie ferrée ont été emportés en¬ tre Louis-Trichordt et Schoemans- Dal. ' / * i pour PH pour toute VHH T. w'iûw <m» les fraie d'installation de ce .service le- raient réparti» entre 1m dix- dn UfiMl as? à°sûTd, si,»™» bltant, soit au total trois mil- m et lions de francs. Chaque commu- Le» nouvnu* f»uîii do» marquer ton accord. «*•»«««"* *""1 position des voyageurs: suivantes, la moins élevée. —Au siège social, 15 de la Tpison d'Or ; — Dans les principales t à m < Anticipation i, Radio Moscou Radio Moscou a donné une émo¬ tion, hier matin, à ses auditeurs en diffusont le reportage (fictif) de l'envol dans la lune d'une fusée ayant un être humain à bord. Ce¬ lui-ci confia même ses impressions aux auditeurs... A l'issue du « re¬ portage », le speaker déclara qu'il s'agissait d'une anticipation mois que l'événement pourrait avoir lieu réellement avant deux ou trois ons. Aux photographes * S,J°*M ^La direction t A l'occasion du lOme anniver- par la poste, aux voyageurs qui saire de sa fondation, le ciné pho- en feront la demande écrite, les to-ciub de Saint-Joose organise, horaires de» ligne* qu'ils utili- »ou* les auspices du collège éche- sent, vinal un concours de photogra¬ phies réservé aux habitants de Lot expositions 1« commune. Nombreux prix et rALAU D„ mra4ln. _ coupes. Borate, jt sculpteur » rvu».. Pour obtenir le règlement dt p. ce concours, adressez-vous au la proue, s. rue Arnoul. le graveur président ; M. Hendrickx. J, 70 *** Ctem (Jusqu'au 1S Jaarter). . rue Verboeckhoven à St-Joe»e. ou OAVsma. S ev. Louise. selon le mercredi d. tO i tl heure, eu JTZ Cber- local : école Delclef, 1, rue du •—•-• ca--oe- vMr- Oulet. Sur les scènes liégeoises ThéAtre «■ OrWUM Se Lié.» t La pièce S'Artaené Salaerea «al eeèae Sa Qya thème. Se l eSaltère «al ea eu •Utae le metlf n'est pas traité car le ^ car a ont cxotsnu os BONITE HUMPJB QUE NOUS CONVIE MICHEL-ANDRE AVEC SA COMEDIE .VIRGINIE» « VIRGINIE > est le nom d'un» goé¬ lette en expédition cdontiiique. A eon bord va an dérouler 7 un* dérouler à une créature même en plein océan, ne sont pas ImpOeei- ioui hérissée du pôle. '• Mais sir Edmund. qui aurait dû attendre plusieurs semaines dans l'inactivité «".u dépôt 700, a décidé, après consultation ' avec le Dr Fuchs, de se mettre en route vers île pôle. Cette décision comportait de nombreux risques, dont le plus marquer leur passage, une étoile à cinq branches sur un support métallique de quatre mètres «le hauteur à l'intérieur de l'Ile. .^ctucllemcut. le « Slavn 15 se rénd dans la région des ile gion des iles Shetland du sud ou les savants ont l'intention de débarquer dan» d'autres lies inhabitées, si grand était peiit-èlre le spectre ; ]a glace le permet, de la panne d'essence, menace; \ la base scientifique sovic- qui n'était pas abstraite quand' tique pôle Nord-6, établie sur 6n pense que les tracteurs de une 11c de glace flottante se sir Edmund ne possédaient plus déplaçant dans le centre de qu'un fût d'essenC2 k leur arri- l'Arctique, on a parcouru'en huit v'ée au pôle. S'ils avaient dû mois 2.015 km., représentant en parcourir encore une treutaine ligne droite 650 km., annonce de kilomètres, les véhicules loni. l'agence Tass, d'après un radio-1 bafefit eh pantlé. « télégramme envoyé Par V. Un grand mérite revient éjja- Driatzkv. chef de la station, tement aux mécaniciens de la Les observation* effectuées ont colonne néo-zélandnise qui f»>t montré que le vent est le fac- entretenu en bon état de marché teur essentiel du mouvement des les tracteurs qui, à l'origine, ne glaces dans cette région, devaient servir qu'au décharge¬ ment des marchandises, entre le bateau et la base de Scott, à.ld limite de la banquise. Enfin, on s'accorde^.â recon¬ naître le courage dé sir Edmund, qui a abandonné ia sécurité jrtes traîneaux à chiens au dépôt 700, pour ne plus dépendre, au cours des derniers 550 kilomètres de sa progression vers le pôle, que des tracteurs. DES SAVANTS SOVIETIQUES EXPLORENT UNE ILE INHABITEE Des savants soviétiques se trouvant dans l'Antarctique sur le navire « Slava 15 „ ont ex¬ ploré l'Ile inhabitée de Zava- dovski se trouvant par 56,20 de¬ grés de latitude sud et 27,35 de. grés de longitude ouest, décou¬ verte il y a 137 ans par l'expé¬ dition russe de Bellinghnuscn «t Lazarev, annonce l'agence .Tass. L'Ile est constituée par des rochers volcaniques inaccessi¬ bles de la mer; l'expédition a donc dû descendre dans l'eau glacée pour parvenir dans l'île. Celle-ci est recouverte de neige et de glace, mais on y trouve des endroits découverts où la température du sol est de 25 «le. grés au-dessus de zéro, due à Scandale à l'opéra de Rome Maria Meneghini Callas, dont l'étoile ne cesse de briller au pre¬ mier plan du chant international, était venue de Milan prêter son concours à la soirée inaugurale de la saison lyrique à l'Opéra Ro¬ main. Le président de la Républi¬ que italienne, entouré de nom¬ breuses personnalités officielles dont le» membres du corps diplo¬ matique. assistait à ce gala par¬ mi pkis de deux mille spectateurs passionnés dont beaucoup avaient acheté leur billet au marché noir. Le rideau tomba à la fin du oremier acte et ne devait plus être relevé. Maria Meneghini Callas. deve¬ nue « aphone ». refusait de poursuivre la représentation, im- voquant un accès de grippe. Le président de la République quitta la salle... Un scandale venait d'éclater. Malgré les excuses de la prima donna, on s'attend à l'ouverture d'une enquête. En attendant, nul ne s'étonne d'âpprendfe aue la reine du Ca- neau, Elisa Maxwell, se trouve dans les parages... C*si U Sèm*m*U*Um «m . te te» C7fwt. '•» U*t dm Is chandelle » Mali Aar' ' spinnwuo. démemlrallen •* le, femme, ont lo, COa,édJ^J* rte* accablant : |è»èra.. faille., «• ooné. UM te. tsasaa, aa«aMtea. r*m*N«m. débet du Théôtra Dauaou, rartee Une démemlrallen dent l'sheatleee- !** «P*^ateur» liégeois, cor eHa **>, ment, s'il reete seeee eeneslncant. n'a bcs®* «ur une idée ingénieuse et rien d entheasUtmsat : le retear sa n4ur* •'■ 1,1 sr.uotihru s'y rérélen} feyer conjasai n'est «s'an pl.-aller dé- °ussl amusantes qu'inattendues. eeTsnt. Quant à l'interprétation, en citant Le plies est admirablement mentée. à sa téte Je*» Parades, on es doute e eltaaiiens dramatiques très habile- immédiatement qu'il ne a'oqit pas isnt amenées. Lee diaieraes vifs, .pi- d'un spectacle morose. La dlatribu- rlteels et jastes seatlennent l'Intérêt <k>n sera rehaussée du concours dee jusqu'au bout. trois créateurs qui ont conduit la Les perconnsce* campés avec beau- pièce au succès : Pierrette Bruno, Ltrf- eeup de vérité ont été bien défendns sa Colpeyn. Michel Barbey. Te, artiste* da Gymnase. Ce mercredi 8 janvier à 20 h., vous i à péri quelque, défaut, de mi- vous embarquerez, au Gymnase, à moire qui se eerrtrerent en cenrs de bord de « VIRGINIE » pour une représentation.. l'Interprétation a fait joyeuse croisière. bennear à la plèee. .'Communiqué). * Au FR m l'Actualité « HiiiOIRE (VRAil) DE PECHE (MIRACULEUSE) l-n avec ae prive, covahiieant littéralement le marché. I.es prix HISTOIRES DE SANGLIERS ne se sont pas effondrés pour autant. Us étalent de 1 shilling la liyre. HISTOIRES D'ARCHEOLOGUES M. Joseph Mertcns, chargé de les Deux autruches momifiées et La police, alertée par le* en- cutourées de bandelettes out été fants, captura l'animal l'endiai- «Iccouvertes dans une sépulture na et lui affrit un repas dans «le la vingtième dynastie près drf une huberge voisine. L'enquête temple dHéllopolis, au sud-est devait révéler que Mops appar- Albert Trotteyn qui, à 24 ans, du Caire. C'est la première fois tenait à un fermier d'Allemagne est le plus jeune patron pécheur que des autruches momifiées orientale, vivant près de la fron¬ de Belgique, a battu les records »ont découvertes. tière. Le fermier l'avait recueilli de pêche en Cornouailles. Il a Leur existence en Egypte était t0ut îeune et l'animal sauvage débarqué, samedi matin, sur le connue à l'époque pharaonique, «'était apprivoisé, marché de Ncwlyn, plus de dix- alors qu'il n'en existe plus à Le sanglier a été officielle- neuf tonnes de raie d'excellente l'état sauvage depuis l'époque men* à la police eat-oUe* qualité. romaine. Les Egyptiens, qui mo- mande qui. à son tour, a rendu Trotteyn était à bord du cha- mifiaient-ibis, chats, crocodiles, k « transfuge » i son proprié- lutter Kamina >, immatricule bœufs apis et autres animaux t*11*- a Zeebrugge, lorsqu'il rencontra, sacrés, ne semblent pas avoir * il y a quelques jours, un énorme Cu le culte de l'autruche. M- Uly«e Guislain, 23 an», de banc de poissons dans le canal La découverte de ces deux P*t-gny, bûcheron, m * de Brfstôl. Trotteyn travailla momies, faite par hasard à l'oc- d'une firme de Nismes, xi jour et nuit pendant une qufn- casion de travaux publics, pose sr® domicile le soir ei zaine.de jours, il rentra à New- un€ énigme aux archéologues aPr«s travail da! - —— — — " d'Oignies. Entre Oignies et Olloy, Il en- .. . ,. . , , tra en collision avec un énorme Mops. un sanglier âge de deux sanglier échappé d'un bois pro- >ns, xv.it pr„ U clé de, ch,. Le motocrdlrte lut projeté champs... violemment sur le sol. Le cas- ">»"« lui Jçuaient non qu, ,„•» portait feodu „ lui loin de la ligne de démarcation sauva orobahlement la vie entre le, deux Allemagne,, l'ont M Ouialain a été ramené t , aperçu errant dan, le, boi,. Prie son domicUe. B souffre de dieet- cours à l'Université de I^ouvain de. fraycur il* se sont enfuis, ses blessures sans gravité et a et attaché au service des fouil- suivis par 1 animal qui, manifes- reçu les soins requis, les de l'Etat, a découvert, à la tement, ne leur voulait aucun Le sanglier, qui pèse 115 fin de 1957, les vestiges d'une mal- fut retrouvé mort dans les forteresse romaine à Oudenburg, au sud d'Ostendc. Présentant Un de ses côlés 1 la mer, comme las ouvrages ro¬ mains du rivage saxon, la forte¬ resse semble avoir été imposa», te. Elle dessine un quadrilatère de 146 mètres de côté, c'èst-à- Hire â peu près le double des fort étudiés par ie service des fouilles de l'Etat è Morlnnwelz, en 1930, à Liberchics-Brunehault, en 1931. et depuis 1953. à Ta- viers, dans la province de Na- mur. Ses mur* étaient pourvus de t«)urs d'angle (M. Mertcns en a déjà retrouve une. dont le dia. mètre est de neuf mètres) et sans doute de tours intermûdiai. res. M. Mertens a pu établir que les murs de cette forteresse, enais de 1.50 à 2 mètres avaient été construits, en partie du moins, de pierre de Tournai et de tuffeau d'Andcrnach. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN RADIO - TÉLÉVISION CE LUNOI "f8*®11*' — ®00 : Journal Emis*, offerte aux malades. — I2.S0 i P*rl*- — 8 00 : Réauroé des nouvelles Midi-Cocktail — 14.00 : Disques do¬ du matin. — *** - w— -- ——- niW. — 9.10 hoven : 1» Sonate en do dièse min" op. 27. n. 2 (Clair de lune): 2) Sym phoqie p. 7 en la maj. îo.r- — • • - 13.00 : Les informations de la tlnée. — 13.10 : Musique intime. Œu vres de J.-B. Lully. Scarlattl. Mozart, _ Schubert, MenAelssohn. Schuman n. C. épisode). — 20.32 : Ici le 243.63 ou Salrt-Sacna. DCparc. — 14.00 : Radio- Le Disque au Fil. — 21.15 ; Blbllo- Bus Stop. — 21.30 ; Chronique culi- mandés. — 154» : Récital de chan- Deux œuvres de Beet- «ors par Pol Doran. Au piano : Joseph ' De hacker. Ktnat.Lncmb.irf. — 18.00 : Théâ- - - — —.. — tre wallon brabançon : « Al mlnmo : Relau du studio du Halnaut. enségne .. par le cercle « L'Effort », " " * d'Ottignies — 20.00 : . Quo Vadls ? ». roman de K. Sienklewlcz. j Scolaire : SacUon A «classes inférleu 14.15 : La musique des Gui- HHDPHM En pays da con¬ naissance. Emiss. de variétés. — 22.00 : des. Musique belge : 1) Léfendes sur Temps libre. — 22.10 un thème de Dsorak (J. Abail). 2» Uonal d'orchestres de dansa (2e par- <F>■ Carton); 3" Petite tle). — 22 40 : Irma la Douce, coraé- Sutte (Oj. Torts); 4) Poème héroïque die d'Alexandre Breffort. musique de ((;. — — . o — -. . . — . ■ ... . ). arr.» S. Poulain. — Marguerite Monnot. Extr.. par Zizl Soll lntU-umentaux : 1) Pierre Jeanmalre. Les Quatre de Part» et Ro- Erroll Garner. piano land Petit. 15.07 Spiers. harpe; et rythmes; 3. Fddie Calvert." trom¬ pette; 4. René Coaty. violon. — isip : Une vedette, un orchestre. Yvette Gi- raud et Norrie Pars m or et nn Or¬ chestre. — 13.45 : « T s Reine Mar- Chrorique - Com¬ muniqué*. — 17.30 ; Récital : La vio¬ loniste Edna Michel! : H Sonate en sol min (LocatelID; 2< Suite italienne sur des thèmes de Pergolèse (Stra- 21 ® 22 ^ vinsky). — 18.00 : Emiss. spéciale pour les troupes belges. — 1130 : La Tri- bune des Jeunesses musicales. — 18.55 : Coup d'œil sur les arts, les 17 00 • m >oon IU* U1 eZr,' «*• 35,02 mètres ou 11990 -i . •o langue français* «J* 1» à 20 to¬ res, *n langue aVtetnaad* da 20 à 21 h*ur*t at *n longuo angUzia* 4* wns) LA TELEVISION , — — Bruxelle. franrah. — 19.00 î sciences et les lettres. — 10.10 : Votre Sports. - 19.30 : Pelais de Lille. — Programme. — 19.30 Journal perL «Hffèré depuis le Palais Lille. Mus. pour vous. Journal. — C des Beaux-Arts, è Charlerol : « Plein» reux ». — 22.00 : La Journée dans le morde et les informations de la soi- ré*- — 22.10 : Musiques d'aujourd'hui. Les Œuvres complètes d'Anton We- TV scolaire, bern (I). Présentation de Célestin De- liège. — 22.55 : Les dernières nouvel¬ les Halnaut. lalre. — îo.l» 100 Musique popu- tte Parade. — Rraxelle. flamand. — Relâche Lille. — 12.45 : Télé-Parts. —" 1J.1S 13.35 : Journal. — 14.00 é 14.30 : — 10.00 : Sports Actua- Aventurea et mésaventu¬ res d'un club ». — 19.30 : Art «t ma¬ gie de la cuisine. — 20.00 : Journal. — 20.30 : « Les grandes familles de Trente-six Chandelles 10A5 : Vivre sans voir, émiss. pour Jean et Dominique Nohàln 'ët**André artistes aveugles : 1) Concerto en fa Leclerc. — 22.15 : Mus. pour voua. — min. : 3e mouvement (Haendel): Légende (Niverd). — 11.00 : Espoir ! 22.45 A 23 08 : Dernière heure. . Jour- Feuilleton du DRAPEAU ROUGE . No I Le capitaine Fracasse par Théophile Gauthier LE CHATEAU DE LA MISERE Sur le revers d'une de ces col¬ lines déchaînées qui obssuent les landes, entre Dax et Mont-de- Marsan, s'élevait, sous le règne de Louis'XIII, une de ces gentil¬ hommières si communes en Gas¬ cogne, et que les villageois déco¬ rent du nota de chêteau. Doux, tour»- rondes, coiffées de toits en éteignoirs, flanquaient les angles d'un bâtiment, sur la'faça¬ de duquel deux rainures profon¬ dément entaillées trahissaient l'existence primitive d'un pont- levis réduit à l'état de sinécure par le nivelage du fossé, et don¬ naient au manoir un aspect assez féodal, avec leurs échauguettes en poivrière et leurs girouettes i queue d'aronde. Une nappe de lierre enveloppant à demi l'une des tours tranchait heureusement par son vert sombre sur le ton gris de la pierre déjà vieille à cette époque. Le voyageur qui eût aperçu de loin le castel dessinant ses faita- ges pointus sur le ciel, au-dessus des genêts et des bruyères, l'eût Jugé une demeure convenable pour un hobereau de province; mais, en approchant, son avis se fût modifié. Le chemin qui me- na't de • la route à l'habitation s'était réduit, par l'envahissement de la mousse et des végétations parasites, à un étroit sentier blanc semblable à un galon terni sur un manteau râpé. Deux or¬ nières remplies d'eau d« pluie et habitées par des grenouilles té¬ moignaient qu'anciennement des voitures avaient passé par là; mai» la sécurité de ces batraciens montrait une longue possession et la certitude de n'être pas déran¬ gés. — Sur la bande frayée & tru- vers les mauvaises herbes, et dé¬ trempée par une averse récente, on ne voyait aucune empreinte de pas humain, et les brindilles de broussailles, chargées de gout¬ telettes brillantes, ne paraissaient pas avoir été écartées depuis long¬ temps. De larges plaques de lèpre jau¬ ne marbraient les tuiles brunies et désordonnées des toits, dont les chevrons pourris avaient cédé par place; la rouille empêchait de tourner les girouettes, qui indi¬ quaient toutes un vent différent; les lucarnes étaient bouchées par des volets de bois déjeté et fendu. Des pierrailles remplissaient les barbacanes des tours, sur les dou¬ ze fenêtres de la façade, il y en avait hujt barrées par des plan¬ ches; lot quatre-autres montraient des vitres bouillonnées, trem¬ blant, à la moindre pression de la bise, dans leur réseau de plomb. Entre ces fenêtres, le crépi, tom¬ bé par écailles comme les squa¬ me» d'une peau malade, mettait à nu des briques disjointes, des moellons effrités aux pernicieu¬ ses influences de la lune; la porte. encad?éf id'un linteau de pierre, dont les rugosités régulières in¬ diquaient une ancienne ornemen¬ tation émoussée par le temps et l'incurie, était surmontée d'un blason fruste que le plus habile héraut d'armes eût été irapuis- sant à déchiffrer et dont les lam¬ brequins se contournaient fantas- quement, non sans de nombreuses solutions de continuité. Les van¬ taux de la porte offraient encore, vers le haut, quelques restes de peinture sang de bœuf et sem¬ blaient rougir de leur état de dé¬ labrement; des clous à tête de diamant contenaient leurs ais fendillés et formaient de/ symé¬ tries interrompues çà et là. Un seul battant s'ouvrait et suffisait à la circulation des hôtes évidfta- ment peu nombreux du castel,' et contre - le jambage de lo perte s'appuyait une roue démantelée et tombant en javelle, dernier débris d'un carrosse défunt sous le règne précédent. Des nids d'hi¬ rondelles oblitéraient le faite des cheminées et les angles des fenê¬ tres, et, sans un mince filet de fumée qui sortait d'un tuyau de briques et se tortillait en'vrille comme dans ces dessins de mai¬ sons que les écoliers griffonnent sur la marge de leurs livres de classe, on aurait pu croire le lo¬ gis inhabité : maigre devait être la cuisine qui se préparait à ce foyer, car un soudard avec sa pi¬ pe eût produit des flocons plus épais. C'était le seul signe de vie que donnât la maison, comme ces mourants dont l'existence ne se révèle que par la vapeur de leur souffle. En poussant le vantail -mobile de la porte, qui ne cédait pas sans protester et tournait avec une évidente mauvaise humeur sur ses gonds oxydés et criards, on se trouvait scus une espèce de voûte ogivale plus ancienne que le reste du logis, et divisée par quatre boudins de granit bleuâtre se ren¬ contrant à leur point d'intersec¬ tion à une pierre en saillie où se revoyaient, un peu moins dégra¬ dées, les armoiries sculptées à l'extérieur, trois cigognes d'or sur champ d'azur, ou quelque chose d'analogue, car l'ombre de la voûte ne permettait/pas de les bien distinguer. Dans le mur étaient scellés des éteignoirs en tôle noircis par les torches, et des anneaux de fer où s'attachaient autrefois les chevaux" des visi¬ teurs, événement bien rare au¬ jourd'hui, à en croire la poussière qui les souillait. De ce porche, sous lequel s'ou¬ vraient deux portes, l'une con¬ duisant aux appartements du rez- de-chaussée, l'autre à une salle qui avait pu. jadis servir de salle des gardes, bn débouchait dans une cour triste, nue et froide, en¬ tourée de hautes murailles rayées de longs filaments noirs par les pluies d'hiver. Dans les angles de la cour, parmi les gravats tombés des corniches ébréchées, pous¬ saient l'ortie, la folle avoine et la cijfuë, et les pavés étaient en¬ cadré! d'herbe verte. Au fond, une rampe côtoyée de garde-fous en pierre ornés de boule» surmontées de pointes me¬ nait à un jardin situé en contre¬ bas de la cour. Les marches rom¬ pues et disjointes faisaient bascu¬ le sous le pied ou n'étaient rete¬ nues que par les filaments des mousses et des plante» pariétai¬ res; sur l'appui de la terrasse avaient crû de» joubarbes, de» ra- venelles et des artichauts sauva¬ ge. Quant au jardin lui-même, il retournait doucement à l'état de hallier ou de forêt vierge. A l'ex¬ ception d'un carré où se pomme¬ laient quelques choux aux feuil¬ les veinées et vert-de-grisées, et qu'étoilaient des soleils d'or au cœur noir, dpnt la présence té¬ moignait d'une sorte de culture, la nature reprenait ses droits sur cet espace abandonné et en effa¬ çait le» traces du travail de l'homme qu'elle semble aimer à faire disparaître. Les arbres non taillés proje¬ taient en tous sens .des branches gourmandes. Les buis, destinés à marquer lo dessin des bordures et des allées, étaient devenus des arbustes, ne subissant plus le ci¬ seau depuis de longues années. <ô suivre). THF DES ABONNEMENTS "LE O.A.EAU ROUGI - Ou 1-1-58 ou 31-1-58 42 — Du 1-1-58 ou 31-3-58 120.— Du 1-1-58 ou 30-6-58 240.— Du 1-1-58 ou 31-12-58 480.— "U DRAPEAU ROUGE- MAGAZINI- Du l 1 -58 ou 31-3-58 35,— Du I 1-58 ou 30-6-58 70. Du I 1-58 ou 31-12-58 130 et Q' mm» C 4. dta «at ta. B ■—g» 8a raa irtjn , t* rie U 1 w. «• Ken. nere. p TZ •tof • riens i ÏTit Mutuel Om ie prel feillAI ovec « termin ckoM peur * vent en des er leer f feulent réaoltri pei". est frt U « de P.1 de vu Cerl re» en n iriez. •xtérM -— a - _ moeer vendit été pi L'ef «•O* ' 'frrt moi nz U étronj tien de cet te H on lengte sent, 1 cemm F.G.T. U trediri quelqi conno cxem| péri* guet. équivi dame recem efnsi Le défeu sens i ne»). les pl tue e I FM O 1 II D; c. a c généra teur ai bricati au cou ie à C Le fusées type . aéea à tée de Pré< amérïc e trui quant la pro balisti Jup soires Le co dollar ■ francs qués < à Wa cation te sur 1 de dol suivra de cot itone Con fénéri des E matio: tés di ques . Th< propo écrit i Impr 9ocl*tt Populaire SJ-JS ■ Editeur 33-35. m» d* ia Caserne, ^BroxeUae! r~pon«abte : Robert MMthy», »2. K**Utraai IVtnze. LE DRAPEAU ROUGE 4