* *4 Jlâyera. ïnsuite voua viendrez me trouver à nouveau. Ainsi fut fait. Le caissier paya sans observations. — Maintenant, .dit te solicitor à son,client, vous allez retourner à l’hôtel avec votre témoin et réclamer le billet de cent dollar s que yous avez remis hier.. Le caissier' paya à nouveau* pris au piège. Et 1« même soir l’étranger recevait.la note des honoraires du solicitor : elle était do cent dollars. * * ★ Mort de M. De G ou y M. Edmond De Gouy. un des plus anciens membres de la presse belge, ancien directeur de la Tribune de Mohs, eet décédé hier dans eette ville, à l’ûgè de 73 ans. Il tint jadis une place considérable daift le journalisme mon* ... T » ■ Eaux minérales de ûenvat Les meilleures, les moins chères. T. 113.47. Baisse Incroyable pour la saison. Les œufs ;rais sont à 9 et 11 centimes chez Wygaerts. * * * Royale Setters, source de l'Etat à Nieder- >lters. Toux, catarrhes, grippé. La plus anc. des eaux de table. Dépôt : 10, galerie du Roi. ’ ■* * * La Nationale de Paris, assurances-vie, dotales, rentes viagères. S’adresser à M. Dole* cosse, 29, rue Royale. Bruxelles. Tél. 3280: ★ ^ o Un comble M. Anseele. — Plutôt tout que de subir cela ! M. Antoine Delporte. — Ce ne sont pas des menaces : c’est l’annonce do l'exercice éventuel d’un droit. Nous avons réclamé le S. Ü. pendant tant d’années sans parler de grèvel Vous n’en avez pas voulu cependant! Je supplie le gouvernement de ne pas attendre que la classe ouvrière soit poussée à bout ; le lui demande de nous dire : Tout au moins dans une période déterminée. Je prendrai les mesures nécessaires à la prise en considération!  S'il ne fait pas cela, il ne fera pas son devoir.  Certes, il rencontrera de l’hostilité à droite. Mais il y a aussi des partisans de la réforme à droite ; ils ont pris des engagements électoraux.  J’espère encore -qu'une' majorité se formera en faveur de la révision. C’est la façon la plus loyale d’engager la' conversation à laquelle nous a conviés M. HeL- leputte. Nous ne disons pas que la révision doit se faire demain, mais noue demandons qu’il y ait d’ici à quelques semaines un vote en faveur de. la révision. Si cela ne se produit pas, il y aura des manifestations tumultueuses, mais légitimes, et qui se dérouleront pacifiquement si les gendarmes ae viennent pas les troubler. En tout cas, le peuple saura se faire rendre justice si vous essayez de lui résister plus longtemps. (Applaudissements à gatiche.) Demain séance, à 2 heures. Une fois, en passant, un comble, celui de l’adressa pour un aviateur : Atterrir sans en Combes dans une Voilé, spr un Poincaré, devant Hillerand de Briand Bourgeois en Ribot qui se Pams d’aiee en voyant qu’il n’y a pas Delcassé. Assez!... Â LA CHAMBRE Séance du fè janvier ' i Présidence de ,M. SCHOLLAÉRT,. président La séance .est. ouverte à 2heures. ! LA REVISION CONSTITUTIONNELLE - La Chambre aborde la discussion deda prise en considération de la proposition de " lot ten- ûan'te à la révision. .^e divers articles : de la Constitution, ; Discours de M. Mansart . - M. Mansart. —- Je croyais que cette 'discussion aurait débuté par une. .déclaration du gouvernement qui,nous aurait donné quelque, espoir. . " * Il n’en est rien. Je Je. regrette et je constate aussitôt que notre législation électorale constitue un ensemble téliefhént dhifrois <jue- les hommes les plus ferrés en' matière électorale eux-mêmes ne s’y retrouvent. pas I L’orateur critique, dans ses ^détails .‘la système plural, : et .s’attache, à^ montrer' l'injustice du système qui accorde des voix--suipplémen-; taires à l’argent, à la-propriété, *aux J heureux de la fortune qui ont ■pufaire'defi études universitaires, alors-que lès petits,--les malheureux, n’en ont quhme. • . . c* v- L’âge de ai ans n’a- -rien d’excessif,- puis-; qu’on ne vote que tous-les. quatre ans. et que, dès lôrs, il ne peut y . avoir «l plus ; qu’un quart d’entre eux qui peuvent voter 4.2,1 ans. Le parti socialiste;, a décidé d.e - conquérir le S, Ü. pfr tous les -moyens: même.parla grève générale. Quand on nous reproche, de Remployer, on ne se rend pas ...compte- des décisions dont nous sommes, nous,; les victimes. Ainsi, à La Louvière, à la veille', dés élections,; 1,800 électeurs socialistes, ..ont. .été rayée, des; listes électorales. (Exclamationsà. gauchi). ; M. Boyots. — Mais c’est un droit. .Vous l’exercez -aussi. . . .. ; M. Mansart. — Oui, c’est un .droit, mais les catholiques l’ont exercé par surprise. Au nom du patriotisme,: je. vous engage . à prendre- la- proposition dé révision en considération, conclut l'orateur.' Agissez en hommes chargés d’une haute mission et non en hommes de parti ! Reconnaissez la supériorité' des- travailleurs l’élite qui constituent 1’orguèil de nos indus- Iriels. ‘ Le S. U. existe dans la plupart des pays d’Europe et d’Amérique. Les bourgeois de ces pays soiit-ils moindres que ceux d’ici? Les institutions sont-elles menacées ? Est-ii,.question de la royauté dans ce débat? On dit même que lé Roi-est favorable à la révision. • Acceptez la prise en considération et puis la révision et vous ferez œuvre de. justice et.de. patriotisme! (Longs applaudissements à Vex- trème-gauchc.} Discours de M. Elbers . M. Elbers donne lecture d’un discours en faveur de la prise en considération. Il rappelle qu’en 1893 ^uesi pn disait que la Chambre ne devait pas écouter, lés manifestations du dehors et cependant ce furent celles- ci qui amenèrent le triomphe dû vote plural. L’orateur rapnelle les incidents, de 1892, do 3899 et de 1902. Le vote plural est injuste ; il est condamné par l’opinion publique. Quoi qpe vous fassiez, d’ailleurs,’ vous aurez le S. U. : il triomphera ! Si vous vous obstinez à élever des digues contre ce torrent qui approche, vous perdrez la patrie ! Si M. Coomans revenait sur terre, il consta- lerait que cette patrie est divisée en Belges, en doubles Belges et en triples Belges ! M. Carton de Wiart, lui aussi, a proclamé les droits de cette classe ouvrière si longtemps oubliée, si longtemps . opprimée ! (Applaudissements à gauche.) M. Daens (en flamand) se prononce en faveur du S. U. M. Terwagne (motion d’ordre) émet le vœu que les orateurs hostiles à la révision prennent la parole. M. le président. — Nous devons suivre l'ordre des inscriptions. (Cris La clôturé! Rires.) Discours do M. Antoine Delporte M. Antoine Delporte. — Jamais un gouvernement ne s’est trouvé aussi libre que celui-ci 4e donner satisfaction à la classa- ouvrière. La grève générale est une arme légitime. Les ouvriers disent : Nous pouvons travailler quand il nous plaît et en attendant qu’on nous accorde la justice, nous userons de notre droit absolu, nous ne travaillerons plus. Vous n’avez pas le droit de prendre prétexte de l’exercice de ce droit pour refuser justice, à la classe ouvrière. (Très bien! à gauche.) L’orateur fuit le procès du vote plural qui donne 2 et 3 voix aux ouvriers des champs et I voix, parfois 2; aux ouvriers des villes. C’est une humiliation qu’ils ne pourront plus sup- porter longtemps, v II se plaint de ce que l’on maintient sous les armes la classe de 1911, qu’on veut empê- üher de se remettre en contact avec la classe Ouvrière. Jamais la classe ouvrière ne se soumettra an régime actuel. Si une première grève dchoue une .seconde recommencera. AU SENAT Séance du. mercredi ïê janvier i9fS. La séance s’ouvre à 2 h. 15, sous la présidence de M. de Favereau. M. le président prononce l’éloge funèbre de M. le sénateur Wittman, de Malines, récemment décédé MM. Wiener, vandenpeereboom, Coppieters et Berryer, ministre de l’intérieur, s'associent à ces condbléances. M. le président notifie la démission de M. Vandea Nest, d’Anvers. Ôn procède à la vérification des pouvoirs de M.-Ruzette» élu sénateur de Bruges. (La séance : est suspendue à cet effet.) Les pouvoirs de MM. Ruzette et Vandermolen | sont validés. Ils prêtent serment. Interpellation L’interpellation de M. Vinck à M. le ministre ’■ de l’intérieur, au sujet de l’inspection du , beurre et du lait dans la Flandre occidentale, ; est remise, à la demande' de M. Vinck lui- même, à une date ultérieure. Projet de loi .On aborde l’examen du projet de loi apportant des modifications à la loi hypothécaire et ; à"! la loi sur l’expropriation forcée, et réglant à ' nouveau l’organisation de là conservation des ; hypothèques. M. Vande Walle dépose un amendement. ; M. Dubost, rapporteur, demandé que l’on ! supprime la discussion générale. . M. Berger combat -cette proposition. Il dit l’importanoe du projet de loi qui a été- exposé | par lés notaires que compte le Sénat. L’orateur cite une erreur dont il a été victime. Il a payé des contributions et des droits ; pôur.40 hectares qu’il n’a jamais possédés. Une révision cadastrale s’impose. ; MiBerger proteste contre toute élévation nou- . veïle des frais qu’èhtpafherit les transactions ; mobilières. ' •M. Dubost, rappoiJeur — L’opinion publique : réclame des éclaircissements complets. ’ MM. Vandè Venue et de Ro parlent à leur ( tour. (Tous tes notaires l) '■M. Levïe, ministre des finances, donné quel- : ques : explications sur certains articles. Un amendement de M; Lecleî est adopté. Cet • amendement est relatif aux notaires et gref- ’ fiers. ■ M. Poelaert remercie les commisions des fi- t nancés et de la justice d’avoir fait appel aux lumières des notaires de la Haute-Assemblée. Lui aussi demande que le gouvernement hâte ' la révision cadastrale. M. Levie, ministre, promet d’y porter toute : son attention. Une longue discussion s’engage à laquelle participent seuls les notaires du Sénat. (Il y : en a 13, 7 à gauche et 6 A droite.) M de Bo vante la facilité et la rapidité avec • laquelle se font en Belgique les transactions immobilières. On oonitinûera. demain. . La séance est levée & 4 h. -45. Le M Léopoldville ,, en panne (De notre correspondant particulier.) La Rochelle, 21 janvier. Le paquebot Léopoldville, venant d’Anvers et arrivé en rade de La Pallice, n’a pu mouiller, ayant brisé, la chaîne de son ancre. Les passagers ont été débarqués, non sans dé grandes difficultés. LE TEMPS Mercredi 22 janvier Observatoire royal d'UCCLE IVmprmture. 2.9: maximum. 6.1: minimum. 2.7, hausse, 0.1. pression. 760.0 . hausse, 18.3; ijtiroroitre, monte: vent. O.N.O.; ci»!, couvert; eau tombée. S.2. SoleiL — Lever: 7 h. 31. ' oublier : 16 h. 18. lune — levez: 17 h. 26. Couchers 8 ü- 2». - ostpndb Temperatr.re. 8.0. maximum. 7.0: minimum. 3.3, hausse, 1.8: pression, 763.0 : hausse, 21.0; baromètre, m^nte: vont, N.O., ctei, trôs-nuag.; eau tombée, 4.3, mer, très agitée. PARIS Température, 8.9; maximum. 7.7; minimum, 3 2, baisse, 2.6; pression 764.0 hausse, 17.3: baromètre, monte vent, O.N.O.; ciel, couvert, eau tombés* 8.0. NICS Tomîwîrntura. 7.1. maximum. 13.0: minimum. 8 4, hausse, 1.6; pression, 758 4. hausse, 8.3, baromètre, monte; vent, N.; ciel, serein; chu tombée, 0.0. BIARRITZ Tarnpor,;sur», tî.2 maximum. 12.2 mtoimuro, 10.4. hausse, 1,2, pression, 768.2: hausse, 8.5: baromètre, monte, vent.O.', ciel, couvert: eau tombée. 2.0. Situation atmosphérique Le minimum, qui était hier sur la Hollande, s’est porté sur le centre de l’Allemagne ; il a une valeur de 750 millièmes environ, et la dé-, pression dont il forme le centre couvre toute l’Europe centrale. Deux autres dépressions s’étendent eur l’océan, l’une au nord-ouest de La Scandinavie (Bodoe 755 mm.), l’autre & l’ouest des Iles Britanniques (Valentia757 mm.). La pression dépasse 765 millièmes ^sur'l’ouest de la France et la péninsule hispanique. Le baromètre baisse sur l’Irlande, sur l’Eoosse et au large des côtes norvégiennes ; il monte sur tout le reste de TEurope. Le vent est faible ou modéré d’entre W. et N.-N.-W., sur nos contrées, où la température est comprise entre 1° et 5°. Prévisions : Vent S.-W. à N.-W., faible ou modéré ; brumeux, . llj.il—! m : U-.lL.lBg C.& S VI R If Kl» TEMPS Un efifleier nous adresse la note météorologique suivante. Nons verrons si les lieutenants ont plus de flair que les vieux majors. Vous avez bien voulu insérer un communiqué météorologique nous annonçant une période de violentes tempêtes du 10 au 19 janvier. Je pense qu'il est inutile dTnsdster sur ces prédictions qui ne se sont pas vérifiées. D’ailleurs ces prédictions reposaient sur une unique influence déprimante du soleil sur notre globe, sans déterminer la cause attractive à laquelle nous devons les pluies. Or, veuillez remarquer que la Terre est. régie par le Soleil et que Lune est régie par la Terre ; autrement dit. la Soleil exeroe sur notre planète une influence calorifique répulsive, tandis que ta Lune • appelle * notre influence calorifique Au moment de la conjonction, qui se produit à des latitudes variables, ces influences contraires se neutralisent et se déforment De là l’origine d’un bouleversement atmosphérique dont les éléments théoriques m’ont été donnés par les récentes observations faites ds l'éclipse du 17 avril dernier. Sans entrer dans plus de détails, je tiens à dire que c’est en évoluant vers le périgée que nous retrouvons une forte attraction lunaire, tandis que nous passons sous l’influence répulsive du SoleiL Le 26 décembre dernier,-le périgée s’est produit il 63° 28’ de latitude nord, tandis qu’il doit se produire à 61» 14’ de latitude nord le 23 janvier, à 11 heures, donc vers le moment où nous passerons sous le centre solaire, dont cependant l'influence répulsive est assez minime, vu sa déclinaison australe. Mais, je le répète, notre régime atmosphérique est lié à une double influence, l’une répulsive et solaire, l’autre attractive et lunaire. Ces deux Influences ont été définies dans un travail que j’ai eu l’honneur de communiquer à l’Académie des sciences, depuis le 26 décembre dernier, et dont lee relations peuvent se vérifier mathématiquement. Ainsi, la. dépression qui nous couvre encore appartient à la lunaison de novembre dernier et ne peut que s’approfondir tout en passant au nord de notre pays, parce que la lunaison de janvier, qui a créé- un centre de dépression au sud-est de nos contrées, a provoqué un déplacement d’air vers le nord-ouest et contrarie toujours le déplacement-d» la dépression vers l’est. Ainsi, après ïè périgée du 33, la dépression doit se combler et nous devons, dès lors, jouir d’une longue période de beau temps, soit jusqu’au prochain périgée. • Souhaitons que notre correspondant soit bon prophète. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ' ET TE.LECilAPHIQUE ou • sein a ALLEMAGNE Au Reichstag., — La politique extérieure. Berlin, 21 janvier. ” Au cours de la discussion du budget des affaires étrangères, le député national-libéral 1 von Rath, a déclaré: Le peuple allemand veut la paix. On ne pousse, pas à-la guerre en Allemagne, et c’est ! bien plutôt des hommes comme M. Wetterlé ; qui sont un danger de. guerre. S’il s’est pra- , duit dernièrement des bouleversement dans la politique .mondiale,. sans que nous ayons I P'i; exercer l’influence qui correspond à notre rang comme puissance, il y. â lieu de se de-' ; mander si la politique de désintéressement répond aux intérêts allemands. M. Zimmérrnan, secrétaire d’Etat, a répondu : Le réproche qué l’on nous adresse de suivre une politique dé désintéressement n'ést pas fondé. Nous tenons compte de nos intérêts économiques autant qu’il est possible de le faire. Dans l'armée Berlin, 21 janvier. On annonce la retraite du général von Lync- ; ker, inspecteur-général des troupes de communication.  La Gazette berlinoise de midi se fait l’écho de suppositions attribuant cette retraite à des : divergences de vues qui se seraient élevées dans le haut commandement au sujet de la prochaine loi sur la flotte aérienne. La valorisation des cafés Berlin, 21 janvier. Le député Nacpen, du centre, a protesté aujourd’hui, au Reichstag, contre la valorisation des cafés, et a proposé au gouvernement,d’une part, d'intervenir par la voie diplomatique auprès du Brésil, et, d’autre part, dé s’entendre avec la France et la Belgique pour enrayer ; cette valorisation. .Le ministre de l’intérieur Vest abstenu de prendre position dans cette affaire, et a répondu qu’il examinerait la proposition formulée.  La flotte aérienne Le Lokal Ànzeiger déclare' tenir dé source officieuse que des crédits supplémentaires sont envisagés pour le développement de la flotte ' aérienne de la marine. Les réserves d’or de la Triplice La Gazelle de la Croix de Berlin, conservateur, écrit : « Si l’on compare, les réserves d’or des grandes puissances européennes, on constate que l’Allemagne, avec ses 971 millions de francs, vient en avant-dernière ligne. * Les réserves d’or conservées dans les banques d’Ëtat de la Triplice. n’atteignent qu’un total de 3,263,000,000 de francs, ou, si l’on compte le trésor de guerre de Spandau, de 3,383,000,000 de francs, alors que la Triple-Entente dispose do 7,512,000,000 de francs. Il est donc absolument nécessaire d’augmenter la réserve d’or, d’émettre de petites banknetes, d’augmenter la monnaie d’argent en cours, et d’acheter de l’or étranger. » « * ANGLETERRE La Fédération suffragi9te Londres, 21 janvier. La nouvelle Fédéretioii suffragiste — dont les militantes sont exclues —• a pris hier la résolution suivante : * Dans le cas où le& amendements féministes .au Franchise Bill actuellement en discussion seraient rejetés, la. Fédération prendra pour base de sa politique, d’exiger que Je. gouvernement lui-même présente une mesura dans ce sefis. » Les dix-huit sociétés qui constituent la Fédération sont les suivantes : Catholic Women Suffrage Society, Frea Church League forWo- man's Suffrage, Adresses’ Franchise League, Gymnastic Teacher's Suffrage Society, Irish I.eague foi* Woman’s Suffrage, Men’s Fédération for Woman’s Suffrage, National Politisai League, New Constitutional Society for- Woman’s Suffrage, Peterfleld Woxnan’s Suffrage Se ciel y, Woman’s Tax Résistance League, West Essex Woman's Franchise Society, Has- llngs and St-Lcor.ards Suffrage Propaganda League. Safirou Wahlen and District Suffrage Society, Wornen Writers’ League. Autre aspect du franchise bili Londres, 21 janvier. Cene nprè:-midi a en lien, dans In Cité de Londres, un grand meeting de protestation contre le projet du gouvernement qui doit supprimer 35,000 électeurs pluraux. M. Balfour, qui représente la' Cité, avec sir Fredeck Banbury, — ce dernier perdra ©on siège par suite du nouveau bilî, — a déclaré ouvertement que le nombre total des électeurs pluraux dépasse 100,000, et que les quatre, ciné qniômes sont unionistes. Lord Aldenham présidait la réunion, assisté de lord Rothschild, de sir Marcus‘Samuel, de sir Cari Meyer, de sir E. Stern, et de plusieurs autres personnages éminents dans la banque et les affaires qui, n’habitant pas la Cité où se trouvent leurs bureaux, vont perdre le droit de vote d’après le nouveau Franchise Bill. L’alliance antlcapltallste., H se fait en ce moment une tentative sérieuse pour amalgamer les Trade-Unions, l’Union Coopérative et le Labour Partÿ dans le but de combattre le capitalisme. Cette nouvelle fédération compterait 6,500,000. membres, composés des 2,800,000 membres de* l’Union Coopérative, des 2,000,000 de membres des Trade-Unions, et des 1,700,000 membres du Labour Party. JAPON Un nouveau parti Tobio, 21 Jinviér. Le prince Katsura, premier ministre, désirant perfectionner le fonctionnemept du gouvernement- constitutionnel,., a annpffcé cette après-midi la formation d’mi nouveau parti qui est rendu nécessaire par. l’impossibilité d effectuer une coalition, et une transaction avec les groupes politiques actuels. Le nouveau parti prendra la dénomination d’Unïon consfitttTtennelIe. PORTUGAL Nouvelle grève Lisbonne, 21 janvier. A la suite du renvoi d’un homme d’équipage par son commandant, la navigation des paquebots de l’Afrique occidentale portugaise se trouva suspendue depuis 'six jours. Pour ce motif, toutes les corporations travaillant aux paquebots ont déclaré la grève. Toutes les corporations ayant des rapports avec îe : chargeraient et le déchargement se sont solidarisées avec les grévistes, le corps dés officiers excepté.  RUSSIE . Le 300* anniversaire des Romanôf Saint-Pétersbourg, 21.- -janvier. Les préparatifs en vue dé la célébration solennelle du 300 e anniversaire, du règne de la dynastie des Romanof ont commencé. Le conseil des ministres élabore un projet de large amnistie politique. Iæs fêtes conn menceront le 13/26 février. FRONTIERE'GRECQUE Devant Janfna Athènes, 21 -janvier. Le ministère de la guerre de Grèce communique un. ' télégramme du général -, Sapoundr jakis annonçant que mardi .matin ? Po9l!ebisIye continuait. Les hauteurs nprd de Lozesti et de Lessana ont été occupées avec des pertes insignifiantes. il’ennemi. 'ajoute le v télégramme, s’est-retiré en désordre et a subi de-grosses pertes. La colline Avjho, entre -Fuad-Bey et Bizani,, a été prise ainsi que les = contreforts situés aù Nord de Lessano, aux environs de la plaine d# Janine. ' ■ En outré, les’ positions fortifiées dor.'-Safntr. Nicojas-ont . .été occupées. ' - „ : . ' Une pluie torrentielle ne cesse de tomber, ; stm me®- La fugue du « Hamldié » Port-Saïd, 21 janvier. Le croiseur "Hamldié, après ’avoir quitté , Sy-ra, së dirigea sur Beyrouth, où il remarqua l’approche d’un croiseur qui, probablement; devait être le croiseur allemand Breslàu. A la vue de ce navire qu’il prit pour un navire grec, il coupa son ancre et repartit à toute vitesse. On ajoute que samedi soirlef/amfdfé apercevant deux contre-torpilleurs' qu’il crut être grecs s’enfuît de Port-Saïd précipitamment. - . . .. Ôn mande de Sujez que lé" Hdmidlé est parti- pour la mer Rouge. Le « Hamidié n arrive à Suez fl ne peut continuer son voyage. Londres, 22- janyier. On mande du Caire auTimez, 21 janvier ; Le croiseur .Hamidié est arrivé à Suez hier soir. Il ne peut continuer son voyage. Le commandant rapporte qu’il faudra quatre jours : poux effectuer les réparations qui sont indisr ; pensables à son navire; LU GOfSFEREUCE DE Lft PAIX LA REUNION DU DIVAN. A CONSTANTINOPLE Quels en seront les membres ? Constantinople, 21 janvier. Le conseil des ministres turcs a décidé de convoquer mercredi, à midi, le Divan au palais. La délibération du conseil des ministres a été longue. Les membres du cabinet Ont émis des o'piniohs diverses tant sur le principe même de la convocation d’une réunion spéciale qui devra donner son avis que sur les personnalités qu’il convient de convoquer'à : réunion. Une centaine d’invitations ont été lancées mardi soir. Sont invités ; les sénateurs, sauf ^ les Bulgares, les Serbes et les Valaques, les présidents dé section ■ au Conseil d’Etat, les présidents de section à la Cour de cassation, les deux hautes charges religieuses musulmanes, deux anciens députés religieux musnl- : matts, les chefs et les sous-chefs d’état-major, l’ancien commandant de l’armée de l’Est Ab- i dullah pacha, les sous-secrétaires d’Etat à l’intérieur et aux. affaires étrangères, puis le prince Sabah .ed Dine. Peut-être d’antres per- : sonnages seront-ils' invités encore. Le. nombre des membres de l’assemblée pourra atteindre 100. Les chefs religieux non musulmans ne sont pas invités. On assure que le Divan ne sera pas appelé à émettre des opinions pouvant engager le cabinet. Le gouvernement exposera seulement la situation militaire et financière. Il communiquera la correspondance diplomatique avec les ambassadeurs de Turquie, les déclarations des ambassadeurs étrangers dormis la veille de la guerre, notamment les déclarations, de M. Sasonof, les rapports de l’état-major à la suite des conseils de guerre successifs' concernant l’opportunité de la reprise de la guerre ou non. Le gouvernement exposera aussi sa résolution. U invitera les personnes partageant ses vues A le seconder dans sa tâche. L’assemblée aura donc un caractère plutôt d’information.  Le résultat de l’assemblée sera • soumis au Sultan, qui sera entouré, durant le Divan, des princes impériaux les plus âgés. Il tiendra ensuite un conseil de famille. Le gouvernement publiera ensuite un communiqué avec l’exposé des motifs des résolutions prises. Les documents diplomatiques et les rapports d’état- major seront publiés après Ta paix sous la forme d’au'Livre rouge. La guosltoii d’Aixfrlnople Constantinople. 21 janvier. On dit maintenant ouvertement au ministère des affaires étrangère» de Turquie que le gouvernement a décidé la cession pure et simple d’Andiinopîe. Vlkdam dit que la Parte a demandé aux puissances si même après acceptation des conseils des puissances, les alliés ne soulève- veront pas d’autres prétentions. Elle veut aussi savoir la nature de l’appui financier promis par les puissances. On croit aussi aue la Porte a décidé de demander, dans sa réponse à la note des puissances, qu’Andrinople soit neutralisée, et* que des compensations soient données à la Turquie du côté des îles parce que Andrinople n'est pas tombée. ° : Les frontières dè FAIbanle Londres, 21 janvier. Les ambassadeurs, dans leur réunion de mercredi, aborderont pour ht première fois la question des frontières il donner â l’Albanie. La Turquie cédera Andrinople Londres, 21 janvier. L’ambassadeur d’une des grandes puissances à Constantinople a télégraphié cette après- midi à son gouvernement que le Grand-Conseil national, qui se réunira mercredi après-midi, décidera de suivre les conseils donnés par les puissances. Ce télégramme a été transmis à Londres ce soir, et communiqué à sir Edward Grey. Ên d’autres termes, la Turqqie cédera Andrinople et s’en remettra aux puissances pour la question des îles. Il semble que le gouvernement ottoman soit arrivé à cette décision après avoir pris connaissance des dépêches de" ses ambassadeurs dans les grandes capitales. Les ambassadeurs turcs avaient été chargés de sonder les grandes puissances, .de demander des éclaircissements.et dés précisions sur leur note. La réponse des grandes puissances a été partout une confirmation nette des conseils donnés à la Turquie dans cette note remise à la Porte vendredi dernier. A quelles condittono cédera-t-elle Andrinople Berlin,, 21 janvier. Oh, mande de Constantinople à. la Berliner Tageblatt : Le conseil des ministres a délibéré aujourd’hui sur l’exposé que le grand-vizir, Kiamil pacha, lira devant le Grand-Conseil. Ôn dit que la Porte, consentira fl la cession d’Andrinople sous certaines conditions. Le Sultan, aurait le droit de nommer un mufti (chef religieux) à Andrinople, et les musulmans du vilayet pourraient -régler leurs affaires locales dans une sorte do conseil général. La pression des puissances. — La Russie menace d’occuper Erzeroum et Trébizonde. Constantinople, 21 janyier. Les ambassadeurs de France et de Russie ont rendu visite à Kiamil pacha. M. de Giers, ambassadeur de Russie, a fait au grand-vizir des déclarations semblables à celle quq M. Sasonoff fit â Turkhan pacha, et que oe dernier a communiquée à la Porte èn ces termes : « M. Sasonoff me dit que la Russie, prenant en considération les victoires balkaniques, -la crise financière et les désordres intérieurs, conseille à la Turquie de cçnelure la paix, en cédant Andrinople sans aucune restriction et eh laissant aux puissances le soin de; décider du sort des îles. Si là Turquie faisait traîner, le? pourparlers, elle compromettrait la situation politique européenne, ; et le gouvernement russe, désireux de consolider cette situation, se verrait obligé de contraindre la Turquie Ô céder eh occupant les vilayets de Van, Bitlis, Erzeroum et Trébizonde, et en forçant les détroits. Le gouvernement russe ne peut résister à l’opinion publique et exige une réponse immédiate. * L’ambassadeur de France, au cours de son entrevue avec Kiamil paeha, l’a engagé à suivre les conseils de la Russie. L’ambassadeur de Russie ne donne aucun renseignement ,sur sa démarche, mais ne nie pds’ qu'elle a été très énergique. La question de l’Albanie Londres,. 22 janvier. Le Daily Telegraph annouce que les ambassadeurs examineront aujourd’hui les vues de la Serbie en ce qui concerne la. délimitation des frontières de l’Albanie. La Serbie insiste pour que Scartari et Ipek soient cédées au Monténégro et que Prizrend et Prilep soient données à la Serbie. . * Le Divan cèdorait Andrinople Paris, 22 janvier. Une dépêche'de Constantinople arrivée au quai d’Orsay dit que le Grand-Conseil se réunit en ce moment et semble décidé à céder Andrinople sous certaines conditions. Les négociations bulgaro-rouitiafnes .Londres, 22 janvier. L’agence Reuter dit savoir de bonne source que les divergences de vues, entre la Roumanie et la Bulgarie sont en réalité de peu d’importance. La question de Silistrie n’occupe pas' actuellement l’attention des deux gouverne-, ments. Le point le plus important a été réglé par le fait que la Bulgarie s’est déclarée prête à céder à la Roumanie une partie de sa côte sur la mer Noire, ce qui permettrait, à la Rou- , manie de construire un port commercial. Man- gania, ville roumaine sur la mer Noire, n’est pas appropriée à l’établissement d’une base navale, étant donnée la proximité de la fron- ; tière. Avec cette cession de territoire, la divergence principale entre, les .deux pays a disparu.  Bucarest, 21 janvier. ; VtJniversal de Bucarest publie une interview du ministre de l’intérieur. Celui-ci, après avoir parlé du rôle des négociations de Londres dans la question roumano-bulgare, a af- . firmé que les commentaires des négociations appartiennent à la diplomatie, et qu’il n’est pas opportun d'en parler; « Nos négociations, a-t-il dit, prouvent le désir réciproque d’arriver à une complète entente par la vole 'paci- . fique, et ceci, dans les circonstances actuelles* a une grande importance. * NOUVELLES DIVERSES Les Grecs se plaignent des Italiens Incidents fr Rhodes Athènes, 21 janvier. Un télégramme de Samos, reçu à Athènes, raconte qu’à l’occasion de l’Epiphanie les villageois des environs de Rhodea avaient l’Intention de manifester leurs sentiments en faveur de l’union avec la Grèce, mais les autorités interdirent toutes les manifestations et envoyèrent des troupes dans l’église afin d’empêcher le peuple de se rendre sur le littoral pour la cérémonie de l’immersion de la croix et la bénédiction des eaux. Le peuple Ayant protesté, les troupes dispersèrent la foute à la baïonnette. Il a été sévèrement interdit de prendre des photographies de ces incidents. A la Chambre det Oommuneo Londres, 21 janvier, A la Chambre des Communes, M.' Guiness demande si le gouvernement publiera les rap- UiJJLSL . S3 JANVIER lEli» ports consulaires relatifs aux massacres et aux attentats commis au oours de la guerre balkanique. Sir Grey répond qu’au cours de la guerre entre Ja Timjùie et l’Italie l’on demanda la publication des rapports consulaires relatifs 1 aux" atrocités qui auraient été commises en territoire turc en Macédoine, et les renseignements relatifs aux excès qui ont été perpétrés à Tripoli. Je n’ai pas accédé à ces demandes, dit sîr Grey. et je ferai de même actuellement.; Nous faisons part aux gouvernements, aujourd’hui maîtres de ces territoires, de ceux des rapports qui paraissent bien fondés. # L’emprunt bulgare Lee négociations de M. Théodoroff ; Londres, 21 janvier.' M. Théodoroff, ministre des finances doBul-' garîe, est arrivé ce matin à Londres. On apprend que sa visite ne se rapporte aucune-, ment aux négociations de paix. Son voyage' en Russie et en Angleterre a pour but de consulter les cercles financiers sur un prochain; emprunt bulgare. Cet emprunt n’est pas un; emprunt de guerre. 11 s’agit d’une grande opération visant la conversion de quelques emprunts et l’exécution de diverses entreprises se rattachant à la situation qui sera créée après là guerre. Son origine et son développement. — Essai de réformes en Turquie. — L’Alliance bal* kanique et la guerre libératrice. Résumé de la défense d'une thèse académU que faite le îO décembre IMS, d l'Université Nouvelle- de Bruxelles, par M. A. Kosaroff,■ avocat et ancien professeur en Bulgarie, et dont le ton général explique bien l'enthousiasme des troupes bulgares sur le champ de ba* taille. Nombre de lecteurs trouveront parfois les. termes employés par M. Kosaroff exagérés; violents, injustes même,' très probablement. Quais se souviennent alors que Vauteur appartient à un peuple qui à longtemps souffert - et qui est actuellement" quelque peu grisé par ta victoire. ' I » Les Balkans — aux peuples balkaniques. • Notre tâche est assez lourde. Nous sommée appelé à examiner et à ' défendre une des questions européennes les plus antiennes; complexes et embrouillées, c’est: la question d’Orient. Ce problème 'est évidemment étroitement lié à la politique séculaire des grande® puissances en Orient. Pour bien éclairer et mieux indiquer les causes essentielle® de l’esclavage inhumain, des dévastations et des troubles séculaires dan® les Balkans, et montrer comment peut se résoudre la question d’Orient,- noos serons contraint de constater dés vérités amères, et d’exposer des faits indiscutables qui touchent, à là politique monstrueuse, fautive et nuisible des grandes puissance^, dans le passé envers les Balkans. Cependant, en constatant des. faits politico-économiques blâ.*' mables.nous n’àyops pas eu l'intention d’offenser quelqu’un.Mais nous préférons toiidoursla sincérité.Cqnduit par ces principes, nous avons : nommé , les choses, par leur nom. Les diverses questions sont examinées, àu, point de vue dm drôià, de. .la justice et de l’humanité, confort ; mément. aux intérêts vitaux des .peuples et de» : Etats balkaniques. Dès le début encore, il est â propos de constater ce fait que du mois d’avril, où notre thèse a été achevée, jusqu'au moment où nous avons été appelé à là défendre, de nombreux événements et des faits d’une grande portée politico-historique se sont déroulés et réalisés précipitamment aux Balkans,faits qui ont accéléré le développement prompt et la solution favorable d’une grande partie de la question d’Orient. La dernière phase de oètte question, c’est-à-dire la formation de l’allian- : ce balkanique et la guerre libératrice qui surgirent si inopinément aux Balkans, offre des; faits très considérables, qui viennent établir que nos preuves sont bien solides, et ces événements traves prouvent clairement ce que nous voulions démontrer. A cause dë tout ; cela, nous estimons notre tâche bien facilitée,' , d’autant plus que les exposés récents par le® ; ministres des quatre Etats balkaniques, ainsi ; que toutes les déclarations de guerre, signées ; par les souverains de ces Etats, ont solennel-, ; jernept confirmé la vérité des idées et des prévisions indiquées dans'notre étude.' Dès lors, on peut, constater que nous avons apnoncé et prévu, depuis près d’une année, la plupart des événements et des faits con-, sidéxables qui se sont déroulés et.qud s’achèvent à présent. Nous sommes heureux d’avoir l’occasion de défendre une cause si hautement sacrée: la cause des nations esclaves et de leur libération; de l'alliance balkanique et d'une pais, durable aux Balkans. ' LA PENINSULE DES BALKANS Avant de passer en revue une partie de rhistoire séculaire des Balkans, il est opportun de jeter un coup d'œil sur cette péninsule célèbre. Occupant une position favorable entre les trois continents, la péninsule des Balkans a joué depuis lés temps anciens jusqu’à nos jours, un rôle très considérable dans la vie politique de beaucoup de nations. Autrefois, elle était composée d’Etats riches, civilisés e* florissants. Aussi, elle a ôté 1e berceau de la culture, des sciences et de la civilisation européennes.Cependant, après l’invasion turque, en Europe, elle se transforma rapidement en un désert tristei en une arène sanglante et en abattoir humain. Cet état continua pendant des siècles, et jusqu'à nos jours, grâce aux fautes de la diplomatie. En général, VMsloirq de cette péninsule depuis cinq siècles n’esi qu'une tragédie effroyable et sanglante. Cependant, celte contrée malheureuse,. à, cause des grands services* qu’eJIe a rendus à l’Europe entière dans le passé, méritait utt sort plus humain et plus digne. I. — La question d’Orient La question d’Orient est une question de premier ordre. Depuis cinq siècles, elle est étroitement liée à l’histoire politique de •beaucoup de peuples européens. Elle créa oit 4 détruisit des revalions et des liens politiques en Europe. Elle fonda, sans doute, la Triple; Alliance, la Triple-En toute, et ensuite l’Al- fiance balkanique. Depuis un siècle surtout, Constantinople es! devenu le point central, le foyer de la iiplot malle européenne. Cette ville a été jusqu’à présent la souref abondante des Intrigues acbarriées et de la rtt v ali té monstrueuse des puissances, au détrîrf ment des peuples balkaniques, les successeur* vrais et légitimes de la Turquie d'Europe. 1 Aussi, la diplomatie, opiniâtrement, défendait l’intégrité de la .Turquie, et de cette taçoa, maintenant l’esctlavage des Balkans.