v tenl ré ndut. ace. ’nt mal ■ I out bl| turon 1 piastre rand cl iû — > i de :he oij ; te sur riqûred gent cl Sury l oies «H out l* r use si âge, d’un! * ;qu6 i !ca5S t|i son. * I tout^*i nang<- ojonsls t iona^J aunÇl CetW'l r»",. F suf J runeÇ pot 1 jnad e * EIaNNBE - N» 145 ♦ . JOURNAL QUOTIDIEN ü Pages - 3 F „ n „ ; 0.50 Dm l>!,ü' 0< 5 n , jf. Jtali® Autriche : 3 Sh; France : 80 lires; Pays-Bas ; 0,35 Fl; Suisse : 0.50 FS , CHEQUES POSTAUX I crîE ; Compte n* 5675 ROSS51 A C" I-® . 5 0 ir et Soir tllvstré : 14686 Rosiel AC 1 * 1 j Œuvre» du Soir î 14232 Rossel A C<* I ^ BflI ,uscrii* non Insérés ne sont pas rendus T T71 r> o*î c Rft*û^75A7 AGENCE KOSSEL- Annonces et Publicité LE SOIR - Vent» et Abonnements $ BRUXELLES 1 s 112, vue Royale, 112 PARIS (8*)î 73, rue d’Anjou.'Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21. pl. de Louvain. Bruxellat I PARIS : 73. rue d’Anjou. 73 <«-> LONDRES : 162a, Queeit Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ★★★★ Première ^7 1 ★★★ Deuxième 4 ) "kic Troisième < Quatrième )##.# Edit, nuit eail.f Dern. éd. nuit \ # Matin DIMANCHE tT LUNDI 19-20 JUIN 1966 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces - Q téléphonées ; Ir.OJ.2y ÉDITION e LUNDI MATIN TRIBUNE LIBRE '■ mou^ entroyJ beoulij ,u PoiaJ > l'afoiiil ’be. biej ■> cor >e vêtu J serf, uJ du. id 'dé<«i banisme ou destruction "-■hs.7 t '!&Il ‘W4\ parait bien permis de j er un moment l’actualité i’ e nationale ou interna- “ pour se préoccuper du , Bruxelles. Non pas sur IjD inquiétant que pose le Lie linguistique, mais sur L l'urbanisme. irtes, une capitale doit se Lser. Elle doit s’adapter Loins toujours plus exi- ■ d'une époque où la moto- a pris une ampleur Ipçonnée. Mais fallait-il, iutant, sans plan d’ensem- • laisser aller à l’improvi- e t anéantir progressive- [tout ce qui faisait le charpie vieille cité ? L(é de quelques bâtiments ■ — j’éviterai de citer oins — d’une architecture •cable que de monstres ont sur les débris de vieux patriciens, de demeures «tes marquées par l’his- Nous sommes occupés à je: que Bruxelles devienne Laie de l’horreur. Lme s'il n’existait point Ipériphérie prête à accueillir lindispenscable extension de |té. on sacrifie aux tours hantes et le gigantisme est arbres sont massacres [ une frénésie déconcertante buse. Que nous restera-t-il ;aces verts au cœur de la maintenant que le parc IBruxelles lui - même est L |tre service de l’urbanisme urrait-il prendre exemple [relui qui protège Paris et Lrne à l’embellir plutôt |en altérer la beauté. ■ respect des vieux arbres i un dogme et si l’un d’eux nt gênant il est, avec un | jaloux, tranquilité intact ;ün autre site. Chez nous, Tabattage qui revêt un table aspect de cruauté. nos urbanistes aillent tvoir ce qu’André Malraux, îclueux des beautés passées, pit du quartier du Matrais. étroites, débouchant sur places admirables, , sans a-t-il multiplié les sens ftes, mais il a dégagé et [en valeur ces constructions mes chargées d’histoire et I souvenirs. Respect ,de la p, adaptation du passé au a!, Paris ne détruit pas. fs se respecte. Au long des une signalisation a été liée pour avertir les auto istes de la présence d’un s vieil arbre que l’on s'ést Abstenu d’abattre. fais, ville saturée par la cir reste, de la sorte, gavée htdure. La ville doit prenne l’ampleur ? On prévoit Irais II qui, sans qu’on tou- 1 Ju parc de Versailles, y Wera le voisinage du grand ' Bn d’air qui lui sera indis- sble. ^inous, on détruit, on abat, p reste aux solutions bien ’ d’un semi-métro dont on pt quand s’achèveront les En attendant et pour [années sans doute, on perla circulation, tramways, et autos allongeant leur pr des itinéraires qui 1 relè- ^ la fantaisie. Manque d’imagination, régime de la facilité, individualisme exacerbé des administrations locales, tout se rejoint pour saccager Bruxelles sans aucun respect de ce qui fit sa beauté et son originalité. Des espaces entiers — on le notait dans ce journal voici quelques jours — démolis, saccagés, restent inemployés, cependant qu’ailleurs on sature les sites de constructions gigantesques.  Nous avons, certes, notre ilôt sacré. Mais de plus en plus, il est ceinturé par l’horreur utilitaire. Qu’une rue ou une avenue traverse plusieurs communes et l’on y applique des règles d’urbanisme différentes sinon contradictoires. Certaines d’entre elles ressemblent à des régions dévastées où seuls trouvent place des panneaux publicitaires.  - Charles MOUREAUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) DEUX SEMAINES FRANÇAISES EN U. R. S. S. MOSCOU S'APPRETE A ACCUEILLIR avec chaleur le général de Gaulle Les Soviétiques espèrent que la France soutiendra leurs thèses sur la sécurité européenne Moscou. 19 juin. A quelques heures de l'arrivée à Moscou du président de Gaulle les manifestations d'amitié franco- soviétique se multiplient dans la capitale et les moscovites s'apprêtent à faire un accueil chaleureux au chef de l'Etat français. Ces Moscovites, sur la place Rouge, lisent leurs journaux dont les premières pages montrent de grands portraits du général de Gaulle. SUR LE BUREAU DE M. THANT Deux projets, semblables et concurrents, sur {internationalisation de^ l’espace Une nouvelle course arnêricano - soviétique Nations Unies, 18 juin. Entre les Etats Unis et VU. R. S. S., c’est à qui soumettra le meilleur projet de convention internationale sur l’espace, afin qu’il ne puisse être annexé par aucune puissance. Vingt-quatre heures après que les. Etats-Unis eurent présëntê un projet d’une semblable cônÿëhnon, les Soviétiques, de leur côté/ont envoyé un texte assez semblable àu secrétaire général de l’O. N. U. Le porte-parole de la délégation soviétique a déclaré que le projet de son pays était meilleur et plus * vaste » que celui des Etats-Unis. En réalité, il semble que les différences entre les deux textes concernent surtout des détails mineurs. Une des principales différences est là procédure que chaque pàys voudrait voir appliquer à l’examen de son projet par les Nations Unies. La délégation américaine propose une discussion de son texte par le comité pour l’utilisation pacifique de l’espace, organe permanent de l’assemblée générale et dont le président est le chef de la délégation autrichienne, M. Waldheim. Le comité, selon le désir des Etats-Unis, devrait se réunir le mois prochain et ses conclusions pourraient être débattues au cours de la prochaine session de l’assemblée générale, ce qui donnerait au projet américain une priorité par rapport à la proposition soviétique. Mais c’est exactement ce que les Russes ne veulent pas : ils désirent qu’à l’assemblée générale leur projet ait la priorité. La plupart des observateurs des autres pays suivent les péripéties de cette nouvelle course américano-soviétique avec un mélange de scepticisme et d’amusement. Quels sont les motifs qui poussent les deux pays à cette concurrence? Bien sûr, la notion de propagande joue des deux côtés un rôle très important. Mais, en plus, il semble que Washington, aussi bien que Moscou considèrent qu’il n’est pas bon de perpétrer cette impression que les Nations Unies sont en chômage puisqu’elles sont impuissantes à résoudre tous les problèmes importants de l’actualité internationale. Pour cette raison, les déux puissances jugent préférable de chercher pour l’organisation mondiale des préoccupations fictives... n'est pas sur Terre. des motifs plus sérieux, certains de leurs savants considérant que la conquête par l’homme de la Lune est proche et qu’il faut prévoir les dangers hallucinants qui pourraient en découler si les premiers conquérants voulaient s’approprier notre mepie si ce ... Pourtant, certains observateurs pen-1 satellite èt l’utilisèr à <j€S |ius mili-4<^out. les Soviétiques déclarent rté sent qu’il n’est pas exclu que lçS taires. , - ' . IxJtœBhen^re dans l’immédiat des deux pays'agissent également pour! Philippe y *éstfltafè Sensationnels, en dehors, Ainsi après l'ouverture de deux expositions photographiques — l’une à la Maison de l’amitié, sur la vie culturelle, l’autre à la Maison de l’armée, sur la fraternité d’armes entre les deux pays — une exposition des œuvres de Rodin a été inaugurée samedi au musée Pouchkine. A cela il faut ajouter une série de programmes spéciaux donnés par la radio et la télévision de Moscou sur la vie des lettres et des arts, ainsi que sur la chanson populaire en France. Enfin dans tous les cinémas de quartier de Moscou, à partir du 20 juin on présentera de nombreux films français, et notamment ces * sommets » comme « Papa, maman, la bonne et moi », * Le masque de fer», «Les trois mousquetaires », ainsi que des documentaires soviétiques sur Frédéric - Joliot - Curie et Romain Rolland. , Bref, la bonne volonté et la gentillesse coulent à plein bord a la veille d'une visite qui continue d’entretenir un vif intérêt chez tous les Soviétiques. Tout Moscou est au courant de l’heure d’arrivée du président de la République française 06 h, heure locale, soit 14 h, heure belge), ainsi que des détails de sa visite, et cela bien que les journeaux, débordant de commentaires, donnent peu d’informations sur le programme proprement dit. Mais à Moscou, comme on le sait, le ‘ téléphone arabe » fonctionne merveilleusement. • Ainsi upe excellente ambiance a été créée pour des discussions bien entendu, du renforcement de la coopération franco-soviétique dans tous les domaines. Certes, les Soviétiques donnent la priorité au problème de la sécurité européenne et M. Kossyguine a rappelé encore à Helsinki, où il vient de faire une visite officielle, que « le gouvernement soviétique a pris l'initiative de la convocation d’une conférence européenne au sujet de la sécurité... » et il avait ajouté ‘ Nous attachons une grande importance à ce problème. Nous espérons que notre initiative sera soutenue... ». Mais déjà, par la voie des chancelleries, les Soviétiques connaissent la position réservée du gouvernement français. IL n’apparaît pas qu’ils voudront forcer l’adhésion de leurs interlocuteurs, ni les mettre dans une situation embarrassante. On s’attend donc surtout à Moscou à des échanges de vues utiles qui pourraient débôucher sur des points de vue communs ou assez voisins pour être mis en relief dans le communiqué final. Mais on ne prévoit pas la signature de nouveaux documents diplomatiques. En bref on semble ici souscrire au . vœu exprimé par M. Couve de MurviUe devant la commission des Affaires étrangères de l’Assemblée nationale sur l’importance « per se » de la présence du président de Gaulle à Moscou. En tout cas les conversations s'ou- vriroùt dans la clarté et sans malentendu, les Soviétiques connaissant à l’avance les limites de la discussion sur le problème européen: Auisài 'bien ori' n’a r jàmàis' cessé s de répéter que lés - relations Paris- Moscou devaient toujours être considérées avec réalisme. La France reste un allié atlantique, dit-on ici. mais par son attitude elle illustre la validité du principe de coexistence pacifique. Son appartenance au camp occidental ne lui interdit nullement de promouvoir et de développer ses relations avec l’Union soviétique et les pays de l’Est. Ce faisant elle donne l’exemple aux autres membres de l’alliance occidentale et ouvre la voie vers la détente internationale qui ne peut ,'établir que par une coopération accrue entre les deux Europe. Henri PIERRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) CROISSANCE DE LA TERRE Il n’y a pas que le général de Gaulle qui pratique la politique de la grandeur. Le plateau de Pamir, que l'on appelle « le toit du monde », grandit de cinq à dix centimètres chaque aimée. Ainsi, au cours des dix mille dernières années, son altitude s'est accrue de 500 à 800 mètres. Dans cent mille ans, les alpinistes devront donc gravir huit kilomètres en plus pour atteindre le « loit du monde ». Le vainqueur, voire le survivant de l’espèce humaine. s’installera sur la cheminée. C’est un eminent géographe soviétique qui a découvert que ce plateau était en perpétuelle crise de croissance. Voici bien une information qui nous trouble. Notre planète nous réserve des surprises. Elle gonfle ses joues. Elle ne cesse de faire le gros dos et de nous y accueillir comme autant de « bêtes à bon Dieu », Cette animation formidable et mystérieuse a de quoi nous fasciner. En tournant dans l'infini, l’énorme citron (on dit que la terre n’est pas vraiment ronde) mûrit sans que l’on s’en aperçoive. Sa pulpe de feu lui impose des contractions et des élans. Le plateau du Pamir est comme le couvercle d’une bouilloire en action, bien qu’il soit composé d’immenses glaciers. Le feu intérieur l’emporte sur le froid de la solitude. Certains êtres, il est vrai, tentent de PROTESTATAIRES ANTI-NAZIS iUNDéLN C °dsruf, e r*>u 1 * 5 V t 0 n de jeunes Allemands ont protesté contre ce qu'ils craignent être une renaissance du nazisme Hitler, caractérisé par le nouveau parti démocrate allemand, lequel tient actuellement ses assiscs^dans la V °U Ici une photo de cet protestataires et des slogans qu'f/s aliiehent. (Télépholo.) s’élever ainsi lorsque la grâce les habite ou que l’amour les porte au dépassement. On dirait alors que la nature les inspire, que les flammes du ciel sont en eux ! Notre erreur vient souvent d’ignorer, dans le cœur des autres, ces subtiles métamorphoses, de considérer nos intimes comme des papillons fixés sur une planchette, alors que chacun accueille les métamorphoses du monde. ( LANCELOT. ; PRISE EN CONSIDERATION Chaque jour, en ouvrant son journal, le lecteur y trouve sa ration de * verrokenisme ». Libre à lui, d'ailleurs, de ne pas l'avaler. Mais qu'y faire? C'est ün fait que cet obscur parlementaire fait actuellement figure de nombril dans la configuration linguistique. Sa proposition sera-t-elle ou non prise en considération par le Parlement? Interrogé par un journal bruxellois, M. Struye a déclaré que la prise en considération qui suscite tant de remous est, selon lui, un faux problème. Et ie président du Sénat d'expliquer que < si une pro position de loi est soumise à la for malité de la prise en considération, ce n'est pas le moins du monde pour permettre à la Chambre ou au Sénat — d'exprimer un jugement sur le bien-fondé ou sur l'opportunité de la proposition. C'est uniquement pour permettre d'écarter immédiatement des propositions purement fantaisistes qui déconsidéreraient le Parlement. Il pourrait, en effet, en théorie, arriver qu'un parlementaire s'amuse à un « canular » d'étudiants et cherche à se tailler une publicité de mauvais aloi en déposant un texte d'une parfaite loufoquerie. Bien sûr, cela ne s'est jamais vu en Belgique ». LOUFOQUERIE L'honorable président du Sénat aurait été plus heureux dans l'expression de son opinion s'il avait dit non pas que cela ne s'est jamais vu, mais que cela ne s'était jamais vu jusqu'ici en Belgique. Car, avec la déposition de la proposition Verro- ken, cela se voit aujourd'hui. De toute évidence, en effet, la proposition eft question n'est ni plus ni moins qu'une loufoquerie. Une loufoquerie qui, si elle était prise au sérieux, pourrait causer un préjudice considérable, non seulement à l'Université catholique de Louvain, mais à la Belgique toute entière. MALAISE A LOUVAIN Un malaiée s’est fait jour, au sein de l’Association des professeurs francophones de Louvain (A.Ç.A.P. S.U.L.), à la suite du silence des dirigeants sur l’évolution de la situation après la déclaration des évêques, en date du 13 mai dernier. La récente désignation de M. De Somer au Conseil de direction de l’UniverSité n’a pas été de nature à rassurer les esprits. , Aussi, une vingtaine de professeurs francophones avaient-ils demandé la convocation d’une assemblée extraordinaire de l’A.C.AP.S. U.L. Le bureau, qui avait d’abord accepté cette assemblée, vient de revenir sur sa décision, ce qui n’a pas manqué de créer un certain mécontentement. Des bruits de démissions de l’A.C.A.P.S.U.L. seraient dans l’air, et plusieurs professeurs envisageraient de créer une autre association. On en saura probablement davantage d’ici quelques jours. LA LESSIVE DES COIFFURES Cette jeune et jolie actrice anglaise, Liz Brown, ne possède pas moins de cinq perruques — car elle aime le changement — qu’elle fait sécher dans son jardin comme une lessive. FRED PERRY La chemise Fred Perry, la seule à donner confort et élégance en vacances et week-end. 377317 ASSURANCES... De nombreuses compagnies d’assurances réclament à leurs assurés une prime pour l’intervention des corps de pompiers. Or, il apparait que les services de lutte contre l’incendie ne peuvent mettre en cause les compagnies d’assurances pour le remboursement total ou partiel du coût de leurs interventions.  Ne croyez-vous pas qu’il y a là un abus dans le chef des compagnies d’assürances ? Ne pourrait-on envisager qu’elles soient mises en cause par les services d’incendie ? demande M. Cools, député. ...ET POMPIERS « Les administrés bénéficient de la gratuité absolue lors des interventions des corps de sapeurs-pompiers en cas d’incendie. C’.est, en effet, à la commune dont ils relèvent qu’il incombe de supporter les frais en pareil cas, soit au titre de commune intervenante, soit au titre de com- mune secourue. Cette situation découle des obligations que le décret des 16*24 août 1790 Impose aux communes en matière de police, notam* ment dans le domaine de la prévention et de la lutte contre l’incendie », répond le ministre de l’Intérieur. VICTIMES DE LA GUERRE Le Premier ministre et le vice- Premier ministre se sont réunis samedi matin, pour discuter du contentieux des * victimes de la guerre >. Ils ont confirmé que le crédit de deux cent cinquante millions, inscrit au budget pour 1968, sera engagé cette année même. Les projets de loi qui concrétisent les mesures à prendre, seront déposés à cette fin, dès la rentrée parlementaire.  BENELUX ET FRANCOPHONES M. Làgasse, sénateur F. D. F., a relevé que, dans un communiqué officiel publié à l’issue d’une réunion des quatorze alliés de la France au sein de l’O.T.A.N.. un comité de cinq membres a 1 été créé, comité comprenant des représentants de l’Allemagne, du Royaume-Uni, des Etats-Unis, de l’Italie et du Benelux. Dans une question au ministre des Affaires étrangères, M. Lagasse fait observer que certains hommes politiques flamands songent avec nostalgie aux anciens Pays-Bas dont ils souhaitent la reconstitution pro gressive. Dans cette perspective, Benelux apparaît comme l’instrument rêvé de cette politique. On demande alors à M. Harmel si le délégué belge à ce comité a approuvé le communiqué où Benelux est présenté comme un pays membre. Et, dans cette éventualité, le gouvernement belge n’a-t-il pas cru devoir protester * contre une présentation de Benelux heurtant les sentiments de l’immense majorité des Wallons et francophones » ? RECETTES ET DEPENSES Les services de là Chambre vien nent de distribuer lq texte d’une communication aux Chambres relative à l’inscription au budget des recettes et des dépenses d’une dé pense de 1.700.000 F pour les frais relatifs aux funérailles de la reine Elisabeth. RECONVERSION ECONOMIQUE Le gouvernement veut mettre sur pied les instruments d’une politique active de reconversion et de développement économiques. Il vient de déposer un projet de loi qui vise à attaquer directement les problè mes régionaux à leur base : d’une part, reconversion dans certaines régions des activités économiques en régression fondamentale et création d’activités de remplacement, d’autre part, industrialisation de certaines régions économiquement moins dé veloppées et création d’emplois pour les forcés de travail provenant de la croissance démographique. Le but essentiel poursuivi est de créer pour toute là population un état de bien être élevé et généralisé, harmonieu sement réparti sur tout le territoire national, observe à ce propos le gou vernement. REPOS DU DIMANCHE La Chambre examinera incessant ment le projet de loi modifiant la loi du 6 juillet 1964 sur le repos du dimanche. Le texte, approuvé par le Sénat, dispose que dans les stations balnéaires et climatiques, ainsi que dans les centres touristiques, les tra vailleurs des magasins de détail et des salons de coiffure peuvent, sans autorisation préalable, être occupés au travail le dimanche. Un arrêté royal déterminera ce qu’il faut entendre par » stations balnéaires et climatiques » et « par « centres touristiques ». Les travailleurs qui ont effectué un travail dominical en application du présent article ont droit à un repos compensatoire. HUMOUR ANGLAIS Un jeune homme écossais choisit chez un bijoutier de Glasgow ie bague pas trop chère, après d’assez longues hésitations. Son choix fait, il demande au bijoutier de graver quelques mots à l’intérieur : « Pour Mary, de la part de John ». A ce moment, le bijoutier lui dit — St vous me permettez de vous donner un conseil, ne faites graver que : < De la part de John » ! En page Intérieure, la Carte TOURdeFRANCE LES «MINIROBES » DE WIMBLED0N I Ce sonl les vedettes de la raquette des célèbres championnats de Wimble- don qui donnent le ton à la mode tennistique. Ainsi que le prouve le très gracieux groupe que l'on voit ci-dessus, elles suivent la tendance actuelle qui favorise la < minidress » chère aux Anglaises. (Téléphoto.) MARDI, A LEOPOLD VILLE REPRISE DES NÉGOCIATIONS sur le contentieux belgo-congolais La délégation belge sera conduite par M. Bihin L’Agence Inbel annonce samedi, de Léopoldville, que le Conseil des ministres congolais a pris connaissance, vendredi, d’une lettre de M. Vanden Boeynants, Premier ministre belge, annonçant l’arrivée prochaine à Kinshasa, d'une délégation ministérielle belge pour le règlement définitif du contentieux belgo-congolais.  Au ministère des Affaires étrangères à Bruxelles, on confirme qu’un échange de correspondance a eu lieu entre M. Vanden Boeynants et le général Mulamba, au sujet de la reprise des négociations. On précise que la délégation belge sera présidée par le nouvel ambassadeur à Léopoldville, M. Bihin, investi des pleins pouvoirs, et que les négociations commenceront le 21 juin, lendemain de son arrivée dans la capitale congolaise. M. Lengema représentera le Congo (Léopoldville) à la conférence de : l’O. C. A. M. M. Marcel Lengema. député et ancien ministre, conduira la délégation de la République démocratique du Congo a la conférence au sommet de l’O. C. A. M. qui doit se tenir à Tananarive. Il quittera Léo- poldvillc mercredi pour la capitale malgache, qu’il gagnera après s’être arrêté en cours de route à Bruxelles puis à Paris. L’absence du général Mobutu et des principaux dirigeants du Congo au sommet de Tananarive est expliquée à Kinshasa par l’importance des conversations qui doivent s’ouvrir dans la capitale congolaise au cours de cette semaine en vue de la signature de l’accord réglant définitivement le contentieux belgo- congolais. . , Le général Mobutu réaffirme : « Il n'est pas question de nationaliser le secteur privé» Kinshasa, 19 juin. (Inbel.) Les dirigeants congolais et un groupe d’hommes' d'affaires belges ont commencé à Kinshasa des négociations sur les problèmes qui intéressent le secteur privé et l’économie congolaise. Les délégués belges représentent l’Union Minière, le C. F. L., Kilo- Moto, les plantations Lever, la Co- tonco, Pétrocongo, Interfina, etc. Des représentants de la Fédération des entreprises congolaises les accompagnaient.  Selon des informations diffusées par Radio-Léopoldville, les premiers contacts ont été chaleureux ét fructueux. Citant une déclaration du chef de l'Etat, la radio a précisé que les hommes d’affaires belges ont été unanimes pour admettre que les sièges sociaux des sociétés de droit congolais doivent être transférés au Congo, comme l’a décidé le gouvernement congolais. Au cours d’une croisière d’étude sur le fleuve à bord d’une unité de l'Otraco. les représentants belges se sont entretenus avec le général Mobutu, accompagné du Premier ministre, de MM. Kashale, Litho, Tsià- hekedi, Munelelu, Singa et Kulum- ba. respectivement ministres de l’Economie, des Finances, de l’Intérieur. du Commerce extérieur et secrétaires d’Etat à la Justice et aux Affaires étrangères. M; Jean- Baptiste Kibwe, qui est chargé des problèmes financiers du contentieux belgo-congolais était également présent.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) IL l I A III JIUSSE DAIIS YOTilE \()I)i;\ JIELSK 1 ! GRATUIT : 2 bacs à glaçons à l’achat d’une bouteille de iteiSKy 340W1