DIMANCHE 3 et LUNDI 4 MAI 1959 - . - LE som m BILLET DE LONDRES La deuxième centrale nucléaire britannique Elle fournira du courant à an million d'Ecossais et du plutonium aux engins atomiques (De notre envoyé spécial permanent. ) Londres, 3 mai. reine d’Angleterre, Lorsque la _ voici quelques années, inaugura la centrale électrique nucléaire de Calder Hall, tout le monde comprit que c’était un événement considérable. La Grande-Bretagne, avant tout autre pays, mettait à feu, si l’on peut dire, la première pile atomique capable de fournir du courant à l’échelle industrielle. Depuis lors, les Anglais se sont si bien installés dans l’ere atomique qu’ils ne s’intéressent presque plus aux progrès qu’ils font dans ce domaine. La seconde centrale nucléaire britannique est inaugurée ce samedi en Ecosse, par le Lord-lieutenant de Dumfrieshire — ce comté qui, sur la carte, forme une bosse au-dessus du golfe de Solway, profonde échancrure de la côte ouest. Peu de journaux attachent quelque importance à l’événement. Il en est même qui n'en font pas mention. L’Ecosse serait-elle, pour les Anglais, un pays lointain ? Non, sans doute. L’explication la plus probable de l’indifférence actuelle réside ailleurs. La centrale nucléaire de Calder Hall a si bien fonctionné, qu’une seconde centrale n’éveille ni admiration ni appréhensions. U n’y a eu d'accident qu’à Windscale, où l’on fabriquait du plutonium pour les engins de guerre, et où deux piles atomiques, après un incendie qui révéla leurs défauts, furent condamnées à l’inaction. Ces réacteurs, aussi inutiles à présent que des pyramides, ne peuvent être démantelés en raison des radiations. Ils seront pendant de longues années un monument des erreurs des techniciens. Mais les centrales nucléaires proprement dites ne font plus peur aux Anglais Quatre réacteurs louer la grâce des cônes évasés qui se dressent tout à côté. Pas de fumée. Pas de bruit. Puissance mystérieuse au milieu des prairies et des bosquets. Ce qui peut effrayer les habitants, c’est qu’on verra de temps à autre sur les routes de vastes camions articulés transporter de Chapelcross à Windscale, dans de gros « cercueils » d'acier, le plutonium produit par les piles. Mais l’on assure que ces cercueils * sont pratiquement indestructibles >. Robert DE GEYNST. Nouvelles déclarations de M. Ferhat Abbas La centrale qu’on a inauguré, samedi, à Chapelcross compte quatre réacieurs, comme la centrale de Calder Hall. Elle a, comme cette dernière, un double objet : fournir du courant électrique a la population et du plutonium aux usines de guerre Elle a coûté trente-quatre millions de livres (quatre milliards sept cent soixante millions de francs belges). Dix autres centrales analogues, dont plusieurs en voie d’achèvement, sont prévues au programme décennal adopté en 1955 En 1965. les douze centrales doivent avoir un potentiel de cinq ou six millions de watts, et l’on estime que leur rendement sera aussi économique que celui des centrales au charbon et au mazout. On croit même qu’elles produiront, en 1970, de l’électricité à meilleur compte que ces dernières. Un seul réacteur, mis € à feu vers la fin de l’année dernière, fonctionne actuellement à Chapelcross mais on assure que les trois autres réacteurs fourniront, eux aussi, du courant, dans cinq ou six mois. Lf centrale apportera au réseau électrique écossais assez de courant pour satisfaire aux besoins d’une ville comme Glasgow, qui compte un peu plus d’un million d'habitants. Le plutonium Les amateurs d’architecture moderne ne trouvent rien à reprendre au style de Chapelcross. Les quatre reacteurs sont de jolis cubes de ciment dont la façade est percée de fenêtres oblongues. Des structures de métal rompent la monotonie dos surfaces planes. Les huit cheminées, groupées deux à deux, sont elegantes et l'on ne saurait trop Une lettre de remerciement du maréchal Montgomery à M. Khrouchtchev Londres, 3 mai. (A. P.) Radio-Moscou a diffusé, samedi, le texte de la lettre suivante adressée par le maréchal Montgomery au president du Conseil, M. Khrouchtchev, il y a deux jours : « Mon cher Président. — Avant de quitter Moscou, je voudrais vous remercier pour l'accueil extrêmement chaleureux qui m’a été réserve par vous-même et par les autorités militaires soviétiques. ■ Je dois vous remercier également pour l’attention courtoise que vuus avez accordée à mon opinion sur le conflit Est-Ouest et pour le fait que vous avez dit qu’a votre avis, elle était saine. • Ma brève visite, et surtout mes entretiens avec vous, m’ont causé un vif plaisir. J'espère que ma visite pourra être utile. » Bulletin de l'Institut royal météorologique du 3 mai D’APRES LA CARTE DE 19 II. : Sttuutlon atmosphérique générale : Une faible perturbation traverse les Iles Britanniques en direction de nos régions Temps actuel : Vents faibles à modérés de sud- ouest à ouest. Ciel serein à peu nuageux eu Ardeonc, nuageux à très nuageux en basse et moyenne Belgique Température comprise entre l degré en haute Belgique et 8 degrés 5 la côte. Observations : Pression barométrique : 76S.3 mm. s °lt 1 020,-1 mb. Température : 5.7 i maximum 13,2. minimum 4,4 degrés. Direction du vent : sud i vitesse : 3.5 tri./sec. Temps : nuageux. Humidité : 97 44 : eau recueillie : 0 mm. Températures s Alger 13, Amsterdam 7. Athènes 17, Belgrade 7, Berlin 6. Bruxelles B, Bucarest 7, Budapest 7, Copenhague 8. Dublin 7, Helsinki 7, Lisbonne 12, Londres 9, Luxembourg 3. Madrid 8, Ostendo 8, Paris 3, Prague 5, Kelk- lavlk —1 Homo 11. St-Hubert 4, Sofia 7, Stockholm 7, Varsovie S, Vienne 5. Prévisions i Vents généralement modérés du sud, tournant ensuito nu sud- ouest et à l’ouest. Très nuageux A couvert avec quelques ,, précipitations. Brouillard localement la nuit et le malin. Minimum do 4 & 10 degrés i maximum de 12 è 17 degrés. lipliémérldes t Ostendo marées hautes murées basses Anvers : marées hautes 11,23 et 23.34 h. 5,31 et 17.4B h. , ■ 1,44 et 14.10 h. marées basses ! 8,50 et 21,18 h. Soleil : lever : 5.13 h, ; coucher i 20,07 h. Lune : lever : y,sa h. ; coucher i 18,43 h. (VOIR OEBU7 EN PREMIERE PAGE.) Les pertes des forces de l’ordre s’élèvent à 14 tués. D’autre part, au cours d’un accrochage près de Boulard une unité d’infanterie a abattu trente-sept rebelles. Onze autres ont été fait prisonniers. Découverte d’un charnier Dans l’Atlas blidéen, entre Tablat et Chrea, au sud-est de Blida, un charnier contenant les restes d’une trentaine de musulmans vient d’être découvert. On est, à cet endroit, sur le territoire de la Willaya Quatre, et il est possible qu’il s'agisse de fellaga déviationnistes abattus sur l’ordre de Si M’Hamed, après l'affaire Azzedine. Trois jeunes gens tués à Constantine par des terroristes Une jeune fille a disparu Constantine, 3 mai. (A. F. P.) Sous forte escorte L’attaché militaire soviétique en Birmanie est « rapatrié » Le colonel Stryguine avait récemment tenté de se donner fa mort Rangoon, 3 mai (A. F. P.). Le colonel Mikhaïl Stryguine, attaché militaire d’U.R.S.S. en Birmanie, qui avait tenté de se donner la mort le 28 avril en s’empoisonnant et avait tenu des propos antisoviétiques, a été embarqué dimanche soir, sous forte escorte soviétique, à bord d’un avion civil de Chine populaire, qui a quitté Rangoon.  Dimanche dernier, le colonel Stryguine avait été conduit à l'hôpital civil de Rangoon dans un état de complète inconscience. Il avait tenté de s empoisonner en absorbant onze comprimés de somnifère. Sauvé grâce à l’intervention rapide des médecins, l’attaché militaire soviétique avait tenu, le lendemain à son réveil, des propos antisoviétiques, en langue anglaise. Il avait tenté ensuite d’échapper aux représentants soviétiques qui le surveillaient en sautant par la fenêtre de l’hôpital. Rejoint rapidement par ses gardes, il avait dû monter à bord d'une voiture de l’ambassade d’U. R. S. S. et avait été conduit en un lieu resté secret. Incident à l’aéroport de Rangoon A l’arrivée sur l’aérodrome dimanche, le colonel Stryguine était entouré d’une quarantaine de membres de l’ambassade soviétique, qui empêchèrent, souvent par la force, les journalistes d’interroger l'attaché militaire. Un reporter ayant demandé, de loin, au colonel Stryguine, s’il avait quelque chose à dire, les Soviétiques qui l’entouraient mirent un manteau sur la tête de l’attaché militaire et crièrent : < Pas de déclarations ». Le colonel Stryguine, qui était pâle et paraissait faible, ne réagit pas. Cependant, d’autres représentants de l’ambassade empêchaient des reporters photographes ou cinéastes d'opérer. Dans la bousculade qui s’ensuivit, le flash d'un photographe fut détruit. Littéralement porté par son entourage, le colonel Stryguine, accompagné de sa femme et d’une _. _ infirmière, fut rapidement conduit Deux jeunes gens et une jeune là l’avion chinois, où il fut embar- îille ont été tués par des terroristes alors qu'ils circulaient en automobile à quelques kilomètres de Constantine. Une autre jeune fille, qui était à bord du véhicule, a disparu. Une opération a été déclenchée en vue de retrouver les agresseurs. L’audacieuse hypothèse d’un savant russe Phobos serait un satellite artificiel géant de Mars lancé il y a des milliards d'années par des êtres hautement développés Moscou, 2 mai. Un astronome soviétique vient de lancer une hypothèse peu banale qui, si elle était vérifiée, serait de nature à modifier résolumént les conceptions que nous nous faisons de l’homme et de l'histoire de la vie. Il s’agit du professeur Chklov- ski, professeur â l'Observatoire, de Moscou, qui prit part au làncement de la « fusée lunaire » en janvier dernier. Selon ce savant, qui a publié hier le fruit de ses réflexions dans la Kom- sontoîsfcaiat Pravda, l’un au moins des deux satellites de Mars, Phobos, n’aurait pas une origine naturelle, mais ne serait autre qu’un satellite artificiel géant lancé, il y a deux ou trois milliards d’années, par des êtres hautement développés et serait ainsi le témoin d’une civilisation disparue. L’hypothèse du professeur Ckhlov- ski part de l’étude d’une anomalie constatée avant lui par les savants Charpies, Américain, et Strouve. Russe, dans le mouvement de Phobos autour de Mars : en l’espace d’une quarantaine d'années, le satellite de Mars avait devancé, de deux degrés et demi, le point que lui assignaient les calculs théoriques. Phobos voit donc sa vitesse augmenter progressivement — avec une période de rotation trois fois inférieure à la durée de la journée martienne, il constitue déjà Un cas unique dans le système solaire — et son altitude (6.000 kilomètres actuellement au dessus de la surface de Mars) diml nuer : d’ici la bagatelle d’une quinzaine de millions d’années, il se sera écrasé sur notre voisine. Toutes les hypothèses possibles ayant été étudiées et rejetées, le professeur Chklovski pense que l’explication de c' étrange comportement — qui est, sur une plus grande échelle, celui de nos satellites artificiels — est du même ordre que pour ceux-ci, à savoir que Pho bos est freiné dans son mouvement par la raréfaction de l’atmosphère martienne qui subsiste à haute altitude. Mais ceci Implique que la masse du satellite soit dérisoire par rapport à son diamètre relativement grand (dix-huit kilomètres). Avec la densité pratiquement inféreure à qué en compagnie de^ deux ^rdes du corps. L’appareil, qui a immédiatement décollé, devait gagner Kunming. Les reporters ont porté plainte contre les agissements des représentants soviétiques à leur égard. Les entretiens de Conakry Le Ghana et la Guinée établissent un projet de Communauté africaine Celle-ci n'aurait d'allégeance envers aucune puissance Conakry, 3 mai. (A.F.P) MM. Kwame Nkrumah, Premier ministre du Ghana, et Sekou Touré, président du gouvernement de la Guinée, ont publié, vendredi soir, une déclaration conjointe sur les entretiens qu’ils viennent d'avoir à Conakry. La déclaration fait notamment état d’un projet de constitution d’une union des Etats indépendants africains (U.E.l.A.) qui sera soumis aux parlements du Ghana et de la Guinée et à tous les Etats d’Afrique indépendants ou aux pays qui le deviendraient. Au terme de ce projet de Constitution, chaque Etat ou fédération membre de l’Union conservera sa personnalité et ses structures propres. Les Etats ou fédérations membres décideront en commun d’un abandon partiel ou total de leur souveraineté.  leur union dans la pratique et de proposer dans l’immédiat les principes de base d’une communauté africaine « qui n’aura d’allégeance envers aucune puissance ». M. Tsiranana, président de la République malgache Tananarive, 3 mai (A.P.). M. Philibert Tsiranana, chef du gouvernement provisoire, a été élu premier président de la République malgache, par 113 voix sur 114 votants.  il ne pourrait que se répandre sur toute la longueur de son orbite à la façon des fameux anneaux de Saturne. Or, Phobos est un corps non seulement solide mais parfaitement sphérique dont la forme est restée inchangée pendant des millions d'années. Une seule hypothèse donc : Phobos est un astre creux une sorte de * boite de conserve vide ». De tels corps célestes sont- ils dans la nature ? « Non et non, répond Chklovski. Par conséquent Phobos est un satellite artificiel de Mars. Le savant ne se cache pas de l’énormité de l’entreprise qu’a dû constituer pour nos mystérieux voisins et ancêtres le lancement d’ùn satellite qui doit bien peser une « centaine dé millions de tonnes.». Cependant, ajoute-t-il, * la création, de tels Spoutniks ne pose pâadè problèmes techniques insolubles Il n’est pas exclu que l’homme y parvienne « dans les siècles pro- L'infant Juan participe à un défilé à Madrid Election le 14 juin en République du Congo Brazzaville, 3 mai (Reuter). Le gouvernement de l'abbé Ful- , ,,,. , , bert Youlou a décidé que les élec- ïi a a j ■ cornn ?, urie teurs de la République du Congo se ra essentiellement fondée sur 1 en- ren d r o n t aux urnes le 14 juin. L’Assemblée législative sera dissoute le 12 mai. Le système électoral retenu est celui du scrutin unique à ia majorité simple avec un député pour 13.000 personnes. Les circonscriptions seront délimitées par décret gouvernemental. sera tretien de relations diplomatiques, économiques et culturelles sur une base d’égalité et de réciprocité avec tous les Etats du monde qui, précise le projet, adoptent une position non contraire aux intérêts africains. Elle tendra à aider les pays africains sous domination étrangère à accéder à l’indépendance. Les Etats ou fédérations de l’Union auront leur propre représentation extérieure, mais tout membre de l’Union pourra se faire représenter dans certains pays par un autre membre de celle-ci. Indépendamment de la citoyenne té de leur pays, les ressortissants des Etats ou fédérations auront la citoyenneté de l’Union et aucun visa ne sera nécessaire pour se rendre d’un Etat de l’Union à un autre. Un conseil économique, composé d’un nombre égal de représentants désignés par chaque Etat sera chargé d’élaborer une politique économique générale et d’étudier tous les problèmes économiques et finan ciers intéressant l’ensemble ou une partie de l’Union. Enfin, l’Union prendra toute mesure pour coordonner notamment l’enseignement des langues et les activités culturelles. Le Ghana et la Guinée affirment encore qu’fis décident de sceller M. Saragat se rendra, cet été, en U. R. S. S. Rome, 3 mai. (A, F. P.) M. Giuseppe Saragat, secrétaire général du parti socialiste démocratique italien, se rendra, au début de l’été prochain, en U.R.S.S. où il été invité officiellement. Margot Fonteyn et le D r Arias ne sont pour rien dans l’aventure des « 89 » amené la reddition dès envahisseurs du Panama, leur chef, César Vega, a déclaré : 1) Que lu population panamienne n’avalt pas réagi comme il l’espérait ; 2) Que l’actuel gouvernement cubain n’était pour rien dans l’aventure, non plus que l’avocat panamien Roberto Arias, mari de la danseuse Margot Fon- teyn. Roberto Arias est actuellement réfugié à l’ambassade du Brésil devant laquelle s’est déroulé, vendredi, une importante manifestation qui avait pour but d’obtenir que le droit d’asile soit retiré a l’ex- diplomate. Madrid, 3 mai (A.P.). Le général Franco a passé, dimanche, en revue, les forces militaires de l’Espagne, au cours d'un défilé organisé poux le 20* anniversaire de la fin de la guerre civile. Pour la première fois, le prince Juan Carlos de Bourbon, fils du prétendant au trône, a pris part au défilé. II est, en effet, cadet de l’Académie aérienne. Le Prince a été longuement applaudi le long de l’avenue Castel- lana. Il y eut aussi quelques sifflets et cris hostiles, mais aucun désordre ne s'est produit. Depuis quelques jours, des organisations monarchistes avaient distribué des tracts demandant aux Madrilènes de , profiter de cette occasion pour montrer leur loyauté envers l’Espagne, leur confiance dans le roi et leur soutien à l’armée en acclamant à leur passage le dra peau et le prince des Asturies ». La réponse des Madrilènes à cet appel a été plus polie qu’enthousiaste.  Dernière semaine préparatoire à la rencontre Est-Ouest (VOIR DEÜU7 EN PREMIERE PAGEj qu’a f skell, Au moment où l’Alliance anglo- américaine se trouve affectée par certains désaccords mineurs, le Sunday Express écrit notamment : « Personne d’autre ne saurait exposer avec autant d’autorité la position britannique aux dirigeants américains. • M. Gaitskell accuse Washington d’ingérence Un nouvel énervement des relations anglo - américaines risque d’être provoqué par la déclaration faite dimanche M. Hugh Galt- président du Labour Party, au cours d’un meeting travailliste. Faisant allusion à une information parue dans le Christian Science Monitor selon laquelle M. Macmil lan, avec l’appui do Washington, n’aurait adopté une attitude hardie sur les litiges Est-Ouest que pour rallier les suffrages des électeurs britanniques, M. Gaitskell a déclaré : • SI cela est exact, je tiens à dire à M. Herter et nu peuple américain, à qui nous souhaitons du bien, qu’il s’agit d’une ingérence tout à fait inopportune dans la politique intérieure britannique. » Et M. Gaitskell a ajouté : * Si véritablement, en proclamant publiquement son ralliement nu point de vue du Labour et, au moins en partie, à la politique que nous préconisons depuis longtemps, M. Macmillan donne en secret l'assurance aux Américains qu’il ne croit pus à cette politique et qu’il ne l’adopte provisoirement que pour des raisons électorales, il s'apercevra que le peuple britannique réagira vigoureusement contre un mépris aussi cynique. » L’O, N. U. fera fonction d’hôte à la conférence de Genève Copenhague, 3 mai. (A. F. P.) L'Organisation des Nations Unies fera fonction cl'hôte à la prochaine conférence des ministres, des Affaires étrangères de Genève, mois cette conférence restera indépendante de l’organisation, a notamment déclaré M. Hammarskjôld, secrétaire général des Nations Unies, dans la conférence qu’il a prononcée samedi à Copenhague devant l’Association des étudiants danois. — L’O. N. U. n’a pas et ne peut avoir, au stade actuel, de position participante à la conférence, a ajouté M. Hammarskjôld. Toutefois, le secrétaire général de l’O. N. U. a laissé entendre qu’une possibilité exjste de voir confier plus tard certaines tâches à l'organisation qui sera utilisée comme terrain de rencontre pour les négociations concernant certains aspects des problèmes européens. M. Hammarskjôld a également expliqué que le fait que l’O. N. U. forme en quelque sorte le cadre de la conférence de Genève, signifie que les participants auront la possibilité de demander son assistance, et que celle-ci la leur fournira chaque fois qu’elle sera eh mesure de le faire. M, Michel Debré se rendra à Bonn le 6 mai Paris, 2 mai. (A. F. P.) Répondant à l’invitation du chancelier Adenauer, M. Michel Debré, Premier ministre, se rendra les fl et 7 mal prochains à Bonn, annonce- t-on officiellement. Le Premier ministre sera accompagné de M. Couve de Murvllle, ministre des Affaires étrangères. Inauguration de la Foire de ' Paris La 48* Foire de Paris a été inaugurée, samedi, par M. Jeanneney, ministre de l'Industrie et du Commerce.  chains ». Quant aux Martiens, il n’est pas question qu’ils répètent leur exploit passé : le professeur Chklovski se déclare convaincu qu’une vie hautement développée n’existe plus sur Mars, l'oxygène ayant disparu de son atmosphère pour des raisons inconnues. C’est donc à nous, Terriens, d’entreprendre l’exploration de ce fabuleux monument du passé à l’aide de fusées-sondes qui transmettraient sur terre leurs observations et, en attendant, par des observations astronomiques approfondies. Une archéologie d’un genre nouveau est née. Michel TATU. Théorie absurde affirme le Dr Slipher Flagstaff (Arizona), 3 mai (A.P.). Le Dr Slipher, directeur de l’observatoire de Lowall et autorité internationale sur la planète Mars, a qualifié d’absurdité, la théorie du savant soviétique Chklovski, suivant laquelle les deux lunes martiennes seraient en réalité des satellites artificiels, placés en orbite par une race d’êtres intelligents disparue depuis des milliards d’années. Il est absolument impossible, a-t- il dit, de fabriquer et de lancer dans l'espace des masses de telles dimensions. L’une des lunes martiennes à un diamètre de 24 km. et l’autre de Il km. Pas d’impôts nouveaux en France, affirme M. Giscard d’Estaing Paris, 3 mai (A.F.P.). M. Giscard d’Estaing, secrétaire d’Etat aux Finances a fourni dans une interview accordée au journal le * Monde », un certain nombre de précisions relatives au budget de l’Etat et à la réforme fiscale. En raison « du caractère très limité des besoins nouveaux » le secrétaire d’Etat estime que leur financement pourra être assuré « sans recourir à de nouveaux impôts ». < Le gouvernement, a-t-il dit, est décidé à ne pas remettre en cause au cours de l’année le montant de • l’impasse » budgétaire. » La situation favorable de la trésorerie a permis d’écarter l’idée d’un recours à l’emprunt d’Etat, lors des deux premières périodes favorables de l’année, c’est-à-dire le mois de mars et le mois de juin. » Nouyel incident entre journalistes italiens et la suite de l’Iman du Yémen Rome, 3 mai (Reuter), i Un nouvel incident a eu lieu samedi soir entre des journalistes italiens et la suite de l’iman du Yémen. Brandissant leurs cimeterres, cinq membres de la suite de l’Iman ont chassé quatre photographes italiens qui cherchaient à prendre quelques clichés, au moment où ces personnages pittoresques quittaient l’hôtel. Dans l’hôtel le personnel masculin a été remplacé par des femmes afin de ne pas offenser les susceptibilités des femmes du harem. Après l’incident de jeudi le roi et ses 35 femmes et concubines ont quitté Grottaferrata, au sud de Rome, pour s’installer dans un hôtel sur la mer, à Fregne, près de la Ville éterneUe. Les autorités judiciaires italiennes ont ouvert une enquête à la suite de la plainte déposée par deux photographes de presse italiens contre un garde du corps du roi du Yémen. Ce garde les aurait menacés de son yatagan alors qu’ils tentaient de photographier les femmes de son maître. Le roi Hussein a regagné Amman Amman, 2 mai (Reuter). Le roi Hussein de Jordanie est rentré, samedi, à Amman, terminant ainsi un voyage de huit semaines autour du monde. Au cours d'une escale à Téhéran, le roi Hussein avait été reçu par le shah d’Iran, au palais impérial. Les deux souverains se sont entretenus pendant deux heures en tête à tête, des problèmes du Moyen- Orient et notamment de la pénétration communiste dans cette région, indique-t-on de source informée. Dans une allocution à la radio, le le roi Hussein a dit qu'il avait constaté qu’on ne connaissait pas à l’étranger * la signification du nationalisme arabe ». Le Roi a déclaré que ce fait l’inquiétait et qu’il avait l’impression qu’à l’étranger < la personnalité arabe était minimisée ». Premier mai agité à Buenos-Ayres Buenos-Ayres, 2 mai (A.P.). La journée du l" mai a été troublée à Buenos-Ayres par des groupes de peronistes qui ont provoqué des désordres, et endommagé tu. bateau offert à l’Argentine par le Brésil. Peu après que ce bateau eut été officiellement remis au Président Frondlzi par son équipage, une centaine de jeunes gens l’envahirent et se mirent en devoir d’en abattre les mâts. Ils tentèrent même de l’incendier, mais en furent empêchés par 1 police. Plusieurs arrestations furent opérées. M. Frondizi expose l’œuvre accomplie par son gouvernement Buenos-Ayres, 2 mai (A.F.P.). Le Président Frondizi a retracé vendredi, devant les deux Chambres réunies à l’occasion de l’ouverture de l’année parlementaire, l’œuvre accomplie par son gouvernement au cours de l’année écoulée. Ayant défini les deux buts principaux de l’action gouvernementale, le rétablissement des garanties constitutionnelles et le relèvement économique du pays, le Président Fron- dizl a déclaré: » Le désir de légalité, de conciliation et de respect mutuel qui inspire l’action gouvernementale a été compris et partagé par un important secteur de la population. » « Il s’est trouvé cependant, a-t-il ajouté, des éléments pour prétendre utiliser la démocratie et la liberté è des fins détournées, ce qui a eu pour résultat de perturber le secteur économique. Cette perturbation s’est accentuée au fur et à mesure que l’exécution du plan économique de développement et de libération nationale devenait de plus en plus certaine. » Le Président a regretté d’autre part, que « certains dirigeants syndicaux aient choisi le domaine syndical pour mener leur action perturbatrice » obligeant ainsi le gouvernement à « réquisitionner les travailleurs et arrêter les dirigeants. » Le Président Frondizi a déclaré, pour conclure que le gouvernement poursuivrait son « œuvre de longue haleine » malgré les « obstacles momentanés qui entravent son action. » Le Carnaval du printemps a été fêté à Bruxelles De nombreux chars, de conception nouvelle, ont assuré le succès du cortège Rompant avec la tradition selon laquelle le carnaval se fête en hiver, Bruxelles a Inauguré dimanche un « carnaval du printemps ». Grâces en soient rendues au. conseil d'administration de lasociété organisatrice : Président M. Jean Robert; vice-présidents : MM. Jules Schmitz et D. Mergam; secrétaire : M. Henri Vervier; trésorier : M. Henri Brou- wers-Tits; directeur : M. Léon P. van Acker; administrateurs : MM. Raoul Warland, Frédéric Van Ac ker et Arnould Ghilain; délégué des services des Beaux-Arts de la Ville : M. G. Cormond. Cette nouvelle formule a un double avantage : le cortège bruxéllois de la Mi-Carême concurrençait les carnavals provinciaux qui sont organisés pour ce jour-là et oh a plus de chance en mai d’avoir du beau temps qu’en février ou en mars. Outre les camions publicitaires traditionnels (dont le concours est une source de profit appréciable pour les organisateurs) une bonne trentaine de chars et de groupes venus de partout se sont réunis à 15 heures a la -Porte de Flandre pour suivre l’itinéraire suivant : Rue de Flandre, rue Ste-Catheri ne, rue des Poissonniers, Pont de la Carpe, rue BorgvaL" Boulevard Ans- pach, place de la Bourse, boulevard Anspach, rue de l’Evêque, rue de Laeken, rue St-Jean Népomucène, rue de Malines, boulevard Ad. Max, place de Brouckere, rue Fossé aux Loups, place de la Monnaie, rue des Fripiers, Marché-aux-Herbes, rue de la Colline, Grand’Place, rue de la Tête d’Or, Marché-aux-Charbons, rue du Lombard, place St-Jean, rue de l’Escalier, Steenpoort, place de la Chapelle, rue Blaes, porte de Hal (dislocation). Le cardinal Grente à toute extrémité Le Mans, 3 mai. (A. F. P.) L'état de santé du cardinal Grente, archevêque du Mans, s’est aggravé la nuit dernière. Dimanche matin, dans toutes les églises du Mans, à la demande de Mgr Chevalier, évêque-coadjuteur, des prières ont été dites pour le cardinal. On annonçait dans la soirée que le cardinal était dans le coma depuis dimanche à 14 heures. LA HAUTE AUTORITÉ et la crise charbonnière (VOIR DS HUI EN PREMIERS PAGE.) Assouplissement C’est sur la base des suggestions qui lui ont été faites ces derniers jours dans les différentes capitales que la Haute Autorité essaye actuellement de modifier ces projets. On peut cependant dire, dès à présent, que l’Exécutif supranational, dans le but d’éviter que la crise charbonnière ne se transforme en crise politique autour de l’intégration eu ropéenne, a décidé d’assouplir ses projets .initiaux. Ainsi, on apprend dans certains milieux bien renseignés que la Haute Autorité, au lieu de fixer des quotas stricts de production, serait prête à se borner à recommander aux pays de la C. E. C. A. de ne dépasser en aucun cas leur niveau actuel d’extraction. Aucune pénalisation ne serait cependant prévue dans l’immédiat, sauf si la production charbonnière venait à dépasser de plus de 5 % la référence initialement prévue,. c’est-à- dire la moyenne entre les quantités produites et écoulées en 1958. D’autre part, apprend-on à Luxembourg, la Haute Autorité renoncerait également au gel des stocks qui se trouvent actuellement sur le carreau des mines. Ces stocks pourraient être librement écoulés. Cependant, ils seraient mis en compte comme des tonnages produits, lors du calcul des excédents de production des entreprises par rapport à la référence de la Haute Autorité. Quant aux mesures sociales prévues dans l'intérêt des chômeurs, elles seraient soumises sans modification à l’approbation du Conseil des ministres. La Haute Autorité se déclarerait prête à verser à tous les mineurs en chômage pendant plus de deux jours par mois, 20 % de leur salaire quotidien normal, indemnité qui viendrait s’ajouter aux primes nationales de chômage. Il est vraisemblable que cette proposition sera approuvée par l’unanimité du Conseil. Le cas de la Belgique créé en janvier dernier (20 marks). Enfin, il semble que certains gouvernements proposeraient de faire remettre pour une période limitée à six mois une caisse de péréquation ou de subvention en faveur de l’industrie charbonnière belge. Cette caisse serait destinée à permettre aux mines belges d’aligner le prix de leur charbon sur celui des autres pays de la C.E.C.A. Cependant, cette proposition ne, serait pas faite sans qu’une , contrepartie du' côté belge .ne soit exigée : les gouvernements intéressés demanderaient, en effet, que lé traité de la C.E.C.A. soit modifié de façon à permettre ultérieurement à la Haute Autorité de prendre des mesures en vue de l’assainissement de l’industrie charbonnière belge, sans que les autres bassins de la C.E. C.A. aient à supporter les conséquences de ces mesures. Cette proposition reflète la conviction des gouvernements allemands et français, selon lesquels la crise structurelle de l'industrie charbonnière est limitée à la Belgique et qu'il serait dangereux de vouloir imposer au-delà des frontières belges des limitations à des entreprises, dont la situation économique demeure saine, malgré l’actuel recul de la conjoncture. Des nuages d’un gris laiteux couvrent la capitale. Le temps est ainsi favorable, encore qu’un peu frisquet. Aussi la foule des spectateurs est nombreuse sur tout le parcours, principalement à la Grand'Place où, en attendant l’arrivée du cortège, Un concert-promenade est donné par la fanfare « Navy’s Boys », corps musical que dirige avec sa maîtrise habituelle le chef, M. Mellaerts. C’est à 18 h. 40 que paraissent lés premiers camions publicitaires et qu’on entend, entre aes airs de pick- up, les vociférations de leurs speakers.  Un char du Théâtre flamand, un autre des commerçante de la rue de Laeken servent de transition entre la parade publicitaire et le cortège carnavalesque proprement dit. Celui-ci se signale par ses nouveautés. Certes on revoit avec plaisir les vieilles connaissances que sont : les chasseurs de chez Ma- xim’s, de Hal, les « danseurs folkloriques » de Bruxelles, la noce au village, les toréadors de Hasselt, la Gilde Saint-Sébastien, de Haren, et, bien entendu, l’Académie culinaire, les Gais Lurons. Mais on ne manque pas d'applaudir chaleureusement les nouveaux venus que sont : le char printanier, la fanfare burlesque, le char du baron Munschousen et le canon crachant des confetti, toutes attractions venues de Bergen-op-Zoom. De même on acclame les joyeuses trompettes de Visé, les Vikings d’Eu- pen, les géants de Rhode-St-Genèse et les « marches militaires napoléoniennes » de Wallonie. Sont intercalés les quatre chars du comité des fêtes symbolisant les saisons. Le printemps est représenté par une cage où gazouillent de gracieuses filles en oiseaux. L’été, c’est un moulin et sa meunière à qui un âne apporte galamment des fleurs. L’automne, c’est Une cabine où fes- toyent des chasseurs en habit rouge. L’hiver est représenté par un traîneau conduit par deux cerfs et où a pris place une fée des plus ave-- nantes. Et ces quatre chars sont d’une charmante fantaisie. Mais un des clous du cortège est le char du bal de la Monnaie et du roi Carnaval entouré de jolis mannequins du Bœuf sur le toit. On revoit également le fameux Toulouse-Lautrec d’un bal précédent. Autre clou non moins acclamé : celui de ia kermesse héroïque, du bal de l’Académie et son roi Carnaval IL L’orchestre du Moulin Rouge agrémenté de ses flonflons ces réalisations prestigieuses. Les gambades des Gilles de Trazegnies animent la fin du joyeux défilé. Ainsi se clôture le premier « Carnaval du Printemps » de Bruxelles dont il convient de noter le complet succès. Le nombreux public de la Grand’ Place se retire en se promettant d’y revenir pour assister à la fête de nuit annoncée. Fernand SERVAIS/ LE SHAH D’IRAN A GENEVE Le Souverain n'a pas renoncé à épouser la princesse Marie-Gahrieile Téhéran, 3 mai (AJ\F.). Le shah d'Iran, invité officiellement par les souverains de Grandè- Br,etagne, de Danemark et des Paÿs- Bas, a quitté, dimanche matin, Téhéran, à bord de son avion personnel, à destination de Genève, d’où il se rendra à Londres, le 5 mai Le Shah a déclaré, avant son départ, que sa visite , à Londres était destinée à resserrer les liens traditionnels qui unissaient l’Iran à la Grande-Bretagne.  D’autre part, un porte-parcle de la Cour a laissé entendre que le Shah s’efforcerait de surmonter ■ les obstacles que rencontrerait un mariage avec la princesse Marie-Ga- brielle de Savoie. Le porte-parole a déclaré : < Le mariage serait considéré avec satisfaction en Iran, si les difficultés religieuses pouvaient être surmontées. > Aux U. P. A. de Namur Le ministre de l’Agriculture examine les problèmes agricoles _ Israël sera représenté auprès de la C.E.E. et de l’Euratom Jérusalem (Israël), 2 mai (A.F.P.) Israël déjà représenté à titre d’observateur auprès du Conseil de l’Europe, vient de nommer un représentant officiel auprès de la C. E.E. (Communauté européenne économique) et auprès de l’Euratom., Ces nouvelles fonctions ont été confiées au ministre d’Israël à Bruxelles, M. Gideon Raphaël, par Mme Golda Melr, ministre iraélien des Affaires étrangères. PAR MEPRISE Deux vieilles dames emportent les plans d’une base américaine de missiles Fontnna (Californie), 3 mai (A.P.) La police recherche deux vieilles dames qui, en descendant d’un autocar à Fontana, en Californie, ont vraisemblablement emporté avec leurs bagages les plans de la base américaine de missiles de l’atoll de Kwajalein, dans le sud du Pacifique.  Les documents qui, selon los autorités, ne seraient pas « secrets », se trouvaient dans une serviette appartenant au lieutenant-colonel Walter T, Blum, du génie militaire américain. Lorsqu’à l’arrêt suivant, le colonel réclama sa serviette, il 'aperçut qu’elle avait disparu, Selon la chauffeur de l’autocar, les vieilles dames sont descendues du véhicule avec plusieurs bagages et l'un d’eux. a-t-Il dit, correspond à la description de la serviette du colonel. Toutefois, le problème belge ne sera pas résolu uniquement par des mesures sociales. Pour cette raison, la Haute Autorité, tout en voulant renoncer à la fixation des quotas rigides d’importation, recommanderait cependant aux six gouvernements de prendre des mesures d’une façon coordonnée susceptibles de faire baisser le volume du charbon importé. On apprend à ce sujet que l’Allemagne suggérerait aux autres pays la création d’un droit de douane à l’importation qui s’établirait au même niveau que le droit allemand (De notre correspondant.) Samedi après midi, une réunion d’information, tenue à la Bourse de commerce de Namur & l'initiative des U. P. A. de la province, a rassemblé un nombreux public. Etaient présents, notamment le baron de Vleesohauwer, ministre dè l’Agriculture, MM. Bernard, président national; et Pierre, président provincial des U. P. A.; les députés Jacques, Servals et Streel, les séna teurs Héger, Materne et d’Aspre mont Lynden. Aprus des souhaits de bienvenue du président, M. Henri Poskin exprima les soucis de la jeunesse devant les problèmes sociaux de la classe paysanne et M. Etienne Biot souligna la situation défavorisée des petits exploitants. L’Académie royale reçoit les membres de l’expédition antarctique L'Académie royale de Belgique et la classe des sciences ont offert, samedi après midi, dans la salle do marbre du palais des Académies, une réception en l’honneur du commandant et des membres de l’expédition antarctique belge des années 1957-1958. Les explorateurs ont été accueillis par MM. Dumont, président de l'Académie, Manneback, directeur de la classe, et Lavnchery, secrétaire perpétuel de l’Académie. Le directeur de la classe a rendu hommage à l'œuvre de pionnier des membres de l'expédition et au succès de leur campagne scientifique. Il a évoqué ensuite la mémoire d'Adrien de Gerlacho, qui réalisa lo premier hivernage austral de l'histoire. En reconnaissance des hauts services rendus à la science, M. Manneback a remis la médaille d'or du prix de la « Bclgica » à l'expédition. Cette médaille fut créée en souvenir du navire que commandait Adrien de Gerlacho au cours de ses explorations dans l'Antarctique. Un exemplaire en bronze de cette médaille, gravée au nom de chacun des explorateurs, a également été offert au commandant de Gerlache et aux membres de l’expédition. La même médaille sera en outre, expédiée au capitaine Bastin, à la base Roi Baudouin ». Enfin, un exemplaire en avgent de la médaille a été remis à la fille d’Adrien de Gerlache, Elle est destinée à la veuve du commandant,. L’ambassadeur de Norvège, M. Rupko, représentant le ministre de l’Instruction publique, les recteurs des Universités, les membres de l'Académie et des classes française et flamande dos sciences, M. Wil- lems, vice-président de la Fondation universitaire, et les représentants des conseils nationaux scientifiques, assistaient à cette manifestation.  Le » mystère du dépôt d'essence » est éclairci Au cours de sa récente communication téléphonique, le capitaine Bastin, commandant de la seconde expédition antarctique belge, a signalé qu’il avait découvert, au pied des montagnes « Sor Rondane », soit à quelque 150 kilomètres de la base Baudouin, un dépôt d’essence d’aviation n'ayant pas appartenu à l’expédition de Gerlache, mais à une expédition étrangère dont il Ignore la nationalité, Le commandant de Gerlache précise, à ce propos, que ce dépôt a été constitué, le 12 janvier 1050, par deux avions norvégiens, qui avaient décollé de la base antarctique norvégienne et qui ont survolé ces montagnes pour y faire des relevés photographiques. Les aviateurs norvégiens s'étalent proposés d’atterrir à la base Baudouin où, souligne le ccommandant de Gerlache, tout était prêt pour les recevoir, mais Ils durent finalement renoncer à mettre leur projet, à exécution. M. de Vleeschauwer rappela-que, depuis le mois d’août, un redressement se manifeste dans la comparaison des indices de prix des produits agricoles, compte tenu des frais de production. Les prix deB engrais azotés ont pu être sensiblement réduits. Si les emblavements en froment d'hiver sont passés de 186.000 & 163.000 hectares, les emblavements en céréales fourragères ont augmenté^ Le ministre pense que l’importance des stocks de froment nécessitera une Incorporation de froment indigène dans la farine & concurrence de 80 à 85 %. Les besoins en céréales fourragères des pays de la Communauté européenne sont couverts par la production indigène à 84 % et les besoins en froment à 90 %. Le ministre annonce qu’il s’efforcera de maintenir le prix de direction du froment aux environs de 470 frs à condition que' les emblavements de printemps n’aient pas été exagérés et qu’il compte utiliser les primes de 50 millions, attribuées gar le Parlement, pour la culture dù Il continuera a réprimer énergiquement la fraude du beurre hollandais. Quant aux beurres luxembourgeois, un accord vient d’être conclu aux termes duquel les importations de beurre luxembourgeois sont autorisées, le Grand-Duché prenant l’engagement de supporter la charge des excédents éventuels. Une politique commune de stockage a été décidée. Dans le domaine de la viande, le ministre insiste sur la nécessité de fournir à l'Allemagne des viandes de porc qui répondent aux qualités exigées par l'acheteur, La concurrence des œufs polonais sur le marché allemand n'existera plus sous peu, ce qui aura pour effet do normaliser le prix de ce produit Le ministre constate que l’index des prix agricoles a diminué de 11,8 % en 20 ans, l'Index des prix de gros diminuant de 8 % et l'index des prix de détail augmentant de 8 %. Il est inadmissible qu'on paye moins au producteur alors que le consommateur paye davantage. C’est tout le problème des intermédiaires qui est posé par cette constatation. M. de Vleeschauwer insiste en terminant sur la nécessité de l'assainissement des terres ainsi que sur l'urgence de moderniser et de réadapter l'enseignement agricole dans un sens plus pratique. M. le député Jacques a tlré les conclusions de cette réunion. 8, Jf,