——■-■— le marché aux grains aura lieu en la salle des Pas-Perdus de l'hôtel du gouvernement. Grand Place à Bruges, tous les samedis de 10 heuies a 1 heure, à partir du samedi ~ janvier prochain. Pour iie plus ample.-- renseignements, les intéressés peuvent s'adresser à M. Oscar \ an Hott- trvve président du comité, ou a M. Charles Dlïont, secrétaire, ruo Coiu'te-d'Argcnt, n» 10, a Bruges. ,yv\/*-* Yerviera. — L'art dramatique dans l'iuiglomération verviétoise. Statistique ■intéressent: — Nul n'ignore que notre ville fourmille tl associations de toutes espèces : parmi celles-ci. les sociétés dramatiques sont incontestablement les plus nombreuses elles plus noris- t,a i'î résulte d'une statistique, que depuis le mois d'octobre jusqu'à la fln décembre, donc pendant Irois mois, ns sociétés dramatiques ont représenté m pièces appartenant a tous les genres .k théâtre : vaudevilles, comédies, drames, opéras et opérettes. Dans cc nombre, ic répertoire wallon occupe ur.e place tout aussi honorable . nue le théâtre dc langue Irançaise. C'est le cercle les Bardes oisonais, qui tient la t-te avec sept comédies et un opéra, puis viennent la société Saint-Joseph, avec une come- rtic et sept drames, et les .leur.es ouvriers, avec ËC-pt comédies. ~vasa wanliu. — Un record. — La petite commune de Wanlin — elle compte, en eilet, COT habitants — située sur la Lesse, en plein domaine roval, détient un record point banal du tout : pendant l'année 189S, on n'y a célèbre aucun mariage ! ! TRIBUNAUX ÉXIIAIVGEIÏ COCU D'ASSISES DE LA SEINE. *L,a !>un«!c «le Neuilly-. Mardi ont commencé, à Paris, les débats de "alfa-redite la-. Bande de Neuilly -, débats qui occuperont une douzaine d'audiences. les accusés sont au nom bio do trente. Ils ont ioté la terreur, pendant l'année 1S97, dans les communes dc Neuilly. Puteaux, Courbevoie, Lovallois ct Asnières. Ils étaient divises cn petite équipe et grando équipe ct avaient pour chef un nommé Koch. ils ont commis trois tentatives de meurtre et soixante-deux vols la nuit à mai n armée, lls s atténuaient aux passants attardes, le couteau ou le revolver à la main, les dépouillaient et jetaient en suite leurs corps dans la Seine. C'est ainsi que dc ]S"G à 1S97. on a trouvé dans le lleuve plusieurs cadavres, sans traces apparentes de blessures, ct qu'on crut être ceux do gens qui s'étaient suicidés. ., .,..■- Sur les trente accusés, il y a vingt-trois récidivistes des plus dangereux. Le- déliais sont présidés par M. le conseiller Bonnet. , _ , ,_ , Ces accusés, tous Agés de 17 a 23 ans, sont assistes à l'audience dc M»- Henri Kobert, Joseph Ménard, Oigias, Lagachc. Levy-Alvarez. Félicien Paris, "Paul Boml.y, de Burtel de i hassey, •facobson, Lipmann, Pierre Cléry, Richard, Ou- (Ihi Boureevie, André Crodiard, Caron, Mes- ini>] Lafause, Mouziô, Herbin, l'abart, Paul Fal- loy. Maitrejean, Paul Mazo, Cerf, Pelissier et Henri Masson. , M. Julien Bregcault, substitut du procureur général, occupé le siège du min stère public. PAGES ÉTRANGÈRES ..a. FOREIGN OFFICE. I.FS MO.NAK.jrKS AI THEATRE. L'atlenlion publique, en France, a lieu de s.* porter, tantôt vers le Parlement ou 1 Elysée, tantôt vers le Palais de justice ou le minislére delà guerre, — ainsi de suite. Et il en va de même dans beaueoup d aulres pays. En Angleterre, depuis un siècle, c'est lc Foreign Oflice surtoul qui alimente les préoccupations générales. Lcs Anglais ont. du reste, une façon bien particulière de parler dc ce ministère. Pour M Kobert Machray, le département en cause a pour fonction essentielle, par exemple ICasselfs Ma_Jaiine\ non de maintenir les relations du Royaume-Uni avec les autres Etals, mais de veiller aux intérêts des sujets britanniques qui résident dans ces autres Do plus il administre le protectorat do l'Ouganda et la tutelle cle l'Egypte. Les principautés médiatisées do la péninsule gange- tiquo rassortissent à l'India Office les autres protectorats au Colonial OUicc. Le Foreign Oflice public un nombre considérable dc Livres bleus. jVinsi, la dorn^re session parlementaire a vu naître six Blue- Ilooks sur la question d'Orient (Arménie, Turquie, Grèce, Crète , et cinq sur les problèmes africains iboucle du Niger, Zanzibar, Fachoda, etc. ! . D'autres avaient trait aux pêcheries de la mer do Behring et à celles de Terre-Neuve, aux réformes financières et administratives en Egypte, aux aflaires de Chine..., cn toul, une quinzaine de gros volumes. Les Anglais sont bien fondés à estimer que leur pays est eelui où le Parlement et la presse sont lc mieux tenus au courant de tentes négocialions diplomatiques. Ils pensent aussi que la causo des succès habituels de celles-ci réside dans ce fail que les deux grands partis qui se disputent le pouvoir oin les mêmes conceptions en ce qui concerne la politique étrangère. Whigs et tories ont beau se succéder, pour ainsi dire automatiquement, au pouvoir, la politique étrangère du Royaume-Uni n'est jamais con- .servii trice ni libérale : elle demeure toujours. . . britannique. La continuité de vues est assurée, d'ailleurs, par l'existence d'un liant personnel en somme inamovible à travers les diverses fluctuations ministérielles. jV la lète so trouve le sous-secrétaire d'Etat permanent, sir Thotnus Sanderson, qui est depuis longtemps, et sera longtemps encore, sans doule, le véritable ministre, — particularité ignorée de la plupart des continentaux,... ct de beaucoup d'insulaires. De 1001 à 1-782, le Royaume-1'ni eut deux secrétaires d'Etat pour les alfaires étrangères. L'un était chargé du département du A'ord : Pays-Bas, Allemagne, Danemark, Suède, Pologne et Kussie. Lo département du Sud comprenait la France, l'Espagne, le Portugal, l'Italie, lu Suisse et la Turquie. Les .•mires pavs du monde, y compris les colonies ot..-. l'Irlande, ressortissaieut à un troisième ministère, le Homo Office. f..- record, pour la durée des fonctions de secrétaire d'Etat an l'oroign-Oilice, appur- i ien i sans consleste au marquis de Salisbury ; douze" ans, en quatre fuis, pendanl les vingt dernières aimées. Le palais de Dow ning street a éié bàli d" 1S08 à IST."., sons l;i direction de sir Gilbert Scott et. .a coûté un domi.-million de livres sterling- On suit que le Colonial Office et l'India Office sonl tout voisins. 11 n'y n. certes pus sur la planète beaucoup de pèles .h; maisons qui aient autant .le poids, moralement parlant. jVfcliilecluralemeni. fonl cla est fon laid. Cet abominable slyle simili-gothique qui sévit en Angleterre jusqu'à ces dernières années, triomphe .lans Downing-slreel. Ladécoration intérieure et l'ameublement sont d'uue somptuosité abominable — du moins dans les sal les de îi'-opiion. Les pièces où l'on travaille sonl, au cont. aire, d'une simplicité telle, qu'en la comparant avec le reste, on se demande si elle n'est pas calculée. Tel est le cas du cabinet de sir Thomas Sanderson, de ceux des ~ Assistent Cnder-secretaris - MM. Francis lierlier et sir Le Marchant Gosselin -, de la - I liuiiibn- des Caries ... et de la bibliothèque, sur laquelle veillo M. Augustus Oakes. Le budget actuel est de sept cent mille livres. Quand il augmente au poinl que l'on ait heu il.* craindre des ennuis avec le Parlement, l'on s arrange avec les deux ministères voisins. Ainsi, l'India oïlice prend à son compte, sous des prétextes ingénieux, tu moitié des r.s.uno livres qu'ont déjà coûtées les allaires de Chine. Uya des chapitres suggestifs dans le bud- ■Ëet du Foreign Oïlice i 10,1.110 livres .le télé¬ graphie par an; 750 pour des secours à des sujets britanniques en pays étrangers. Veut-on savoir combien le ministère comprend de divisions [dopar talents; ï II y eu a neuf. 1. Orient (M. Hopwood — Empire ottoman, Etals balkaniques. Grèce. Hussie, Egypte, Perse, Afghanistan; 2. occident 'M.' Wylde) Europe proprement dite. Tunisie, Maroc", ct alfaires communes avec la France à Terre-Neuve et aux Nouvelles-Hébrides: ei. Afrique , sir Clément Hill ; 4. Amérique et Asie (M. Campbell,). Le cinquième service qui correspond à celui quo l'on appellerait en France : personnel, est conlié a sir George Dallas; c. •* Commercial and Sanitary Department a (sir Henry Hergne'; 7. consulats iM.Cockerell); s, bibliothèque et archives. Lc neuvième esi en quelque sorte le cabinet du ministre (M. Robertson. On ne se rend pas compte, dit M. Robertson dans le CasselVs Magaiine, du mal que se donnent, pour préparer leur rôle, les acteurs chargés de figurer des monarques. Il s'agit d'éviter, non seulement dans la voix et le geste, mais jusque dans les moindres détails du costume, les anaehronismes qui irritent ou font rire les critiques et, après eux, le public. jVvant d' -. entrer dans la peau ■• de Jules César ou de Cléopâtre, un — ou une — arliste a donc à faire dc Véritables études d'archéologie, compulser des irailés peu avenants, interviewer des spécialistes, courir les musées. Lc célèbre acteur londonien. Henry Irving, doit combiner d'étranges illusions d'optique pour jouer le rôle dc Napoléon, car il est de haute stature. /Vu contraire, Wilson Barrett, autre artiste fort goûté outre- Manche, est obligé do se grandir, car il serait tout do même trop pelit, au naturel, pour donner l'idée du " Corso aux cheveux plats ... Il va dc soi qu'au théâtre les *■ diamants de la couronne - n'ont pus plus de valeur que des bouchons do carafe. Cependant certaines actrices ne peuvent se résoudre à employer ce strass. On en cite une qui, pour figurer dignement Marie Stuart, avail emprunté à une grande dame uno rivière de diamants estimée à 070,000 francs, ni plus ni moins. 11 est des artistes qui n'ont besoin, en pareilles circonstances, d'avoir recours à personne. Tel cl le cas des souverains qui montent sur la scène. Marie-Antoinette et l'impératrice Joséphine furent du nombre. Dn peu avant elles, Néron s'y élait essayé. Il jouait le rôle de Priam. L'acteur — professionnel — qui figurait Paris, fut plus applaudi que le Co'Sar Augustus Divus. Celui-ci le lit décapiter le lendemain. Heureusement q*. e Mounet- Sully n'est pas empereur des Français ct que nul do scs camarades ne joue aussi bien que lui; sans cela, on ne sait pas cc qui pourrait arriver. l'a costume dc monarque coûte — au Ihéâlre —, y compris l'attirail professionnel : couronne, sceptre, au besoin, main-de-jttstice, globe, de Sou ù 12,000 francs, l'n roi détrôné revient à bien moins cher; ainsi, l'on peut très suffisamment incarner le roi Lear pour- une centaine de francs. Henry VIII et Cléopâtre sont hors de prix. Arthur (le la Table- Ronde vaut dans les 700 Irancs. Les accessoires non portatifs obligent aussi à de sérieux débours. L'n trône bien conditionné ne coûte pas moins de irois cent cinquante francs. Les monarques de théâtre n'onl (pie rarement l'occasion de monter à cheval, en scène, s'entend. Le grand Keun faillit cependant recevoir en cadeau un fringant coursier; il ne lui manquait que de pouvoir l'échanger contre un royaume non imaginaire. A certaine représentation du Iiic/iard II! de Shakespeare, un campagnard en visite a Londres, el entré pourla première fois.lansun théâtre, fut bouleversé par lc cri que jetait Richard IH par la bouche de Kean : - 1 u cheval! Mon royaume pour un cheval ! "Le lendemain soir, il arriva avant la représentation, demanda Richard III et lui lit la proposition que voici : « Je vous ai eniendu hier solliciter un cheval avec un désespoir qui m'a fendu lame. -J'en ai un assez bon. Si vous êtes toujours dans les mêmes intentions, je puis le faire venir de ma ferme ct vous lc céder aux conditions que vous avez énoncées hier,-. Cet homme pratique avail vu là un bon échange à réaliser sous couleur de philanthropie, il n'eut cependant pas lo royaume, ot, Kean dut se passer du cheval. 11 y a aussi une chose difficile pour les monarques de théâtre, c'est dc mourir. Heureuses gens! Que ne communiquent-ils leur recette au resie de l'humanité ! l'n jour, un roi venait de succomber avec une majesté tout à fait réussie, et le rideau devait tomber là-dessus. Mais ledit rideau se détraqua, et, malgré les efforts des machinistes, ne descendit que de travers et à moitié. Le mort se demanda si l'engin n'allait pas s'ellbnilrer sur lui. II se leva lentement, prononça d'une voix sépulcrale : •• Jamais do repos, même dans la tombe! - — et se retira d'un pus solennel. tiarrick jouait Hamlet. Le roi de Danemark s'apprêtait à mourir à l'endroit le plus «m vue du public. ■■ Il ne faut pas mourir là ! lui murmura Gariïck; c'est la place oit il faut que jc passe tout à l'heure. » j\Iors le roide Danemark, dignement, riposta à haute voix : - Ne suis-je pas roi. el no puis-je mourir où cela me plait; .. R. CANDIANL THEATRES & BEAUX-ARTS RKl'XEl.l.ES — A !a Monnaie, aujourd'hui mci'cr&li, 1 i" irprésen- luliiiii dr l'Oi' dt'. U/i/a: nu 'oniiiKMic r:i ù H heures. Demain jeudi, ■■'-' représentation dc Princesse d'auberge. Nemir^di, t" Etoile du Nord. — Le Nouveau Théâlre annonee, pour le samedi iî jnmiip, In première rcprcsenlahi n de Jt.di/li Renaudin, >'a pitre de 31. Pierre Loli-Yiau I. donl le Théâtre-Libre eut la primeur. — Lo S janvier, à l'Alhambra, concert Ysaye, avec l-'Olix Uoltl qui dirigera notamment la Symphonie héroïque de lîet:tlio\< n et le prélude orchestral du o» acte l'i- ïtinnhttC"*cr (pèlerinage ;\ Home), cl avec le pianiste Itislcc qui interprétera le concrrln en sol (fe Itccllimcn el plusieurs pièces pour piano seul. — Lc l'i jîtmier, à la Monnaie, concerl populaire a\cc le c incours de M. Arthur De Greef, qui jouera le i-oueerlo in fa de Camille Saîul-Snëns et la fantaisie ilc Beethoven, op. 80, pour piano, orcheslrc il clui'urs. lîépéfil.on générale la veille à la (J rand e- Harmonie. — A l'Alcazar, on ta Reçue rapide uh\\ .'ni loujours uu grand succès, la partie iMiteri*! du spectacle , vient de se l'ois'i' d'un nou eau numéro : les cinq Bel na, daiiicusoa cl chanteuses viennoises. — La représenlalion de j-ata nui a ara lieu, au Cirque royal, joudi ■"> courant, ou bénéfice des caisses de secours de la Sotiété philanthropique des anciens nutiliallanis helgi s ayant l'ait lu compagne dc 1^71 en llelgique, el de l'Alliance îles vétérans allemands, M-r a honorée «le la pri'ssucc de S. A. lî. le priuee A lii-i'l. I.a musique il» '.(-■ de ligne, sous la direclion 'le M. Vaucamps, \ prêtera son ^raeieuN concours, ainsi qu». !n M'.ai'ii'' f -Orphéon qui, muis la diiettinn de M. liauweus, exécutera, entre autres £;i nom elle créalion : i.y/de delivrée. Toul ffiil done prévoir un succès complcl pour cette rrprésenliilion de bienfaisance, d'autan! plus que AI. et M"" - Sidoli présenteront ec soir-ly ee que leurs écuries cou tien nent de plus précieux ; 1 Oiî chevaux paraîtront dans la piste au courant de la soirée. — Lt lédètalioii dn personne) subalterne dc la police de I ;ij:;il.iméi-;if:ii!i bruxelloise organise au bênêlii-c de s:i ejiisse de -e<-<»i:i -■ pei niiuienls p'.ur les vruvi s et oip'iclins, im: repns'-nlaiioii de fçala qui se iii nnent le jeudi lit janvier prochain au yraml cmiiic Kreinbser (Uoulti-ianl Jainar . — Kn présence du prand Mi-eés qu'ohli. ni la revue de ft!. Wichelrr, la (.umpin-nic du UiaMc-nu~G»rps donnera, dimanebe, en m ilim'-p, une reprér.en(nlion dc ht. Write est ett utarcfie. Le speetaele c mimeucera ËT1UKGEU /\zn^n/\ Les ("inciviles entre journalistes et directeurs de théâtre ne datent pas d'hier. Voiui une lettre qui date du 13 nivôse an VII (2 janvier lTfiO) ct que les directeurs du Vaudeville de Paris taisaient insérer dans los journaux : •• Le* administrateurs du théâtre du Vaudeville aux rédacteurs : -•-■ On nous demande tous les jours, citoyens, pourquoi depuis quelque temps, le citoyen Corel, rédacteur des Peines Affiches, traite si mal les pièces nouvelles qui se donnent à notre ihûàtre, et mémo notre administration. Sans entrer dans ia querelle des auteurs qu'il injurie et qui lui répondront bien quand ils voudront en prendre la peine, nous dirons seulement que depuis Quelque temps nous nous sommes vus forcés d'ùter les entrées au citoyen Corel. De là, sa grande colère contre le Vaudeville dont il annonce la mort ct qui pourtant se porte encore assez bien. ■■ Salut ot considération. ■■ (Signé Bauuù, Monnier, Ciiamcox. ■•• Faits divers Collision ouli-c c*hai*lot <*! luuu électrique. — Une victime. — Un grave accident s'est procluit.lundi après-midi, boulevard de Waterloo. Une voiture du tramway électrique a heurté violemment un chariot appartenant à un entrepreneur de Saint-Gilles et conduit par M. Joseph Van Oordens, âgé de 44 ans. Sous le choc, le conducteur a élé renversé sous son véhicule dont une des larges roues lui a passé sur le corps. Relevé par des témoins de l'accident, lo pauvre charretier, qui est atteint d'une grave fracture à la jambe, a été transporté à l'hôpital Saint-Pierre par l'agent Martens, do la 1™ division de police*. 11 y est resté en traitement. SjH^laiiic Imgara-je enlro civil» ot militaires. — Deux bourgeois el un soldat poignardes. — Unc formidable bagarre a éclaté dans la nuit dc lundi à mardi, rue des Sables, à hauteur de la rue Saint-Laurent, entre un groupe de soldats de différentes arnies ct âes consommateurs sortant d'un cabaret du voisinage. On ne sait comment a surgi la rixe, mais à un moment donné, la dispute a eu le caractère d'une véritable mêlée. Finalement l'agent de polioe Henri Imbrechts, de la 4 m " division', est intervenu et est parvenu à arrêter et à conduire au poste de la rue de Ligne un des querelleurs les plus acharnés, le cavalier Léopold Gh.. , du 2" escadron du 2" régiment des guides, âgé de 25 ans. Au moment où l'agent do police est intervenu, un autre soldat, petit de taille, venait do tirer de sa poche son couteau-poignard. Il en a porté des coups à deux bourgeois ct à son camarade Adam Van Ixem, ancien soldat des guides quia quitte son service en février dernier. Cc dernier a été grièvement blessé à la tête. Van I.xem est allé se faire soigner à l'hôpital Saint- Jean, établissement qu'il a quitté pour se rendre au commissariat de police pom* y porter plainte. Quant au soldat qui a porté' les coups de poignard, l'agent Imbrechts l'a vu s'enfuir par la place de Louvain et le Treurenberg. Iîue de Ligne, lo cavalier Léopold Gh..., interrogé par l'ollicier de service Runtes, a déclaré ne pas connaîtra lo nom du soldat, ni savoir à quel régiment il appartient. Lo cavalier, après cet interrogatoire, a été remis, mardi matin, entre les mains de l'orticiei' de la grand'garde. Quant aux bourgeois frappés par le soldat qui a pris la fuite, ils ne se sont pas encore lait connaître.  Renversa par un fiacre. — Lundi soir, vers '.) heures. M. Egide Delrue, âgé de OU ans, habitant rue Liiinée, traversait la ruo du Fossé- aux-Loups, près île la placo de Brouckère, lorsqu'il a élé renversé par une voiture de place de Saint-Josse-ten-Noode. M. Delrue a été blessa à la ligure et se plaignait de douleurs vives daus la région dorsale, lf a élé transporté à l'hôpital Saint-Jean et, après avoir été pansée, la victime a été reconduite à son domicile par l'agent Van den Broeck. L'enquête a établi que cet accident est dû, comme presque toujours dans les cas nombreux que les journaux enregistrent depuis des semaines, à l'imprudence du cocher qui a voulu tourner le coin du boulevard à une allure trop rapide. llietoire tlo trois ivrognes ct d'une riveducanal. — Triple sauvetage héroïque. — Trois joyeux drilles, qui habitent respectivement trois des grand'routes les plus mouvementées de l'agglomération bruxelloise, la chaussée de .Mons, la chaussée de Niuove et la chaussée de Garni, chaussées dont ils semblent incarner respectivement l'humour, l'urbanité et la bonne gaîté, avaient continué lundi à célébrer par des sacrilices dans ies temples de Gambrinus cl de Bacchus, l'aurore de l'année nouvelle. Ils revenaient bras-dessus, bras-dessous, en longeant le canal de Charleroi, vers 1 heure du matin, en chantant d'une voix faible, mais obstinée : - Encore un p'tit verre de vin, pour se metlre en route!» lorsque l'un d'eux, le plus échauffé et pour cause, le chauffeur-machiniste Hendrickx, a fait un faux pas. Perdant l'équilibre, il a roulé en bas de la pente et est tombé à l'eau. Lo second ivrogne, Staes, s'est approché du bord et a voulu tendre la main à Sun compagnon qui avait do l'eau jusqu'aux épaules. Mais ila per u l'équilibre à son tour et a i ejoint Hendrickx dans le Ilot gelé. Lo troisième bon luron, Willems. un peu dégrisé à la vuo dece spectacle et qui songeait avec raison que de lui seul dépendait, en ce moment, la vie do deux hommes, s'est débarrassé de scs vêtements et. oubliant qu'il nc savait pas nager, il a piqué une tête dansle canal. Mais, au lieu dc parvenir à ramener au bord ses deux camarades, il a eu toules les peines du monde à se main tenir au-dessus de l'eau en se débattant. Et comme tous les trois allaient mourir, no voyant plus qu'un moyen de salut, ils sesont mis à crier â tue-tête. Quelques baleliers, dont les chalands se trouvaient amarr-'s à quelque distance, sont accourus à temps, justca temps, car Hendrickx. après avoir bu beaucoup de » t.tsses ... venait dc perdre connaissance ct coulait à pic au fond du canal. Les trois imprudents amis ont été retirés de l'eau et transportés ruisselants dans une maison distante Un bon feu a bientôt flambé qui a séché ct ranimé staes ct Willems. Mais il a fallu une bonne heure pour rappeler lb ndrickx à la vie. Le malheureux a été reconduit chez lui mardi malin, en même temps que les deux au* ros copains reprenaient le chemin de leurs maisons, en songeant au danger que courent trois amis qui côtoient un canal, après avoir lait la fête un peu plus qu'à l'ordinaire. CoigaaKB.Fdiuond Marlcll ct Sauge, conecs - sionnaires pour la BelgiqueiMM. Carie f 1 '", Unix i:n homme broyô. — De notre correspon. .'aut cl-* Namur : Un pénible accident s'est produit à proximité de* la gare de Chapollc-Dieu. L'n nommé J. D..., de Dossier».', ouvrier de ferme, a élé tamponné par un train venant de Mary et affreusement broyé. Les restes épars du malheureux élaient disséminés le long de la voie. Di-jiiik* sanglant. — On nous annonce dc Loo- ten-l lulle : Le nommé Ferdinand S..., le larbier du village, s'était levé de grand matin et avait plis une lanterne pour s'éclairer. En passant a proximité d'un bois, un garde-chasse l'aperçut do loin et voyant que l'homme était porteur (Tune lanterne, le prit pour un braconnier.  Co qui S' 1 passa alors enlre les deux hommes, on ne lo sail pas encore; toujours est-il qu'un coup de l'eu fut tiré, ct le malheureux barbier reçut toute la charge dans lo dos. L'état dc la victime inspire de sérieuses inquiétudes.  Huï<-ï(l<* <l*nn fossoyeur. — La commune (le Horchies vient d'être lc théâtre d'un suicide. Le fossoyeur dc cette localité, indisposé depuis quelque temps, a attaché uue licelle à son gros orteil et à la gâchette d'un fusil'et' s'est l'ait sauter la cervelle. Vjus de Bourgogne. Nous conseillons aux personnes qui désirent consommer d'excellents vins de Bourgogne do s'adresser cn touto conliance à la maison E. Delaunay, prop™ nég', Is-sur.-Tillo, près Dijon, Côte-d'Or (diplôme, Bruxelles 1S07); cette maison so recommande spécialement par ses vins lins do Bourgogne, du baujolais ct du Maçonnais. Lui demander lo prix-courant détaillé qui sera envoyé franco. Représenlanls honorables sont demandés. Les personnes qui désirent recevoir des échantillons sont priées d'eu faire part à M. Delaunay. qui s'empressera dc les satisfaire. Parmi le» niilllersrtelivresqui étalent leurs reliures chatoyantes à l'occasion des Etrennes, nous recommandons tout spécialement l'A, iicr que, superbe album, richement relié, composé de biu magnifiques photogravures, représentant les plus beaux sites ct nio- numcnis du Nouveau-Monde. En vent- à la librairie do roili<-i- c<mii rai, 17, rue des Sal les. Prix : G l'r. 50. Envoi franco en province. t n drame <io l'amilié. — On mande dc Francfort-sur-Mein qi e, lundi matin, on a trouvé pendu dans la modeste chanibre qu'il occupait, un sellier nommé Reinsbuth. Dans un lit se trouvaient les cadavres de scs deux eniants qui avaient été tués par leur père dénaturé. Cet horrible drame serait dû à la misère. Unc upilio iiic-.eutlïëe. — In incendie d'une extrême violence a éclaté, lundi, vers fi heures du soir, rue de l'Atlas, à Paris, dans une fabrique de jouets en caoutchouc. Le l'eu, à cause de nombreuses quantités de caoutchouc, s'est rapidement étendu et, cn peu d'instants, une immense lueur rouge éclairait les Jiuttes-Chauniont. Trois corps de ee bâtiment ont été la proie des llammes. Les deux cents ouvriers qui y étaient oecupîs vont chômer forcément. Cen'est qu'après trois heures dc grands efforts que le l'eu a élé circonscrit. Des maisons voisines ont été légèrement atteintes, notamment le magasin des décors du théâtre du Vaudeville. On estime que les dégâts s'élèvent à 600,0 00 fr. Un nom fatal. — M. Louis Fualdès. âgé de Vingt ans, mineur aux aciéries de France, à Cransac. a été tué dans le puits par un wagon détaché d'uu plan incliné. .Madame Darl>e-BIcne. — Une femme âgée de soixante aus, demeurant à l'ercq (Etats- Unis), estaccusée d'avoir assassiné ses six maris. Les cadavres des deux derniers ont été exhumés. Leurs poumons étaient tellement saturés d'arsçnic qu'ils sont restés cn parfait état de con- sewatlou. Agression nocl urne. — Los attentats so multiplient d'une manière effrayante à Amster- dara„M. Addiks, un vieil horloger très connu, rentrait, l'autre soir, chez lui, rue tles Mo:nes, et çyvait déjà ouvert la porte de sa maison, quand deux bandits, la ligure noircie, assaillirent lo vieillard, le terrassèrent, lui mirent un bâillon dans la bouche, le rouèrent de coups, lui prirent sa montre, son argent et ses clefs, le laissèrent pour mort dans son corridor ct s'échappèrent en fermant la porte â clef. Le lils, en rentrant, trouva son père presque inanimé et dut le faire transporter à l'hôpital, où l'on désespère de 'pouvoir le sauver. La police n'a pu encore découvrir les coupables. Terrible aecideut de cliaeae. — M. Alti-ed de Vanssay, lieutenant-colonel d'artillerie et sous-chef d'état-major au Mans, chassait am château de Vilegontier, iî La Cornuaille, près do Segré, chez son ami le comte de Lauzon, quand un terrible accident est venu tragique- mont interrompre la chasso. En voulant tirer un lapin à travers un fourré épais, M. de Vanssay atteignit le garde Bossé qui se trouvait de l'autre côté du taillis. La charge vint frapper cn pleine ligure le malheureux garde de M. (le Lauzon, quJon ramena au château dans un état alarmant. Ses blessures sont très graves; on espère cependant lui sauver la vie, mais il perdra certainement los yeux. jMenrtrïer pai* Jalons 'e. — Ull drame, dû> àla jalousie, s'est déroulé à Mongaudon, près de Montauban. Un cultivateur nommé Denègre, qui vivait avec une femme âgôedequarante-tiuit ans,' mère de deux enfants, a eu une discussion avec elle et, sous l'influence de la jalousie, l'a frappée de plusieurs coups de couteau. Croyant avoir tué sa victime, Denègre est allé so précipiter dans une mare; mais n'ayant pu y trouver la mort, il est rentré chez lui, et s'est tiré deux coups de fusil dans la tète. La mort fut instantanée. La blessée est dans un état désespéré. ■Suïeîde mystérieux d'un ollîeiei* dé marine. — Un drame sanglant a consterné, le jour de l'An, l'équipage du bateau-torpilleur Stai; amarré dans le port de Portsmouth. A l'appel des hommes e quart on s'est aperçu que Robert Bownan, un brillant ollicier subal'erne dc 1" classe, était absent. On a cru d'abord qu'il avait prolongé, contrairement au règlement, un congé qui lui avait été accordé le jour de l'An. Quelques instants après, l'officier à été trouvé sans vie dans la cabine du commandant, la tête fracassée par une balle de fusil. Le mort était déchaussé d'un pied, il tenait entre les jambes l'arme dont il s'était servi pour so donner ia mort et dont il a dû faire partir la détente à l'aide de son gros orteil. jeune homme anglais, très au courant affaires, habitantLondres, cherche représentations commerciales. Références en Belgique et Anglo- terre. Ecrire S. S. Agence Havas, Bruxelles. NECROLOGIE — Le duc de Xorthuniberlan 1 est mort lundi, dans l'après-midi, à Londres. Il avait SS ans. — Le marquis de Cubas, ancien maire de Madrid, est décédé cn cette ville. — Nous avons annoncé, avec beaucoup d'autres journaux, le décès de la veuve du général Caffarel, supérieure de l'hospice du Calvaire, à Bruxelles. Il y a eu là une confusion singulière. M 1TC Caffarel, qui vient de mourir, était la veuve du commandant Anatole Caffarel, mort en 1871. Elle n'avait pas pris le voile et e'est sa sœur, M- *-• Dainez, qui est supérieure du Calvaire. SPORT ESCRIME — la Fédération des cercles d'escrime de Belgique vient dc faire paraître, par l'entre mise dc M. Oscar Grégoire, sou dévoué secrétaire géuéral, L'annuaire pour 1890. La Fédération est placée sous le patronage du prince Alhert ct compte £•} sociétés affiliées, réparlies dans les principales villes du pays. L.. rapport du comité constate la prospérilé croissante de la fédération. Grùcj à son aetion efficace, nous aurons celte année d'importantes solennités : d'ahord, lc5 février, la fétc fédérale ù Anvers; puis, au mois de mars, l'assaut fédéral d'entraînement ù Bruxelles; ensuile, à lY-poijue des fétes communales, un tournoi sera célébré ù Bruxelles. L'annuaire, qui contient également les slaluts, la eompnsilion du bureau de la éderatinn, des comités administratifs des SueiéléS, ct la liste de leurs membres. domin aussi d'utiles renseignemenls sur l'école ior- taalc militaire d'escrime rt de gymnastiqu ■ ainsi que sur la fédération des maîtres d'armes de Hdgiqu?. TIR AIX PIGEONS GranJ» concours Internationaux «le Monte-Carlo, les 20, ~2\, 23, 21, -2H et 28 janvier 1809. Vendredi 20 janvier. — Grande Poule d'Essai, 2,000 francs ct une médaille d'or, ajoutés â une poule de 100 francs chacune. I.e second recevra 50j francs sur le prix et 25 p. c. sur les entrées; lc troisième, 300 francs tt20p.c.:lc quatrième, 200 francs et l'i p.c; le reste au premier. — ! pigeon â 20 mètres. Barrage à 27 mîlivs. Samedi 21 janvier. — Prix d'OuvcKurc, '•*• 000 francs et. une médaille d'or, ajoutés â 1 *,0 francs d'entrée. Le second recevra 730 francs sur le prix et 2u p. c sur b s entrées; le troisième, 500 francs cL ^0 p. c.; le quatrième, 2o0 francs et ih p. c; le reste au premier. — I pigeon ù 2ti m. 12. Barrage à 27 rn. 1/2. Lundi 23 et mardi 2t janvier. — Grand Prix du t'as in, un objet d'art et 20,000 francs d'eiVrée. Le second recevra -1,000 francs sur le prix et 2-ï p. _. sur les entrées; le troisième, 2,000 francs et 25 p. c. ; le quatrième, 1,000 francs el l'i p. e.; le reste au premier. — 12 pigeons : 3 pigeons â 20. mètres, U pigeons â 27 meir. s. — Le gagnant de ce même prix en 1SÏÏS reculera de 2 mèlres. Tout gagnant d'un Grand Prix du Casino, ; ntérieurcment, reculera d'un mètre. — rîpigeois manques entraîneront la mise bois concours. .Ieudi 20 janvier. — Prix de Monte Carlo (grand handicap libre) 3,000 francs et une médaille d'or, ajoutés a 100 i'r. d'entrée. Lc second recevra 7Î»0 fr. bur le prix et 2-J p. c. sur les entrées; le troisième, 500 l'r. cl 20 p. c. ; le qualrième, 2oO fr. et 2-'J p. e. ; le reste au pr ier. — I pigeon. Samedi 2* anvicr. — Prix de Consolation. 2,000 fr. el une médaille d'or. — Les conditions dece prix seront ultérieurement publiées. Renseignements commerciaux AitATTOins de BRUXELLES, ;! jauv. — Afar- Ch(i aux porcs, — Nombre expose, -ISO. Prix par kiio sur pied, fr. 0-SO à 0-00. ABATTOIRS & MARCHES D'ANDERLECHT, '■', jailV. Marché aux porcs. — Nombre do tètes ; arrivées, J,*l-10; exposées, l,ïl'-?. Prix moyen par kilo, i'r. 0-78 à 0-3S. COMMERCE D'ANVERS. — •■ JANVIER Cafés. — Cote ollid'-'He tlo 2 12 heures des calés ù terme. Santos good average, par '■).) kilogrammes, entrepôt. — Marché calme. Juillet 10 0G Août H) m» Septembre io i ï Octobre 40 1 i Novembre .0 [ji Décembre Il 0 0 Essence de térébenthine. — Par 100 kiloirr. Les ci-après s'établissent par parties; cn détail un franc dc plus sur toutes ies positions. — Marclié lerme. Disponible d'Amérique sô 1 2 à 00 0 o Janvier sr» .'.a à oooo Qualre premiers mois SO 1 2 à. oo 0,0 Espagnole Si 1.2 à 00 0,0 Houblons, les Ô \ kilos. — Marclié l'orme. Payé. Vendu. Disponible ancion 70 0.0 72 0,0 Disponible nouveau 127 0,u l.'IO u/ii Janvier 000 0,0 000 0,0 Laines. — Cote ofliciellc tle midi. Contrat P, peignées allemandes dc la Plata, par 100 kilogr. — Marché l'orme. Janvier . .".'.) 0,0 Février . ::-.*■ 01) Mars . 3!) Il Avril . ::'.) 1 1 Mai . .*;:) 1 i Juin . :::i 1 3' Janvier Février Mais.. Avril.. Mai . . . Juin . . . Vente 14^ Contrat C, Janvier .... Février .... Mars Avril Mai Juin Vento : 50 -180 00 -HT 1/î -i:-, 1*2 477 I'S -177 l'2 i;:. 0,0 Juillet rnr> oo .Vont 47 > o.o Septembre... 472 1,2 Octobre A7-> 1/2 Novembre ... iiv M Décembre. ... 470 0.0 ,ooo kilogrammes. laines eu suint de la l 'lata, 100 kilos . Juillet 14;i 0/0 Août 143 0,0 Septembre... 141! 0 0 Octobre 143 0 0 Novembre ... 143 0/0 Décembre.... 143 0,0 sacs. 140 O'O 143 0/0 1-13 0/0 143 O'O 143 0,0 143 0 0 Nitrates de soude du Chili, par 100 kilogr. — Marché soutenu. Disponible 17 90 à 00 00 Mars-avril 18(0 d 00 00 Pétroles. — Los prix ci-après s'entendent pompai-tics premier coût, par 10 i kilogrammes, raï- tinés d'Amérique. — Marché ferme. Pavé Vendu Disponible blanc 19 u'S 10 5.8 Janvier no 0 0 19 5/8 Février 00 0,0 lp 5/8 Mars (!0 O'O 19 5'8 Avril 00 0,0 00 0,0 Saindoux (Wilcox) d'Amérique, par 100 kilos. — Marehé ferme. Janvier 71 00 i Mai 74 O'O Février 71 ::'-4 Juin 74 3 4 Mars 72 1*2 Juillet 75 l)2 Avril 73 1,4 | Disponible ... 71 0,0 Salaisons. — Marché ferme. Backs 70 0 0 Short far back 71 0,0 Short clear back 74 0/0 Antwerp back GB 0/0 Short middles disponible .... 73 0/0 Long middles 00 0/0 Ven triches 00 4)/0 Dos coupés 0) O/O" Extra short middles 00 0, 0 Extra long middles 75 0/0 Bellies 83 0/0 Epaules salées et séchées 63 0/0 Epaules au borax 00 0/0 Pic Nie borax (i.'l 0/0 Pie Nie fumé 73 0/0 Jambon borax 107 0/0 Jambon fumé 115 0,0 Sucres.— Bruts indigènes; S8 degrés 1B/2H tfi, 06 par F 0 kilogrammes.' — Marché soutenu. Janvier 22 7/8 N 00 0/0 A 3 mois dc janvier . . 23 1/8 N, 00 0^'5 jV 3 mois de mars 23 5/8 N 00 0, o A Suifs. — Marché soutenu. Suils do l'intérieur. ' 47 03 4S 00 les iro kilos. Suifs de la ville.... 40 00 50 00 dito. Céréales. — En l'absence dc nouvelles des places américaines le marché indique une certaine lourdeur. On sait obtenir 1/S de rabais pour les froments île transbordement direct des vapeurs. Il y a jieu d'affaires. Seigles. — Fermes et peu offerts. Orges d germer. — Stationnaires. Fourragères. — Moins fermes. Avoines. — Prix Men tenus. Mais. — Stationnaires. Bigarré d'Amérique, 11 1/2 à 11 5 8; Clnquan- tinno, 12 3 8 à 12 58. à 78 0/0 à 79 0/0 à Sl 0/0 à 00 0/0 â 00 0/0 a oo o/o ù OU 0.0 à 00 0 0 à 00 0/0 à 00 0/0 à 00 0/0 à 00 0/0 à 00 0/0 à 00 0/0 à 00 0/0 à 00a 0/0 à 00 J 0/0 Mai*clié« étrangers. — Grains et graines . Amsterdam, 2 janvier. — Froment, mars, ISî 00 à 000 00; mai ISS 00 â 000 00. — Seigle, mars, 14900 à 00000; mai, 143 00 àOOO 00. — Huile de colza, disp., 24 1.4; mai, 23 3/4; sept.-déc, 23 3/4. — Huile de lin, disp., 17 1.'4; févr.-mai, 17 1/2; juin-août, 17 3 4; sept-décem- bre. 17 3/4. londres, 3 janv. — Céréales. —, Cargaisons arrivées, 0 à vendre, 0. Mardi andises diverses. li verp ool. 3 janv. — Marché aux cotons. — Ouverture: Marché calmo. Importation : ,4.000 balles d'Amérique. Ventes probables : 8.000 balles. Liverpool, 3 janv. — Clôture : Marc'ié aux cotons. — Calme. Américain : livr. sur janvier, 3 01/61 ; janvier-lévrier, 3 01,64; février-mars, 30z/S4;mnra* avril.3 03 fil: avril mai 3 04/64. Ventes du jour : in.000 balles, dont 1 ,000 balles pourl'importation et l'oîODi'titioi. NOS PRIMES Ue NoËL -tl/TRENNES A l'occasion du renouvellement do l'année, l'Indépendance belge offre ix ses abonnés, tant anciens que nouveaux, une série dc primes qui sera, sans nul doute, accueillie avec faveur. PRIME GRATUITE Comme l'année dernière, tous no abonnés auront droit à unc photographie, format carie album(lGc. X 10 1,2c.), offerte gracieusement par la photographie Dupont. Nos abonnés pourront retirer lc bon pour cette prime dans nos bureaux, 17. rue des Sables. — Voici le détail dc notre 1P1fLlW& ARTISTIQUE Quatorze* gravures en taille douce tirées en noir, ou héliogravures tirées en sépia, toules élégamment encadrées dc chène : Do Krctsclimer : Jour dc fêla (83 c. x OS c). — Jour de travail (8:! x 08). — Les Cerises (SU '■< OS). — La Cu'.ollc déchirée (83 x 08). — La Patience à l'épreuve (83X 08). — Chacune dectscinq planches, fi*. 12.50, au lieu de 30 dans ic coin merce. Mémo prix pour Doux Sommeil [&'.ï. <08) dc Moker, gravé par Droebmer. Un Jour de mai (S5 x 07) de F.-A. von Kaulbach gravé par Raab; 25 francs, au lieu de 00. Deux chefs-d'œuvre dc l'école beige : Do Gallait, los fameuses Têtes coupées (82 1,2 X 02 1 2) du Muséo de Tournai, gravure de Martinet; 20 francs, au lieu de 50. Et le Compromis des nobles (100 x 85) d Edouard De lJiefve, gravure dTllder- ninim; 30 Irancs, au heu dc 70. Héliogravures : The End of a slormy day (11-1 x 05), admirable paysage de Fliçke (1807); 30 francs, au lieu de 70. A Marri/ Company (85 X 07), dô Don/.a; Est-Est (100X79), deViin«i;Soi>(100X70), dePetcrsen Augcln; Malin (100 x 70), du même. Chacune dc ces quatre planches, 25 francs, au lion dc 60. Toutes ces planches Kont, dans nos bureaux, à la disposilion dc nos abonnés lam anciens quo nouveaux. ■ — Voici maintenant lo détail ilo notre ?Wm biJTtÊBàWM Lcs volumes suivants, tous superbement illustrés : Camille Lemonnier : La Belgique (ouvrage qui a obtenu le prix quinquennal de littérature française). 1 vol.in-r do 750 pages, avoc un portrait do l'auteur, uno Varie ot 321 gravures sur bois exécutées d'après los dessins des principaux artistes belges. 25 francs, au lieu de 50 francs cn librairie. Jérôme Decker : La Vie en Afrique. ■1 vol. in-S", avec portrait de l'autour, carlo et nombreux dessins dans et hors texte. 10 francs, au lieu dc 20. Lang : Votiage de la ■■■■ Jeannette n au Pôle. 5 francs, aulieu dc 20 francs. Adan : Le Monde invisible dévoile. 3 francs, au lieu do 7.50. La Fontaine : Fables. (Très belle édi¬ tion artistique, illustrée par Lambert 5 francs, au lieu de 10. Tissot : La Suisse inconnue. S Tranca au lieu de 10. Ges ouvrages soiit, comme les plan ches de notre prime artistique, à la dis' position do nos abonnés, en nos bu reaux. . •*=- Enfin, nous exposons encore dan; nos bureaux unc superbe Ppimc Géographique Un globe torrestro de 1 mètre dc cir-' conférence, tiré en huit couleurs, monte sur pied bronzé et mis au courant dei derniers travaux cartographiques, aC prix réduit do 15 francs. Dressé à l'échelle métrique exacte dt 1/10.000.000, ce globe, d'une exactitude, parfaite, d'une exécution irréprochable, résupic, puisés aux sources les plus récentes, tous los renseignements géographiques. A ces qualités, il en joint une: autre, celle d'être des plus décoratifs. Bref, il est digne de figurer à tous les points de vue clans tous les bureaux et cabinets de travail. Quelques-unes de nos primes artistiques sont exposées : Chez MM. Gelli et Tant, ruo dos Fripiers, 10; Chez M. Stkens-De'wael. 13, boulevard Anspach; Chez M. Jérôme Douger, 32, galeiiQ de là Reine. Chez M. Hamacher, 9, rue Neuve. -* * * Prière do joindre à chaque demando dc primo 2 francs pour port et emballage.  Apollinaris EAU MINÉRALE GAZEUSE NATURELLE. Voioi les chiffres annuels da misa en bouteUles et de vente il te Sourco Apol li ua ii b : 1887 » 1891 i, 1895 „ 1896 a 1897 .. 11,894,000 bouteilîea 17,623,000 „ 19,526,000 „ 21,973,000 „ 22,585,000 » Ces chiffres prouvent mieux que toute autraf chose la faveur continue et croissante donl jouit l'eau gazeuse naturelle Apollmaiis» grâce à sa pureté absolue et ses auirea qualités exceptionnelles. ; L'Académie de Médecine de Paria » plact l'eau APOLLINARIS au premier rang parmi! toutes les eanx examinées pour leur pureté.) En Tente cliez tous les Pharmaciens et ' Harchauds d'Eaux Minérales.. 60 ANNEES DE SUCCES RICQLES HORS CONCOURS, MEMBRE DO JURY Exposition univcrsclleBRUXELLES 1897, ALCOOL de MENTHE de (Le seul Alcool de Menthe véritable) DISSIPE to maux de cœur, dc tête. d'estomac, to indigestions, la cholérine; ■SOUVERAIN conlre GRIPPE et REFROIDISSEMENTS EXC*^UiKTAl(SSIP0l.;RlaT0ILE'n'E&IosDEKTS Btigcr lc nom DE RICQLÈS surles flacons LE GRESHAM C" uirluise d'Assurances snr la l'i» let. : Fi: 1 «;<î, -î î> 1 . l ■". *ï .<>:; Sinistres payés on Belgique depuis 1855 : »aî millious. Prospectus gratuitement, 23, rue di n Hegencc, Bruxelles. Carnaval de Nice ITALIE L'Excursion organisée par le Service international des Vogages et qui a eu l'année derniôro un si grand succès, est encore rendue plus intéressante cette année. Itinéraire : Bruxelles, Paris. Lyon, Avignon, Arles, Marseille, Toulon, Cannes, Nice, Monaco, Monte-Carlo, Menton, Vintimille ,GCncs, Turin, Modanc, Paris, Bruxelles Lc programme détaillé, contenant également l'itinéraire d'un Voyaso daus touto l'Italie à la suite des lêtes du Carnaval, est délivré dans les bureaux du Se.rvicc international des Voyages, »l-:«, ruo de l'Ecuyer. à Bruxelles. Correspondance directe avec toutes les compagnies françaises dc cliemins dc fcr. Billets spéciaux pour la Côte d'Azur. ■ BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE uccle, 3 .janvier. — Le minimum barométrique, continuant sa marche vers l'est-sud-est, se trouve, ee matin, sur la Poméranie (T.'IT* 5 ""). , Les plus fortes pressions.supérieures a 700""", s'observent sur lc nord du continent. Deux nouveaux contres do dépression apparaissent, l'un au nord, l'autre à l'ouest des Iles Britanniques. En Helgique, le vent est fort du nord-ouest, et lalempèratine varie entro Oet — 4». Prévisions : Vont sud-ouest assez fort; nuageux.  3 janvier. — 2:r jour de la lune. barosiètoe à la température de 0 TnERHOMirraE sans abri (maximum). — — (minimum). — abrité (maximum). — — (minimum;. Quantité d'eau ;\ S heures du matin pour les 2-1 heures qui précèdent. Déclinaison magnétique veivt dominant TilmitL'A SPECTACLES MERCREDI, 1 'JANVIER. monnaie (8 11.). — L'Or du Hhin. parc 18 li.) — tes Pelils cadeaux. — Tailleur peur dames. — lcVU7. G'AhEiucs (8 h.*).— Doçuacc. — L'Etlison -vilo|i» cope. koi vait-TiiÉAiRE (S li.). — Le Mariagicirle. MOLIÈRE (8 11.), —il." BOtllel, aluambra (S li ). — Le Tour du monde d'un. Enfant de Paris. inÉATRE-FLAMANO (7 il. 1/2). — Genoveva van liraltant. vai •i>i-:vn.i.E(8ii.l/4).— Mouton; à) 11,, li Contrôleur des Wagons-lits. alcazar (8 li.) — Spectacle varié. — A 9 heures, la Ileviic rapide. i*oi.l*s\oiii). — Patinage sur vraie glioe. scala (Sli.) — Cliuu/feur, n laSuata! revus la l'année. - olyhpia (Bourse), 8!i. — Spoctieb vari-j. ciroiie royal, rue do l'Enseignement (direatour César Sidoli). — Représentation a 6 fleures. — JaO i uilMimue tmwceiil, pantomime. », vison ue LÉroiLE (Grand'PiaeG), anc. 0> artis - "liane du uiai.le-au-Corps. — Les mercredis, vendredis (gala), samedis, a U h., rcprôsout. ,., rw Mi; ARTISIIQIE L'ÉTINCELLE. — Clian- ' sons, poésies', ombres. Tous les jeudis, représentation à S h. 1/2, rue aux Choux (au Diable-au-CorpS). THÉÂTRE DES l'U ALENES (C.l. d'ixelles), répl'0JJH« tation tous los mardis, à 8 h. i/2. !