2 LE SOIR VENDREDI 26 DECEMBRE 1958 Les revues étrangères fi Le cas Pasternak Après avoir publié des poèmes de ..Boris Pasternak, poèmes a paraître dans la collection « Poètes d’aujourd'hui », chez Pierre Seghers, la revue Preuves de décembre nous donne un article de François Bon- dy : « Pasternak et Jaspers ». A propos des réactions suscitées en Russie par l'attribution du prix Nobel à l’auteur du D r Jivago, François Bondy fait une judicieuse mise au point. H se demande si l'on n’a pas desservi le grand écrivain en noyant, dans une sorte de scandale, « un écrivain attaché aux demi-teintes,- aux nuances de la vérité, à ce qui' dépasse la division dlf monde en deux camps selon les slogans et les idéologies ». ■ Des erreurs d'interprétation doivent être redressées. Comparant le cas Jaspera et le cas Pasternak, l’auteur de I'ar.ticle conclut : « Jaspers et Pasternak, l’un honoré, : l’autre iionni, pour avoir l’un et l’autre •recherché, par-delà les slogans, une vérité plus intime: ce rapprochement permet la distinction entre deux types d’Etat : celui qui vit de l'indépendance des hommes et celui qui, malgré sa toute-puissance, se sent faible au point de voir sa propre ruine dans l'expression de la iberté d’un poète. » Preuves publie ensuite une * Lettre de Stockholm » sur les commentaires suscités en Suède par l’attribution du prix Nobel de littérature, une page sur « Pasternak en Pologne > et le jugement de 1’ « Ency clopédiè littéraire » soviétique sur le poète Pasternak, Poésie et navigation - Parlant de la langue mallarméen- ne dans la revue Vie et langage, François Milleplerres écrit : « Le vocabulaire nautique de Mallarmé, hiarin d’eau douce, et dont les navigations se limitaient & des canotages entre les deux rives de la Seine, se réduit à peu de chose. C’est plutôt celui de la corporation mondaine des canotiers. > L’auteur rappelle qu’avec la navigation àvapeur un grand nombre de termes de la marine sont tombés en désuétude et que les écrivains classiques ne se sont.guère souciés de la hier et dés bâteaux, » sinon de façon "accessoire et pour illustrer certaines sentences de philosophie morale Si le XVIII* siècle littéraire fut terrien, la mer reprend dé l’importance avec Chateaubriand et Victor Hugo, mais les écrivains romantiques témoignent de connaissances maritimes fort imprécises. Rimbaud, avec son Bateau ivre retient l’attention de François Mille- pierres parce qu’il semble avoir donné à Mallarmé « un remarquable exemple de l’utilisation poétique des termes en usage dans la marine ». ; Le meilleur connaisseur de la mer parmi les écrivains de cette époque est peut-être Tristan Corbière dont les poèmes < sentent à plein nez le goudron et la saumure ». L’auteur des Amours jaunes donne d’ailleurs •des leçons dq vocabulaire à Victor Hugo. Architecture sacrée Le pavillon du Vatican et son église, à l'Exposition de Bruxelles, ont retenu l’attention de ceux qui s'intéressent à l’architecture moderne des églises. Dans la revue Eccle- sia, Madeleine Ochsé poursuit une série d'études sur les églises dé l’Europe nouvelle et- elle rappelle que. « le problème plastique de l’art sacré déborde les frontières précises de la foi ». S’il est vrai que l’architecture- a traversé une phase- de dépouillement qui n’exclut pas, dans, l'avenir,'-une intégration-nouvelle du décor, ü est- certain que l'art -sacré doit ; suivre une cqjSfbq analogue-.-- •»» Madeleine Ochsé examine-le cas de l’Italie où sévit. la fascination du bizarre : le pays « qui vit naître le futurisme a maintenant des architectes poètes aux imaginations tourmentées et prophétiques ». En Autriche, les architectes d’églises ont trouvé un style dégagé du baroque et ménageant le repos des surfaces nues et la rectitude des lignes droites et des volumes cubiques. Même dépouillement en Allemagne, tandis que deux écoles s’affrontent en Suisse, les cantons alémaniques se montrant plus hardis que les cantons romands. La conclusion, c’est que l’église Le voyage, dans l'espace du singe « Gordo » L'animal avait été endormi avant le départ de la fusée Pensacola (Floride), 25- décembre (A.F.P.). . Le petit singe-écureuil baptisé * Gordo », que les savants américains avaient installé dans l’ogive de la fusée Jupiter, lancée du Cap Ca- naveral le 13 décembre, était endormi au départ de l’engin et n’est p§s sorti du sommeil pendant que la fusée décrivait sa trajectoire, apprend- ph jeudi. .. On sait que l’ogive de cette fusée devait être récupérée quelque part dans l’océan Atlantique, mais que l’appareillage destiné à faciliter sa récupération ne fonctionna pas. Le sort du malheureux petit primates qui eut le triste privilège de précéder l’homme dans ce voyage spatial, avait provoqué des protestations de la part des sociétés protectrices des animaux. Il y a 50 ans ••• A l’occasion de la Noël, le Soir n’a pas paru le samedi 26 décembre. moderne se présente, écrit l’auteur, < comme une tonte, ouverte à l'humaine communauté ». Los carrosses du RoMune On'conserve à 1 Munich, nous apprend la sevue L’œil, les équipages, les carrosses dorés et capitonnés que Louis II de Bavière fit construire pour servir d’escorte à ses rêves. Armand Lanoujc évoque la singulière destinée du roi dément, de cet introverti qui se gorge de Schiller et des légendes germaniques. Son admiration pour Wagner fut extrême : il so croyait Lohen grin. On l’a comparé à Hamlet. Ses carrosses sont baroques, oniriques, enfantins. L’auteur conclut : « Il aimait la royauté et la solitude; il cédait à la perversion et vénérait la pureté. Comme les chats, il voyait l’invisible. Il adorait la lune et la neige. Cet Apollon devenu monstrueux d’obésité en vieillissant, avait toujours été du côté de la nuit II fut le plus réussi des princes insolites. Certes, la Bavière n'a pas trouvé son compte dans ce rè gne, mais la poésie y a gagné une inoubliable figure, celle du Roi qui régnait de l’autre côté du miroir. » Dans la même livraison, André Breton parle des gouaches de Joan Miro et Marc Pincherie décrit les concerts d’autrefois. Ce numéro de Noël est très varié et abondamment illustré. Roger Martin du Gard La Nouvelle Revue française de décembre rend hommage à Roger Martin du Gard, et c’est une opulente gerbe d’admiration et d’amitié. L’homme, l’ami, le conseiller, le romancier, le témoin, l'archiviste sont étudiés paT André Chamson, Jean Cocteau, Jean Delay (qui an nonce l'importante publication de la correspondance entre Martin du Gard et Gide), Jean Guéhenno, Franz Hellens, Marcel Jouhandeau, Jacques de Lacretelle, André Maurois, Paul Morand, Jules Romains, Jean Schlùmberger. Chacun de ces grands écrivains apporte un témoignage nuancé, et l’ensemble, trait par trait, finit par recomposer le visage moral du disparu. Robert Mallet note, à propos de l'archiviste que fut Martin du Gard, que le romancier des Thibault photographie le réel alors que les autres le peignent et que son écriture est plusproche du cinéma que du théâtre. C’est l’art de l’écriture que souligne, lui aussi, Jean Schlum- berger louant l’extraordinaire vérité des dialogues de Roger Martin du Gard que Roger Judrin compare à Tolstoï et Dominique Fernandez à Proust. Clément Borgal met d’ailleurs en relief le rôle du temps et de la durée dans le cycle romanesque des Thibault. Ce copieux numéro constitue un véritable monument à la gloire de Roger Martin du Gard dont il livre, in fine, des lettres inédites. De Descartes à Baudelaire Retenons, au sommaire de la Re-■ vue française, l’article où Jean-C. Filloux évoque les années que passa Descartes au Collège royal ce la Flèche. C’est là qu'il se prit à devenir « cartésien . et que commença, pour lui, la grande aventure intellectuelle. La Revue française a eu le privilège de publier le dernier article d’Yves-Gérard Le Dantec sur Baudelaire « paysagiste de Paris »• Poète urbain, Baudelaire ne pouvait se détacher de Paris, son < enfer ». C'est un citadin invétéré, mais Paris est pour lui un « grand village » très différent du Paris officiel ou officieux, léger ou pudibond, fêtard ou bien-pensant, d’Eugénie de Mon- tijo à'JàCquès Offenbach, d’Aurëlieh Scholl à Maxime du Camp. Ce qu’il airite, c’est < là tragique angoisse des faubourgs » et la « sobre ma ‘é'dü- Bourdelle. A l’encontre du dynamisme du XIX" siècle, la sculpture du XX* est statique, placide; Parmi les tendances modernistes, Bernard Dorival met l'accent sur l’éloignement de l’anthropocentrisme et sur la fin du respect de l’anatomie. La sculpture tend à l’expression do l’imaginaire et elle ne recule plus devant l’abstraction. Elle veut être, avant tout, « une chose à trois dimensions ». De ce fait, eHo s’adapte moins bien a l’architecture. La sculpture contemporaine se caractérise aussi par sa fringale de matériaux neufs : fer, nickel, cuivre, aluminium, verre, plexiglas, matières plastiques. En outre, le sculpteur tend moins à exprimer qu’à suggérer.  Tout cela donne à la sculpture française d’aujourd’hui un visage très complexe que la présente étude contribue à éclairer. Mauriac polémiste L'empire de Mauriac n’est pas moins absolu que celui de Veuillot, si l'on en croit André Blanchet qui, dans la revue Etudes, examine à propos du célèbre Bloc-notes, le problème de la polémique pour un chrétien. La polémique ne justifie ni un « zèle amer . ni une « férocité joyeuse de /tcalpeur ». L’auteur esquisse un rapprochement entre Mauriac et le Pascal des « Provinciales », à cause d’une certaine « fureur de prouver Mauriac polémiste a la passion de la lucidité; il combat « les entraînements aveugles de l’instinct » et la « complicité démoniaque du public ». L'auteur se livre à une analyse subtile de certains textes. Il y découvre des figures de style qui ont l’apparence de preuves, « la pointe ornée de Racine, sa cruauté, son excès. C’est du luxe ,. C’est le métier du journaliste qui se trouve, du même coup, étudié ici et qui ne se rallierait a l’idéale formule de l’auteur : < une liberté à l’écpute d’une conscience » ? Les défauts de Mauriac polémiste sont incontestablement compensés, d’après l’auteur, par un amour de l'humanité qui rachète quelques violences de langage. En somme, le romancier représentant de l'ère individualiste est devenu un chroniqueur unanimiste. Marcel LOBET. Actualité de Claude Monet Le peintre des « nymphéas » est-il le précurseur des artistes abstraits? Ses parents tenaient une épicerie au Havre. Mais la vente des épices n’était pas son fort. Il escaladait les falaises et regardait, pendant de longues heures, l’écume furieuse et le soleil qui brisaient de fabuleux colliers. A l’école,' le nez sur ses cahiers, il se vengeait en faisant des caricatures de ses maîtres, Ses < portraits-charges » furent bientôt célèbres dans toute la ville. Sans pudeur, il réclama vingt francs pièce (nous sommes en 1855!). Sans ver gogne, il accabla son aîné, le pein tre Eugène Boudin, qu'il ne connaissait pas. Un jour, chez l’encadreur, Monet se trouve nez à nez avec l’auteur des « marines ». Bohdln a la voix douce : « Etudiez, apprenez à voir et peindre, dessinez, faites du paysage. C’est si beaii la nier et les ciels, les bêtes, les gens et les arbres, tels que la nature les a faits, avec leur caractère, leur vraie manière d'être, dans la lumière, dans l’air, tels qu’ils sont ». Le jeune Monet est boudeur < Quand il m’offrait d'aller dessiner avec lui en pleins champs, je trouvais toujours un prétexte pour refuser poliment. » II eut un repentir : • Lété vint; j’étais libre, à peu près, de mon temps; je n’avais pas de raison valable à donner. Je m’exécutai, de guerre lasse. Et Boudin, avecune inépuisable bonté, entreprit mon éducation. Mes yeux à la longue s’ouvrirent et je compris vraiment la nature ; j’appris en même temps à l'aimer. » Monet séjourne à Paris. Il y vit à la petite semaine et s’y trouve bien. Il rencontre Pissarro et va travailler en sa compagnie à Champigny-sur- Mame. Au moment de la conscription, il tire un mauvais numéro. Deux ans parmi les chasseurs d’Afrique ! Sa santé en est altérée. Libéré de la vie militaire, Monet reprend fiévreusement ses pinceaux. Un matin, un Anglais qui passe non loin de lui, lui apporte son aide pour maintenir une vache qui ne veut pas poser! — Connaissez-vous Jongkind ? demande l’Anglais. « Le dimanche suivant, raconte Monet, nous déjeunions tous trois de compagnie. Jamais repas né fut LETTRE D’AFRIQUE DU SUD » De r« apartheid à l'association Vers un resserrement des liens entre l'Union Sud-Africaine et la Fédération d’Afrique centrale (De notre correspondant ) jesté' vieux fleuve ». D'Annunzio, écrivain français Notre éminent collaborateur Robert Kemp, de l’Académie française, a tracé, .pour là Revue des Deux- Mondes, un portrait bien dessiné et agréablement coloré de Gabriele d’Annunzio. Le peintre montre avec finesse ce qu'ii y avait de surabondant chez l’auteur de L’enfant de volupté, dans son « vocabulaire rare et rutilant, épicé de mots aussi âcres que ceux de Joris-Kari Huys- mans » et il constate que le style modèle est aujourd’hui celui de Gide plutôt que celui de Flaubert. Robert Kemp analyse le diony- sisme chrétien de d’Annunzio qui finit par épurer le style de Debussy ; » Adieu les envols d'arpèges, les raffinements presque byzantins des harmonies, le trotte-menu des enchaînements d’accords. » Mais c'est la langue, le français de d’Annunzlo « C’est le langage de Rabelais, qui retient surtout son attention : d’Amyot, de Ronsard et de du Bellay; c’est aussi le langage d’Adam de la Halle et du Roman de la Rose, d’Arnoul Gréban et des autres créateurs de mystères, de Villon et des vieux chansonniers. Et enfin de La Fontaine, avec qui l’on constate une affinité inespérée. » La conclusion, c’est que d’Annunzio écrivait le français mieux que la majorité des citoyens français, lesquels ignorent, pour la plupart, les vocables rares dont se servait l’écrivain italien. La sculpture française contemporaine Dans l’évolution actuelle des arts, la situation de la sculpture est bien singulière, si on en croit un article que Bernard Dorival publie dans la Revue de Paris. En effet, le public est rebelle à la sculpture d’avant- garde. Cela date du Balzac de Rodin. En somme, l’académisme sculptural est moins discrédité que l’académisme pictural. L’auteur parle en termes fort habiles de Rodin et de Johannesburg, décembre. L’atmosphère traditionnelle de Noël, « paix 6ur la terre aux hommes de bonne volonté », est singulièrement absente en Afrique cette année. Le prcblème racial qui, jusqu’à présent, n’était qu’un grondement sourd à l’horizon, tend, de plus en plus à occuper l’avant-scène. La semaine passée, un Africain bien habillé, volubile et aux manières douces, le D' Hàstings Banda, atteint à l’aéroport de Johahnes- burgt C’était sa première visite depuis'trente-trois ans. Durant son dermef séjour au Transvaal, il était employé de bureau dans une mine d’or. A présent, il est le président général du Congrès national africain du Nyassa- land. Il venait de retourner dans son pays natal après un exil volontaire de quarante ans, passé en Angleterre et en Amérique. Banda ne fait aucun mystère de ses aspirations. Il veut libérer son pays de la Fédération de l’Afrique centrale. Celle-ci comprend actuellement la Rhodésie du Sud, la Rho- désie du Nord, et le Nyassaland. En parlant de ce lien avec les Rhodé- sies. Banda affirme que personne au Nyassaland ne le désire. « La Rhodésie du Sud, dit-il, ne diffère en rien de l’Union dans son attitude envers les Africains; si possible, cette attitude est pire. » Parlant de Sir Roy Welensky, Premier ministre de la Fédération, Banda dit: « Welensky prêche le libéralisme et agit en réactionnaire ». Le D' Banda est un vieil ami du Premier ministre du Ghana, Kwame N’Krumah, du temps de leur séjour à Londres. - Nous faisions des rêves ensemble. » N’Krumah a déjà réalisé le sien. Le rêve de Banda est une fédération qui comprendrait le Tanganyika, la Rhodésie du Nord, l’Uganda, le Kenya et son propre pays, le Nyassaland. « Cela doit être une fédération dirigée vers le Nord. » Du Kenya, parvient la nouvelle de l’existence d’une organisation subversive, largement disséminée, qui projette de remplacer les actes de violence des Mau-Mau, par des manifestations plus subtiles, sous forme de grèves et de désordres civils. Cette nouvelle organisation subversive a été formée sur le modèle des Mau-Mau, pour opérer contre les Européçns et les Africains loyalistes. Les colons des « White Highlands » accusent le gouvernement d’être coupable de la naissance de ce mouvement, qui,, selon eux, serait dû à la libération‘prématurée de certains Mau-Mau fanatiques, et, en conséquence, au renouvellement du culte de l’organisateur des Mau Mau, Jomo Kenyatta. Ici, en Afrique du Sud, ce problème a été de nouveau soulevé lorsque M. Eric Louw, ministre des Affaires étrangères, et Sir Roy Welensky, durant son bref séjour dans l’Union, prirent la parole à Johan nesburg. M. Louw déclara qu’il était grand temps que l’Afrique du Sud- et "la Fédération passent à la contre-attaV que Contre leurs accusateurs d’où- tre-mer. Des auteurs, des reporters de radio et de télévision, ainsi qpe; des producteurs de films, ont abuâé de l’hospitalité sud-africaine, en en présentant à leur public * une image partiale, préjudiciable et délibérément fausse ». M. Louw a dit que l’Union apprécie les aspirations légitimes des pays et territoires non autonomes vers l’autonomie et, éventuellement, vers l’indépendance, « à condition que cette tendance soit une poussée naturelle du dedans, et non une instigation du dehors ». Se référant à la campagne dirigée vers les indigènes des territoires au sud du Sahara, les pressant d’exiger une complète autonomie (qu’ils soient prêts ou qualifiés pour l’indépendance ou non), il maintient que les peuples de ces contrées sont poussés du dehors à se libérer du * soi-disant colonialisme », et que cet encouragement vient de pays ayant des motifs intéressés.  « Le but du gouvernement de l’Afrique du Sud et de la Fédération est de protéger le Blanc contre la soumission politique à une majorité indigène. Cette soumission mènerait à l’intégration et à l’absorption du Blanc, et à la perte de son identité. » Bien que les politiques de l’Union et de la Fédération soient largement différentes — 1’* apartheid » sud-africaine vise au développement séparé des races européennes et non européennes, chacune dans leurs régions propres, tandis que le gouvernement fédéral favorise « l’association » — il y a néanmoins des indices que les liens entre les deux pays, puissent être plus étroits qu’avant. Le dernier mot, à ce sujet, vient de Sir Roy Welensky ; « L’Afrique du Sud et la Fédération doivent protéger jalousement leurs niveaux élevés de vie. Sinon, la plus grande partie de l’Afrique sera perdue à la façon de vivre occidentale. Il est à la mode à présent, d’une part, d’exiger l’indépendance et, de l’autre, de se précipiter pour l’octroyer ». Olga LEHMANN. 1 plus gai, en plein air, dans un jardinet de campagne, sous les arbres, en face d’une bonne cuisine rustique. Son verre plein, entre deux admirateurs dont la sincérité no faisait pas de doute, Jongkind ne se sentait pas d’aise. > Du Pavé de Chantilly où règne encore l’esprit de Courbet à Saint- Gcrmain-VAuxerrois en passant par le Déjeuner sur l’herbe, nous découvrons la marque du génie précoce de Monet. L’artiste ne cessera pas d’être harcelé par les créanciers. Il vit sur ses nerfs, détruit des toiles, se plaint WÊÊÊk- itiP Claude Monet photographié par Durand-Ruel. amèrement à ses amis. Il tente de se suicider. Echec au salon de 1869. Son tableau Impression, soleil levant, suggère à un plumitif du Charivari l’expression : . impressionnisme ». ■ Argenteui] lui inspire d’admirables paysages où il restitue, avec un œil enchanté, les vibrations de la lumière. Il développe encore ses ressources dans ses études de la Gare Saint-Lazare. De Vetheuil. à Giverny, son destin s’accomplit. Les tourments l’assaillent. « De plus en plus dur, écrit-il à Manet ; depuis avant-hier plus un sou et plus de crédit ni chez le boucher, ni chez le boulanger. » La maladie est entrée dans sa maison comme une fatalité. Etretat, la cathédrale de Rouen, Londres, Venise ressuscitent dans le feu de sa palette. Ce fut, enfin, l’étonnante > période des Nymphéas tant décriée. Avant la dernière guerre, elle était encore tenue pour une moisson superflue, qui n’avait rien ajouté à la gloire de Monet. Le maître de Giverny s’éteignit en décembre 1926 dans sa quatre-vingt- septième année. John Rowald note < qu’il mourut comme Ingres, à un moment où les idées qu’il personnifiait avaient cessé, depuis longtemps, de faire partie de l’actualité ». On prêchait alors la » solidité des volumes ». Monet s’était plaint avec beaucoup d’humilité ; » Jo reste désolé d’avoir été la cause du nom donné à un groupe dont la plupart n’avaient rien d’impressionniste ». Mais si la gloire est infidèle, elle est aussi déconcertante. Voici que le Monet des Nymphéas surgit à nqs yeux paré d’une auréole que lui décernent les critiques contemporains.  * * * , Dans la collection , Le Goût de notre Temps », Albert Skira nous propose un fort joli volume consacré à la vie et à l’œuvre de Claude MOnet (1) ; l’introduction et la con- cKpori sont de Léon Dègand et l’étude 1 historique de Denis Rouart. Ce sont les dernières pages de notre regretté confrère Léon, Degand : des idées nouvelles y sont exprimées avec fermeté. Après avoir constaté que Monet apparaît d’abord comme le représentant éminent de quelque chose de définitivement passé de mode, M. Degand remarque que des jeunes artistes continuent aujourd'hui ce que le maître français poursuivait plein d’inquiétude et de honte. < N’y aurait-il pas un mystère, ajoute-t-il, dans cette carrière ? Monet, pour justifier ses audaces aux yeux de ses contemporains et même à ses propres yeux, n’aurait-il pas mis ou continué à mettre au compte d’enregistrements visuels, ce qui était déjà et ce qu’il savait déjà être de la pure création ? » S’agit-il du prophète de la jeune génération ? Le premier témoin appelé à la barre est Kandinsky qui, à la fin du siècle dernier, fut fortement impressionné par une Meule de Claude Monet : « Soudain je me trouvais pour la première fois devant une peinture qui représentait une meule de foin, ainsi que l'indiquait le catalogue, mais que je ne reconnaissais pas... mais je constatais avec étonnement et confusion qu’elle ne faisait pas que surprendre, mais qu'elle s’imprimait indélébilement dans la mémoire et qu’elle se reformait devant vos yeux dans ses moindres détails. » Certes, il y a un mystère Monet que les atteintes de la cataracte, dont le peintre souffrit à la fin de sa vie, ne suffisent plus à expliquer. On sent qu’après avoir subi une opération bienfaisante, Monet conserva « une imprécision de vision volontaire ». Et, sans doute, cette dernière évocation des Nymphéas — domaine du rêve et de l’exaltation lyrique — est l’accomplissement logique de l'art intensément vécu de celui qui a dit : « Quand je mourrai, je veux être « enterré » dans une bouée... » La F. G. T. B. demande la révision de l'ensemble du système fiscal La Fédération générale du travail ,de Belgique communique : Le comité proteste avec énergie contre les nouveaux impôts Indirects levés par le gouvernement et réclame avec insistance la révision de l’ensemble du système fiscal. La comité exige du gouvernement qu’il prenne les mesurés indispensables pour remettre sans tarder les chômeurs au travail et leur rendre, par la même occasion, des ressources normales. Il exige également l’alignement immédiat des allocations de chômage et des indemnités d’invalidité sur le taux de pension de vieillesse. Le comité décide d’entamer une action de mobilisation des travailleurs, en vue de réaliser les points contenus dans le programme de la F.G.T.B., à savoir, le salaire hebdomadaire garanti, le salaire minimum de 1.200 francs par semaine ou de 5.000 francs par mois. Les soins médicaux gratuits dans le cadre d’un service de santé, le double pécule de vacances intégral, la législation de la semaine de 45 heures et l’abaissement de la durée du travail vers les 40 heures. Sur le plan économique, ce programme contient la nationalisation sans étatisation des secteurs de l’énergie, la mise sous contrôle des holdings, la planification de l’économie.  Le comité réclame avec insistance la convocation d’une conférence nationale du travail. Il proteste enfin contre l’intention formulée par le corps médical de ne plus respecter les barèmes d’honoraires fixés par la F.N.A.M.I. et exige du gouvernement qu’il pare de la manière appropriée a ce nouveau coup de force du corps médical.  Chaque semaine dans le « Soir Illustré » TOUTE L'ACTUALITE PAR L'IMAGE EN HAINAUT Quelques écrivains d’hier A côté de Reiffenberg, doux savants d’un autre ordre, Charles Pé- rin et Jean-Charles Houzeau de Le- haic, nés à Mons, le premier en 1815, l’autre cinq ans après, méritent une place d’honneur dans notre galerie d’écrivains. En des pages harmonieuses et fortes, d’une éloquence qui s’élève naturellement vers les cimes de la pensée, Charles Périn, professeur à l’Université de Louvain, à une époque où dominait l’idéologie matérialiste, enseigna que le renoncement est la force qui seule peut soutenir le corps social : « La richesse qui ue ns pour la société qu’un fardeau dont le poids l’accable et le tue. » En 1881, son livre, La richesse dans les sociétés chrétiennes, lui ouvrit les portes de l’Institut de France. Astronome, géographe, psychologue, Houzeau a scruté la nature en savant; mais il l’a aimée et décrite en poète épris de la solitude des contrées vierges et de l’infini du ciel. Ce n’est pas tout. Démocrate militant, il a chéri les hommes, surtout les malheureux : en Amérique, il a lutté de toute son âme pour l’affranchissement des Noirs; dans son pays, il s’est donné la mission de libérer le peuple par l’éducation, c’est-à-dire par la conférence, le journal, la brochure Sa sagesse s’exprime en cette phrase, que notre temps devrait méditer : « Le calme de la nature sauvage, cette régularité des lois de la vie, qui préside à l’éclosion et à la floraison des plantes, contrastent avec les luttes et les horreurs dont les journaux sont l’écho lointain. > C’est un savant aussi, mais de moindre envergure, un botaniste, que ce Paul-Emile de Puydt qui, dans un volumineux roman. Maudit métier, histoire du Borinage, daté de 1883, se penche avec sympathie sur le pays Noir, ses sites abîmés et ses mineurs tourmentés par la misère et soulevés par des grèves. Ecrivain correct, historien plutôt que romancier, il analyse, plus qu’il ne peint; et son œuvre est marquée non de la mode littéraire de son temps, mais du cachet de la vérité. Celle de Caroline Popp, nouvelliste Propulsion vers les étoiles... Les Russes ont-ils découvert un nouveau « propergol », un nouveau combustible de propulsion, qui leur a permis de devancer largement les Américains dans le lancement des « Spoutnik »? On l’affirme de différents côtés... sans pouvoir, bien entendu, indiquer les caractéristiques du nouveau produit. <1) Edition,* Skira (Exclusivité Achille Weber, à Parlai, Paul CASO. Pour qu’une fusée spatiale atteigne des destinations lointaines; il est indispensable de lui communiquer une vitesse très élevée: 11.300 mètres par seconde, au départ, ne constituent qu’une condition * de « libération »... un minimum. Or, les lois de la mécanique classique nous enseignent que la vitesse de la fusée sera elle-même fonction de la vitesse d’éjection des gaz, crachés par la tuyère, et dont la • réaction » assure la propulsion de l’astronef. Enfin, pour des corps en combustion, vitesse d’éjection est à peu près synonyme de température; c’est donc la chaleur de combustion, la température atteinte par le gaz en feu. qui conditionne étroitement, pour les hommes d’aujourd’hui, la toute prochaine conquête des astres. Les fusées allemandes de la dernière guerre, telle que la célèbre « V 2» de Wehrner von Braun, utilisaient l’alcool comme carburant et l’oxygène liquide comme « comburant ». Ce mélange n’était pas, loin de là, un record foirrnissant le maximum de calories; aussi les performances des « V 2 » : 100 kilomètres en hauteur, 150 kilomètres de portée, nous paràissent-elles aujourd’hui désuètes. Par la suite, Américains et Russes ont fait appel à des substances aussi variées que le méthane liquide, le benzène, l’analine, l’hydrazine, tandis que l’oxygène était demandé à l’acide nitrique... ou à l’oxygène liquide. La température put être ainsi portée de 1.800 degrés à près de 3.000 degrés. Actuellement, la célèbre firme américaine Callery Chemical présente son nouveau carburant révolutionnaire, baptisé « Hi-Cal ».« La première pierre de l’usine destinée a produire le • Hi-Cal » a été posée le 8 mars; celle-ci coûtera 38 millions de dollars; plus de 500 chimistes travaillent actuellement au perfectionnement du nouveau carburant, qui doit égaler les performances russes. Toutes les planètes sont à nous 1 Autre vedette, l’hydrure de lithium. On compte l’employer pour les derniers étages des fusées astro- nautiques. Quant au fluor, autre champion des propergols récents, c’est un corps d’une « agressivité extraordinaire » beaucoup plus intéressant que l’oxygène en tant que comburant, mais capuble, à chaud, de détruire en quelques secondes les chambres de combustion en acier les plus épaisses ! Les projecteurs de l'actualité sont actuellement braqués sur une nouveauté sensationnelle : l’astronej atomique, qui pourrait bien voir le jour dans un avenir plus éloigné. En effet, l’énergie atomique permettrait d’éjecter des gaz dont les molécules seront beaucoup plus légères que celles des gaz de combustion actuels; or, la vitesse d’éjection du gaz est d'autant plus élevée que la masse individuelle de ses molécules est plus faible... Et voilà un nouveau moyen d’accroître la vitesse totale de la fusée. Un astronef à foyer nucléaire pourra se permettre d’éjecter le plus léger de tous les gaz; l’hydrogène, à la température de 3.000 degrés. Ceci, dans une fusée «gigogne» a trois étages, fournirait une vitesse de 50 kilomètres à la seconde, suffisant, non seulement pour échapper à l’attraction terrestre et atteindre la Lune, mais pour nous amener jusqu’à Vénus, Mars... et dans tout le système solaire ! Toutes les planètes seront alors à notre portée. Atteindre les étoiles ? Poussons les conséquences â l’extrême ; supposons que mous puissions obtenir, par projection d’atomes d’hydrogène ou- de particules sub-atomiques, des vitesses fantastiques, avoisinant la vitesse de la lumière... Le problème change brusquement d’aspect. Le grand physicien français Paul Langevin avait démontré que si des astronautes s’embarquaient dans un wagon-boulet capable d’atteindre 299.850 kilomètres par seconde — soit 150 de moins que la lumière —, lesdits astronautes, • après un parcours de deux ans seulement, trouveraient à leur retour la terre vieillie de deux cents ans ! C’est ce qu’on appelle le « paradoxe du boulet de Langevin », un des plus saisissants qui soient issus de la théorie de la relativité. Ces résultats fantastiques réellement « impensables », n’ont rien de la science fiction. En voici un exemple concret. Parmi les nombreuses particules rapides constituant les « rayons cosmiques », se trouve un certain projectile dont l’existence est fabuleusement brève: le « méson pi». Connaissant les vitesses du méson pi et la durée de sa vie, on peut calculer la longueur de trajectoire qu’il devrait normalement parcourir dans l’espace avant de disparaître... Or, en réalité, le méson pi parcourt une distance d’une dizaine de kilomètres extrêmement supérieure. Qu'est-ce à dire ? A-t-il, suivant la formule célèbre, « oublié de mourir » ? Non, mais à la vitesse énorme dont ü est animé, notre méson pi ne « vit » pas comme nous; il a disposé de huit ou dix fois plus de temps ! Une situation analogue se présentera pour nous quand nous aurons pris place dans un de ces prodigieux engins super-lumière que nous préparent les savants actuels. Pourquoi affirmer, comme les traités d’astronomie d’hier, que nous n’atteindrons « jamais * les étoiles et leur cortège éventuel de planètes, puisque nous ne vieillirons plus en cours de route, protégés par les extraordinaires propriétés de la relativité ! Pierre DEVAUX. tCopyni/ht * Le Soir » et A.F.P.) et publiciste, née à Binche d’une mère française en 1808 et décédée à Bruges en 1891, est d’un artiste nui sait voir la beauté des choses — Bruges surtout — et qui sait en rendre les couleurs et les formes Elle est aussi d'un romantique qui se complaît dans le passé, dans la légende et qui, par là, saisit le charme de Brugës avant Rodenbach Elle semble le lui avoir révélé. Très différente par la pensée et le style, la comtesse Juliette de Rober sait, dont Henri Davignon a publié la correspondance qu’elle échangea avec Louis Veuillot, a droit au titre d’écrivain français que son ami décerna. Née à Mons en 1823, séjournant parfois dans son cher domaine de Nouvelles, elle unit les grâces de M m * de Sévigné, la légèreté piquante du prince de Ligne et la tendre mélancolie d’Octave Pirmez. Elle semble avoir entrepris de difficiles voyages en Espagne, en Afrique et en Asie Mineure, afin d'échapper au mal romantique oui l’avait effleurée. q 1 Dès ses Lettres d’Espagne (1886) le meilleur de ses carnets de route' publiées et présentées par Veuillot cette âme virginale et haute jaillît comme une source, tant il y a de spontanéité dans ses impressions fines ou profondes, et dans ses croquis émouvants ou humoristiques. C’est l'âme qui manque, il semble aux nombreux poèmes de Jules Abrassart, né à Pâturages en 1828 décédé à Louvain, directeur do l’Ecole moyenne : cinq volumes publiés après sa mort, en 1894. L’écrivain a traité les thèmes patriotiques du moment : Godefrold de Bouillon, Tinctoris, Roland de Lassus, La Patrie (cinquantenaire de notre indépendance). Comme Van Hasselt, dont il n’a pas le souffle il fit des études rythmiques; et! comme Wacken, il adapta des lieder de Goethe. Enfin, curieusement travaillées, ses pièces de mole valent mieux que ses sonnets. Bref, cette œuvre, où la pensée est inférieure à la forme, représente un effort soutenu, une volonté de création littéraire qui honore son auteur. Moins connu que ses contemporains mon lois dont j’ai parlé plus haut, Abrassart mérite de ne point sombrer dans l’oubli. Je saluerai aussi la mémoire du poète Camille Desguin, né en 1856, condisciple de Verhaeren à Louvain, décédé avocat à Mons en 1885, laissant des juvenilia, publiés en 1886, et dont quelques pièces d’inspiration altruiste dénotent un esprit'généreux, apparenté aux romantiques. Né en 1857 à Ronquières, Edouard Cornet, instituteur doublé d’un bon paysagiste, n’a donné à la Mervie qu’en 1920 des poèmes philosophiques où le panthéisme d'aujourd'hui s’est mêlé au pessimisme serein do Vigny; poèmes fermes et nets où rayonnent quelques belles images : J'ai chanté souvent Pour le silence et pour le vent, La Nervie, qui édita les vers de Cornet, est un des nombreux périodiques nés à Mons après 1880 ; le Journal des Gens de Lettres H880- 1886) recueil d'articles signés par Loise ou Valentin, vieilles perruques souvent en guerre avec les Jeune- Belgique; la Société nouvelle, fondée par Brouez, reprise après la mort de celui-ci par Jules Noël, et l'Idée libre, créée par Paul Germain (alias François André) et Leon Le- gavre, deux revues de sociologie largement ouvertes aux littérateurs; la Verveine (1898-1909). journal hebdomadaire auquel collaboraient les écrivains belges du moment; Flam- berge (1913-1914) dirigée par Can- tillon, qui publia les premiers essais de Plisnier, Christophe, Dupierreus; la A'ertnc, fondée en 1920 à Braine- le-Comte par Emile Lecomte, revue internationale d’art et de littérature; Savoir et Beauté créée par Marins Renard, ressuscitée après 1940 par M. Alexandre André, afin de propager le goût du beau dans le peuple. Paul CHAMPAGNE. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTim VENDREDI 26 DECEMBRE . Matinée fébrile; après midi calme Les obligations sociales seront remplies avec une résignation aimable, sinon avec joie. A la maison, on adoptera une attitude passive. Prévenances et cadeaux recevront un accueil cundes- cendant. Les femmes seront d’humeur bavarde; les amies absentes auront les honneurs du tapis. Satisfaction d'amour-propre sur le plan sentimental. Ebauches de tendres projets. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un penchant pour la solitude. Rs seront doués pour les éludes abstraites et attacheront peu de prw aux réussites d’arpent. En amour, ils trouveront l'âme sœur. C. K. L A Bagatelle, que vient de représenter le théâtre des Bouffes - Parisiens, est une pièce tout agréable, où l’on s’amuse d'un bout a l’autre. Je n'aperçois pas les raisons d’un certain recul qu’on éprouvé devait elle certaines âmes sensibles... Les Américains ont boudé devant .une comédie du même auteur, Marcel Achard, le plus « gentil » de nos écrivains actuels de théâtre, et elle n’a eu, là-bas, que cinq -représentations, alors qu’à Paris elle dépasse la six centième! Sans doute est-ce le puritanisme, amené outre-Atlantique par les passagers du Map- flower, qui a provoqué cette hostilité. 11 est vrai que Monsieur Patate, si indulgent aux frasques de sa fille, n'est pas un modèle bien ragoûtant... Mais la grâce du conteur déguise joliment la laideur des personnages; et l'esprit fait pétiller cette bûche salie... Dans la Bagatelle, on volt une famlllo tyrolienne — d’Inns- lu-uck exactement — qui n'est pas non plus un riant modèle. Le vieux père et sa fille cadette, Else, vivent entièrement des recettes de la tille aînée, fort jolie, que le métier de prostituée occupe joyeusement et protitablement. Cette fois encore, U faut donc la bonne grâce de l’auteur, sa gaieté spontanée, son esprit vif çt piquant, pour nous acclimater à une atmosphère trouble... Il y réussit si bien que la pécheresse, la mignonne Victoria, si prodigue, contre espèces, de ses faveurs et qui, dp plus, a un amant de cœur, du beau nom byroniçn de Manfred, nous.charme dès que nous la voyons, et nous moulUe des sucs do l’indulgence,.X  Je vois)upe autre cause : l’action se dérpu}*A#n‘ 1P47. lorsque le& trou- pe* fronçejfes occupaient cette fraction de î’apèNmne Autriche-démantelée.,. Rien çue le mot d’occupa tion donne un frisson rétrospectif. Mais enfin, il fallait être vainqueur, ou ne l’être pas, et le démontrer. Et puis, quelle ressemblance imaginer entre cette occupation et celle que vous et nous, Belges et Français, avons endurée ? Celle-ci est la plus amicale, la plus débonnaire du monde. On n’y exerce point de sévices ; ni sang versé, ni tortures. Amitié, sympathie, bienveillance... Veut- on comparer cette présence militaire, plutôt joyeuse, à une colonisation tyrannique et profiteuse ? Non vraiment, si chatouilleux que je sols et m.'obstine à être, quant aux souvenirs et rappels de la dernière guerre, je n’at rien trouvé de choquant, d'attristant, ' en cette Bagatelle qui répond si bien à son titre I Le prétendu < malaise » dont on so flatte' me parait Illusoire. On était mal luné, ce soir-là; et c’est tout. De la Bagatelle, on ferait aisément un opéra-comique ou une opérette. Elle m’a. fait songer tout de suite au Soldat de Chocolat, opérette dé guerre aussi, et qui n’a offensé aucune délicatesse. Ou encore, à couse des amours d’une jolie filio et d’un simple soldat, au Chalet d’Adolphe Auam que nos ancêtres ont pris pour un chel- d’epuvre. Ou encore la Fille du Régiment, Vous voyez qu’innocent comme je suis, je flottais dans le pur.,. Un brave « première classe * de chez nous, donc, nommé Roméas, probablement pour qu’on se,.souvienne, en riant, de Roméo l’irrésistible, fait la cour à Victoria. Elle, d’abord, ne fait guère attention à lui. Ohl pour le remercier du chocolat, du sucre, des friandises, qu’il se procure pour elle, et sans égard pdur la discipline, aux magasins militaires, Victoria ouvrirait vite sa couche a Roméas. Elle l’ouvre même, et je dois vous dire que ce spectacle ne tombe jamais dans l’indécence ; on l’escamote adroitement, Au moment où Roméas touche au bonheur, survient Manfred, au cou de qui sa Victoria se jette passionnément. Mais Manfred est poursuivi par la police militaire, ici représentée par le gendarme Larose, muni de pouvoirs étendus et d’un brassard P. M. Manfred a commis je ne sais quelle faute grave, je le crains bien attentatoire à la vie humaine. Son affaire est mauvaise. Le généreux Roméas aide Victoria à le faire fuir. Tel est son désintéressement. Ce n’est pas le gendarme, c’est lui qui fait preuve de « grandeur d’âme • comme disait Courteline à propos du gendarme Labourbourax : immortel. Roméas oublie jusqu'aux coups de poing que lui a assenés Manfred et qui Pont mis groggyl Cet occupant sans rancune a l'ame d’un pioupiou, d'un tourlourou d'autrefois, À la suite de quoi le gendarme Luroso a l’œil sur lui, cherche l’origine des chocolats, des cigarettes ; s’en réfère aux règlements et va causer à Victoria et à Roméas toute une série d’émotions, dont le détail .ne m’encombre pas la mémoire. Il s’agit d'une comédie très digestible, légère comme œufB en neige qu crème fouettée... De bonne action en bonne action. Roméas conquiert le cœur du papa, atténue l’hostilité de la petite sœur, qui lut crachait au visage en disant le mot, Je fameux mot d’un grand guerrier, et d’où Sacha Guitry a tiré toute une pièce... L'important est qu’il fait oublier à Victoria le tou- cne Manfred, et qu'elle se met à l’aimer, cet occupant-gâteau. Et lui, fou de Joie, pensant, comme dans Marion Delorme, qu’un grand amour refait une virgiftité, est fou d'enthousiasme, veut épouser Victoria LE THÉÂTRE A PARIS pi l’i LA BAGATELLE Le Soulier de satin par Robert KEMP DE' L’ACADEMIE FRANÇAISE et l'emmener en France, pour la présenter à sa maman ! 11 ne lui demande qu’un brin de toilette ; un coup d'éponge sur son gentil visage, pour enlever le khôl, lo rouge ù joues et à lèvres qui étaient nécessaires à sa profession à Inns- bruck ; et qui ne le serait plus uu village ou dans la petite ville où elle passera pour une jeûné fille de très bonnu famille. Le vieux papa est content ; Else est réconciliée ; et Larose, apaisé, qui avait failli, lui aussi, s’emparer de Victoria — rttais elle a résisté puisque enfin elle est amoureuse pour de bon — apportera des gâteaux et mille bonnes choses pour fêter les fiançailles... Telles sont les horreurs de l'occupation, dont il ne fallait pas réveiller le souvenir. J'ajoute que cette petite histoire, dont le succès, à Paris du moins, me semble certain, est jouée adorablement Par Danièle Delorme, séduisante et ingénue, oui, ingénue, dans le rôle de Victoria; par un comé dien étonnunt (Romousj d’une rondeur et d’un naturel exquis, M. Mondy. Genre Paulet: genre Tau- lin pour les vieux amis du théâtre. La bonté brille sur ses joues ; la naïveté dons ses yeux. Le gendarme Larose s’incarne dans la haute carcasse d’Yves Robert, artiste plein d’uisance et d’esprit. * * > Assurément, la reprise du Soulier de Satin par la Compagnie J.-L. Barrault, au Palais-Royal, est un événement d’une autre Importance ; et U ne s'agit plus d’une bagatelle, mais d’une des œuvres rayonnantes du théâtre universel. D'une espèce de prodige... Tout étincelant d’una- ges- merveilleuses, embrassant une partie de l'Europe du XVP siècle, le Maroc, et les colonies espagnoles du Nouveau Monde. D’une pièce â ui s’élance de la terre vers le ciel... 'un drame comique ; d’une cathédrale‘‘de style baroque — on'l’a assez dit! — chargée d’ornements merveilleux, où grouilla un peuple de personnages, du haut en bas de l’échelle, du roi aux esclaves! D’une ièce qui remue tout un pan de histoire ; évoque la fusion (comme dans Christophe Colomb) des deux moitiés du globe terrestre par la main de Dieu. Qui s’ouvre par un monologue d’un père jésuite, attaché a un mât, et qui va se noyer, qui est une page éclatante, comme du Bossuet et du Chateaubriand, et de Lacordaire... Et qui s’achève sur lu poupe d’un navire amiral, par la rencontre des deux héros, Rodrigue et Prouhèze, que leur vertu a séparés pendant toute leur jeunesse, et qui ont porté leur croix vaillamment.,.  Cette couvre, — dont j’aime aussi, — elle est plantureuse, — les scènes qu’on a dû supprimer, pour que la représentation n’ait pas une durée excessive — je l’ai lue et relue... J’étais d’autant plus préparé à la retrouver avec enthousiasme que j’avals reçu d’un avocat (hélas I pas d’un illettré à qui j’eusse pardonné) une lettro monstrueuse contre l’Otage, dont on me signalait l’absurdité, et contre le Soulier de Satin que personne ne peut, écrivait-on, tolérer ; qui n'est qu’un lourd amas de gongorisme, une Insanité ; et le nom même de Prouhèze (si rare et si musical) devait « soulever le cœur », dégoûter... J’étais monté à bloc contre l’auteur de ce bas factum. Contre les derniers résistants à Claudel, troupe haineuse et infirme, et mon cœur sa fondait d’amour à écouter cette merveille... Quelle flamme de sentiments! La fraîcheur d’âme de dona Musique, la perversité et lo cynisme de don Camille, la niaiserie du roi, la no- blesse de Rodrigue, la bizarrerie retorse du Chinois; la dureté de don Pelage ,. Tous les autres. Jusqu'à la tune (• la lune saltimbanque », osait dire mon malheureux correspondant) versant sur nous une rosée poétique... On y respire les arômes de combien de pays... Et la mer vous fouette, le soleil de Mogador vous grille, le désert vous envoie son sable... Avant de voir le Soulier, il faudrait le lire plusieurs fois, presque le savoir par cœur, pour mieux goûter sa joie. „ Jean-Louis Barrault l'avait monté, pendant la guerre, à la Comédie' Française. Quelle audace ! Nul autre que lui ne pouvait l'avoir. Ce fut un succès mémorable. Je vois encore Marie Bell en Prouhèze, Clarlond admirable en don Camille... Tous les autres. Et en dona Musique, Madeleine Renaud. De cette distribution éclatante, il ne subsiste que Barrault lui-même, qui reprend le rôle de Rodrigue, et y garde ses vertus de ferveur, de noblesse, de passion ; et Madeleine Renaud qui maintenant joue la Lune, et dont la voix est comme celle d'un intermède ; du Chopin ou du Mozart Intercalé dans la prose éclatante de Claudel... Les autres ne desservent nullement l’œuvre. Iis font de leur mieux. Nous avons un grand diable à la face expressive et sombre, pour jouer Camille, M. Amivel ; il pourrait lui donner plus de relief ; et on dirait que le rôle a été gommé ; comme un crayon qui a pâli... Prouhèze est maintenant incarnée par une jeune comédienne que j’ai déjà beaucoup louée, M 1 '* Sellers, naturellement pnthétiquo qui, actuellement, n’y donne pas touto sa mesure. Sauf à la fin, dans sa robe d’apparat noir et or, où elle a enfin l’autorité, la présence, ta grandeur de son personnage. Elle joue concentré ; et Je ne suis pas sur quo Claudel n’exige pas d’être extériorisé davantage. Elle brûle intérieurement; mais la vraie Prouhèze lance autour d’elle des flammes ; et les phrases que Claudel lui lait dire sont des phrases de flammes.. Je crois que dans quelques jours, plus à l’aise, plus sûre d’elle, elle sera remarquable. Il lui reste un effort suprême à accomplir. Musique est maintenant Simone Valère ; et Jean Desailly est, admirablement, lAas® gardien de Prouhèze. Il y a des faiblesses, ici et là ; des rôles 9 UI ont l'air d’avoir fondu, d'être devenus buées... La grande difficulté, et que personne ne pouvait surmonter, venait des dimensions du théâtre du Palau- Royal. Le Soulier, c’est une seene comme celle de l'Ppéra <ja'u {“J faudrait. La Comédie-Française était seulement presque assez grande, ac Palais-Royal ne l'est pas.'Barrau» a multiplié les prouesses, Ii a meut grand train la représentation. MO» quand il coupe en deux son peu* plateau, pour deux scènes successives, il lui arrive de transformer les scènes géantes, dilatées, en scènes intimistes, resserrées... il litc cette œuvre léonine. Ce n«| pas sa faute. Il mérite un sr®J[ espace. Il n’a pu s'en procurer qu « notlt... Dont il u tiré tout le possibi ■ Mais ce possible no suffit pas. Tant pis! Prenons la représentation telle qu’elle est, en espéra'' mieux. Elle est encore réconfortant . et parfois vertigineuse. Le fiente 11 poète est là, lui; d’une robuste** éclatante; et plein aussi do deltça tesses, de nuances enivrantes-.. pelons-nous la phrase de Hugo, les grands monts qui sont d admirs blés faiseurs de roses et de v»k tes ; qui ont « un charmant P®" printemps h eux, bien connu oc abeilles ». Claude) est un de « reliefs formidables, où se nicM des vallées fraîches, des limpides, C’est un grand et durai) bonheur, que d’être allô revoir Soulier de SaCin.