«Mrs autant ou a usai peu que le permet le vocabulaire connu dans le milieu particulier duquel op s'adresse. Mais, s'il faut se faire entendre de tous ? Un professeur, notons-le v s'enseigne pas en cinquième comme en seconde. Mais le critique, lui, dans la plupart des Journaux, enseigne à toutes les classes à la foie. X* solution réside dono dans un compromis. Or, les compromis suscitent souvent des mécontentements ot. & l'occasion d’un même article, certaine lecteurs cultivés restent «air leur faim, pendant que d'autres, de formation modeste, s’irritent de ne pa« comprendre. Mais o’est pourtant de cette solution moyenne que critiques et lecteurs devront, en maint cas, se satisfaire. S) N’estimce-vous pas qu'une réforme de JO oritique des lettres et . des arts soit nécessaire pour l'éducation du peuple t Il importe, sans doute, que la cri S que soit le plus clair et le plus raple possible, et que. le plus souvent possible elle s’adapte de manière étroite aux exigences d'un f 'ubllo déterminé. Il sera difficile, e crois, d'en faire davantage du côté de iq critique. Mais il est Indispensable d'agir concurremment du côté du peuple ou, pour mieux dire, du grand public — car on aurait tort d’imaginer que léa classes aisées joignent nécessairement aux privilèges de la fortune ceux d'une compréhension exceptionnelle des .choses de l’esprit.  A cet effet, & tous ceux qui, en dehors des journaux, sont chargés d’un enseignement des arts ou des lettres, on demandera d’éveiller la curiosité et d’étouffer. les préjugés, tant chez les onfants que chez les adultes. On recommandera d’exciter l'esprit critique et. en même temps, de ruiner une bonne fols cette crainte maladive de nos contemporains d'être dupes de fumistes modernistes, surtout dans ce domaine des arts, où l’erreur et la vérité ne sont pas aussi nettement fixée» qu’en serrurerie ou eh football. Les bibliothèques publiques, la radio et'les musées de province ont réalisé une œuvre très précieuse de décentralisation. Il conviendrait, & présent, de la compléter par des manifestations itinérantes de cinéma et d’arts plastiques. Mais, toutes ces entreprises, il importerait sur* , tout que, sous la direction d’esprits éclairés et audacieux, elles fassent -, la. part la plus large au# œuvres [ les plus marquantes, d'aujourd'hui, Ainsi, seulement, sans négliger la culture dite classique, on répandrait enfin cette autre culture, que notre . époque élabore à nos côtés, sous nos yeux, mais à l'insu du grand public. Et al <rs, grâce à des contacte fréquents et dépourvue de préjugés, on réduirait, j’en suis convaincu, le fameux abîme qui sépare la masse de l’art de son temps. Et, du même coup, bien des critiques ^paraîtraient sensiblement plus claires à des . lecteurs de formation : modeste, qui sauraient mieux* & ; quoi elles ee rapportent. Cela, se peut, observera-t-on pour conclure. Mais êtes-vous; bien sûr - que cet art moderne vaille la peine d’être diffusé ?.— Et vous, oserai-je répondre à mon interlocuteur, êtes- vous bien sûr, en conscience, qupl ne le vaille pas ? Que penseriez- vous d'un homme qui ne lirait que des livres d’hletoire ancienne et ,dçs journaux d’il y a cinquante ans, , soiis nrêtexCe de ne p'dlnt accueillir que des nouvelles sûres t LA QUINZAINE WALLONNE UE SOIR' DIMANCHE 27 OCTOBRE 1946 ** L’ouverture de l’Exposition des Arts et des Lettres de Wallonie Dans le cadre de la « quinzaine des Arts et des Lettres de Wallonie * organisée par i’A-p.1 A.W. (Association pour le progrès intellectuel et artistique de la Wallonie), a été ouverte samedi aprés-mtd! à Bruxelles, à la galerie Glroux. boulevard du Régent, une exposition des Arts et des Lettres de wallonie, dont les salles seront accessibles au public chaque Jour jusqu'au 10, novembre. Parmi les nombreuses personnalités présentas figuraient notamment MM. Vos. ministre de l’Instruction publique: Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale : Wolfrom. premier conseiller A l'ambassade de France: Sheltfon. secrétaire à l'ambassade de - Grande-Bretagne; Rogissart, chef de. cabinet de M. Vos: Lucien Christophe, directeur général des Beaux-Arts; Charles Bernard, secrétaire perpétuel, et Gustave Chartier, membre de l'Académie de lettres et de littérature françaises: de Sélys Les discours M. Richard Dupierreux. le premier, prend la parole et souhaite la bienvenue au ministre. Il évoque ensuite les circonstances dans lesquelles l’A. P.I.A.W. fut fondée à Liège sous l'occupation et rappelle les buts que poursuit l'association. Elle a. dlt- 11 en substance, fondé des sections dans diverses réglons du pays et notamment A Bruxelles. La section bruxelloise s'efforce notamment, par des manifestations de l’ordre de celle qui est Inaugurée ce jour, d'affirmer la présence de la Wallonie dans la capitale.  L'exposition, précise l’orateur, a un caractère à la fols artistique et littéraire. Puis il rappelle le «compromis des Belges », dont parla Jules Destrée. Ce « compromis ». conclut-ll, doit se faire sur le plan culturel. M. Vos, dans sa réponse, dit toute sa sympathie et celle du gouverne Longchamps. secrétaire perpétuel, et ™* nt Victor Rousseau, membre do l’Acadé- mte Théréslenne; Lavachery, conservateur en chef des Musées royaux d'art et d’histoire : Marcel Florktn, vice-président de l'A.P.I.A.W.; Oscar Grojean, Paul Duvlgneaud et Albert Hustln. membres du comité directeur du comité do Bruxelles: Richard Du- pterreux. Marcel - Hubert Grégoire, membres de la Commission artistique; Lucien-Paul Thomas, membre de la Commission littéraire; Emile Cher- manne et Jean Culot, membres de la Commission théâtrale; Vanderlinden et Bouvet, respectivement vice-président et secrétaire général des « Amitiés françaises », et de très nombreux peintres, sculpteurs et écrivains wallons. des personnalités du monde des lettres et des arts, etc. Léon DEGAND. DANS L'ARMEE FORCE NAVALE BELGE H «et porte a 1% connaissance des nvHIclens' de ls classe 1948 qui désirent servir A la force navale en : 1947, qu'ils doivent introduire, : éntre le 1er et le 20 novembre prochain, à l’administration- communale- de leur- résidence, une demande de devancement d’appel afin d’étre rattachés à la classe 1947. - En même temps, donc également entre le 1er et le 20 novembre, une requête & cette fin, accompagnée de la . copie de leur demande 'de devancement d’appel, légalisée par le bourgmestre, devra être adressée aux bti- < Teaux de la Force navale, 86, rue de la Loi, Bruxelles. -En dehors de la période déterminée cl-dessus, aucune demande ne pourra être-prise en considération; .11 en sera de. même pour toute demande qui ne Berttit pas Introduite en conformai té des Instructions données ci-dessus. Le statut du Prisonnier de guerre et la F. N. P. G. Lé:second projet de lot gouverne Mental réglant le « Statut du Prisonnier de Guerre » venant d’étre retiré parole ministre de la,Défense Natio nale, la F-N.P.G., soucieuse avant tout de défendre jusqu’au bout lés droits légitimés de ses mandants, tient à •préciser dès â présent, qu’elle dénoncera comme Inacceptable toute nouvelle proposition‘de loi qui serait élaborée sans consultation préalable des intéressés dont elle est le porte-parole. Le duc de Windsor va se rendre aux Etats-Unis Gibraltar, 25 octobre (Reuter). — Le bruit circule à Gibraltar et â Tanger que le futur gouverneur de la forteresse pourrait être le duc de Windsor. A ce propoe, l’agence Reuter déclare qu’il est complètement Inexact que le auc de Windsor doive être nommé à Un poste officiel quelconque. Le duc et la duchesse de Windsor s'embarqueront le 6 novembre à bord du « Queen Elizabeth * pour New-York, et passeront l’hiver aux Etats-Unis. Le séjour du duc de Windsor en Angleterre est d’ordre privé Le Congrès international des juristes Une importante délégation belge a participé aux travaux (De nos services parislons.) Paris, 26 octobre. Le Mouvement National Judiolaire a réuni, ces trois derniers Jours, à Paris, les délégués de vingt-quatre pays en un congrès. Le but principal qui est visé, consiste A préparer la promulgation, dans la législation de tous les pays, d'un code de droit pénal international. L'absence' de celui-ci a, en effet, singulièrement compliqué la tâche des Juges de Nuremberg, et ceux-ci ont dû, en quelque sorte, improviser les textes qui leur ont permis de condamner les chefs nazis. L'atmosphère de ce.congrès important a curleusemént rappelé celle de la Conférence des XXI et de l’O.N.U. Il y eut les mêmes oppositions et les mêmes frictions entre les délégués soviétiques et les délégués anglo-américains. Les ptemlers, tout en se réclamant de l'idéal démocratique, proposaient comme modèle des • législations futures, celles que viennent d'adopter la Pologne, la Tchécoslovaquie et la Yougoslavie. D'autre part, le délégué grec, M. Torphyrognis, se‘livra h une violente attaque contre le gouvernement actuel de son pays. La délégation belge était partlcu- Ilêrement importante. Avec ses cln quante membres, elle était même pra. tlquem.ent la plus nombreuse M. Lllar, ministre de la Justice et M. Ganshof van dèr Meersch la conduisaient, et on remarquait la présence do M“ Bodson, Van • Reeplnghen, directeur dü < Journal des Tribunaux », • Paul Struye, Baugnlet, etc. Elle fut reçué, samedi, par le baron Guillaume, dans les èaJons de l'ambassade de Belgique ” m. d, : La dernière îouméo - La ttoislème^et dernière Journée du congrès a été présidée' par Ml Martin Popper (U.S.A.), “avocat, > ■ M. Mltchfson, conseiller du toi d’Angleterre, député, travailliste, a déclaré que dans son pays, qui n'a cependant pas-de. Constitution écrite, l’égalité de tous devant la loi est complète. «Nous préférons, dlt-11, sacrifier un peu de la sécurité générale plutôt qu’emprisonner arbitrairement. » Le professeur Strogoyitch, membre de l’Académie des Sciences en U.R.8.S., a déclaré : « Bien que la démocratie ait remporté la victoire sur l’Axe, nous sommes encore loin de l'idéal démocratique A l’échelle du monde. SI, dans un'Etat, une clique exerce sa domination; IL ne saurait .être question de liberté individuelle. L'U.R.S.6. représente le type le plus perfectionné de la démocratie vraiment socialiste ». Le D r Francisco Félix Montell, conseiller au Barreau de Murcie, député aux Cortès, a fait le procès du régime franquiste.' Le représentant du Mexique a parlé également des libertés démocratiques. ncs. Les cultures wallonne et flamande, dit le ministre, doivent pouvoir s'affirmer au coeur de la capitale. La dualité qu'elles représentent est une des caractéristiques de notre vie nationale.  La Wallonie, poursuit M. Vos, a une glorieuse tradition dans les Arts et dans les lettres. De grands noms marquent les étapes de son histoire. — L'Etat, dit en terminant i’ora teur, ne peut se désintéresser des valeurs Intellectuelles. C’est pourquoi Je rends hommage aux dirigeants de l'A. P. I. A. W., qui veulent rendre l'avenir de la Wallonie digne de son passé- Je les félicite de leur initiative et exprime l'espoir qu’elle contribuera A faire mieux connaître et mieux aimer le patrimoine intellectuel de la Wallonie.  * * * Après ces deux discours, que cou- ronnèrent de chaleureux applaudissements, les Invités se répandirent dans les salles abondamment garnies d'œuvres picturales et sculpturales d'artistes wallons, et s’attardèrent devant les vitrines contenant des manuscrits, des ' éditions rares, des portraits et les. principales œuvres des écrivains belges — originaires de Wallonie — qui ont affirmé leur maîtrise, depuis le prince de Ligue Jusqu’aux contem poralns. • A. B. Un gala d’art dramatique wallon au Théâtre du Parc L'octroi do devises aux Belges se rendant en Suisse Berne, 25 octobre (A. F. P.) — La Revue hôtelière suisse affirme que les dernières mesures prises par la Belgique pour restreindre l’octroi des devises aux touristes désireux de se rendre en Suisse seraient contraires au sens et A l’esprit de la dernière convention entre les deux pays. La Revue hôtelière suisse Invite le Conseil fédéral A Intervenir auprès du gouvernement belge pour lo prier de revenir sur cette décision .qui présente de grands Inconvénients pour le tourisme suisse. Du matériel allemand pour Ici Belgique Berlin, 25 octobre (A. P.). — Le gouvernement militaire de Bade-Wurtemberg annonce que la firme allemande « Bohner und Koehle » vient d’envoyer «n Belgique cent-sept machines. représentant une valeur de 240.000 Relchsmark, en compte de réparations.  Il s’agit de presses destinées A l’industrie alimentaire, et d'accessoires pour machines-outils. La quinzaine des arts et des lettres de Wallonie s'est ouverte vendredi soir par un brillant gala d’art dramatique au ThéAtre du Parc. Organisé par M. Chermanne, président de la Fédération des Cercles Littéraires et dramatiques wallons de Bruxelles, président de la Commission du théâtre dialectal de l’A. P. I. A. W., par M. Delporte, président de l'Union nationale des Fédérations wallonnes, et avec l'active collaboration de M. Richard Dupierreux, ce gala recueillit un gros succès, tant pour la qualité des œuvres présentées que pour le brio avec lequel elles furent interprétées.  Le cercle liégeois « Wallonla », de Bruxelles, Joua d'abord U Passé, comédie en patois liégeois de Nicolas Trokart. Il sut faire vibrer la corde sentimentale, toujours présente dans l'Ame wallonne. Puis M. Oscar Grosjean dit quelques mots de « l'Association pour le progrès Intellectuel et artistique de ‘la Wallonie » (A. P. I. A. W.), qui fut fondée .sous l'occupation par des professeurs de l'Université de Liège et de l’Université de Bruxelles. — Cette plante fragile, née &-.l'Institut botanique de Liège, s’est beaucoup développée au soleil de là liberté, dit M. Grosjeah. Des sections" de, l’A. P. I. A. W. se sont fondées dans' les différentes réglons du pays wallon. Celle. de Bruxelles a organisé une quinzaine des arts et des lettres. Et M. Grosjean de rappeler que cette quinzaine comportera, outre le gala wallon, une exposition des arts et des lettres que le ministre de l’Instruction publique a inaugurée samedi, A 15 heures, A la Galerie Glroux; une conférence de M. Robert Vivier, professeur à l’Université de Liège, sur « Albert Mockel et la revue la Wallonie », avec des lectures par Mlle Germaine Gérln, du Théâtre du Parc M. L.-P. Thomas, de l’Académie de Langue et de. Littérature françaises parlera de l'Introduction de la Littérature dialectale. Soulignons que cette conférence aura lieu aux Galeries Glroux, le 28 octobre, A 18 heures, et non à 20 h., comme on l'avait précédemment annoncé; une autre conférence que fera M. Dupierreux le 4 novembre à 20 h., secondé par M. Oscar-Lejeune: un banquet qui clôturera les manifestations le 10 novem bre et auquel assisteront tin grand nombre de personnalités. M. Grosjean signala aussi que les Wallons au Congo avalent consacré tout un numéro de leur belle revue Raf aux manifestations de la Quinzaine wallonne de Bruxelles. Ces Wallons, conclut M. Grosjean, nous donnent IA un fier exemple que nous devons souligner et imiter. Après quoi, le Cercle royal vervié- tois de Bruxelles présenta U Tchif d’ouve da Iditchi, une comédie d'Auguste Déom. Cette fols, c’est de la gaieté wallonne qui fut servie A pleins sords. La soirée se termina par l’interprétation, en patois namurols, d'une pièce française que M. A. Potier a traduite sous le titre On clér dimeigne. Une œuvre pathétique que le Cercle wallon de Watermael-Boltofort Joua avec beaucoup de talent. Les spectateurs du Parc n’ont point ménagé leurs applaudissements A l'adresse des acteurs de ces trois vaillants Cercles dramatiques. C’était Justice, Il nous plaît de rendre hommage, ’A notre tour, A ces troupes d'amateurs qui déploient un si bel effort et souvent beaucoup de talent A Interpréter des œuvres toutes pétries de sensibilité wallonne et où fleurissent. pour notre enchantement, les savoureuses trouvailles du cher terroir. D. D. Le XXXII* anniversaire de la bataille de Un service Bolennël Jeudi soir, le lieutenant général chevalier van Strydonck de Burlcel. président de l'UFAC 1940-45. a dit, A la rad'o. la signification mémorable et glorieuse de la bataille de l'Yser. soutenue, il y a trente-deux jute. par les quelques divisions de notre'aimée, sous les ordres du roi Albert. 1 Samedi matin, A 10 h. 30, avec le concours de quelques trompettes de la musique des Guides, un service solennel A la mémoire du rot Albert, de la reine Astrld et des morts A l'Yser, a été célébré en l'église Salnt- Josepli, square Frère Orban. La messe, qui devait être dite par cet autre ancien de l'Yser, dom Albert, abbé d’Orval, malheureusement malade, a été chantée par le' Père Meerschaut, des Rédemptôrlstes, et îe sermon de circonstance prononcé par le Père De Koninck, supérieur de la Résidence de Géeu. Dans le chœur, autour dù catafalque, enrobé par les couleurs nationales et orné d'une grande médaille de l'Yrer. avalent pris place le colonel B. E. M. Decour, représentant le Prince Régent, aide de camp; le- lieutenant colonel de Pralteur, ministre de la Défense nationale; le oolonel d'Oléon, attaché militaire représentant l'ambassade de France; le major str Richard Powell, représentant l'ambassadeur de Grande-Bretagne: MM. Van Cauwelaert et GUlon. présidents de la Chambre et du Sénat; Albert Devéze, ministre d'Etat; Van de Meu- iebroeck, bourgmestre de Bruxelles; le général Tombeur de Tabora; les généraux Theunis, Tancré. Orth, vap den Bergen, président de la C.‘ N. A. O., et M. Isaac, secrétaire de cette confédération; Mme la baronne Dossln de Saint-Georges; les généraux Gonze. Janssens. Pontus. chevalier van Strydonck de Burkel, baron de Callatay, Cattolr, Nyssens, chevalier de Neve de Roden, Koyaerts, de Kempeneer, baron Vlnçotte, Maton, Keersmaekers. chevalier de Donéa de Hainoir, MM- Reisdorf», secrétaire général de PU. N. I. G.; le général WUIems, le générai Lebrun, de l’A. D. C.; le colonel Lou- vau, de l'UFAC 1914-18; MM. Blot. des Croix du Feu; de Wltte. des V. D. G.; le colonel Louis, commandant du Brabant; le général Froinontr chef d'état-major général; MM. Lo- hest, président de la F. N. C.; de nombreux drapeaux de fraternelles et d’associations d’anciens . combattants; Mlle Buys, du service de santé 1914- 1918; le colonel Troimne; le général Dethlse, de la gendarmerie, etc;, qui avalent été accueillis par M.- de Bauw, premier vice-président remplaçant le président M. Tlmmermans, malade: M. 1 Brauwers, 2e vice-président, M. Jean Delfens, secrétaire, etc. Après l’office, les « Croix de l’Yser » se sont groupés pour prendre les mesures utiles pour leur quatre habituels pèlerinages annuels de l’aprés-mldl. V .. îj. - \ - CHRONIQUE MÉDICALE ASPHYXIES A la crypte royale Samedi après-midi, conduite par leur premier vice-prê6ident, M: de Bauw, et leur secrétaire M. Dellens, les membres du groupement des Anciens de l'Yser se sont rendus, de leur local, & Pégliso Notre-Dame de Lae- ken, où, comme chaque année, la crypte royale, sise sous le dôme pyrar mldal attenant au chœur, leur fut ouverte par le conservateur, le général Biampaln. Celui-ci les conduisit devant les sépultures du roi Albert ît de la reine Astrld, où, au nom de ton association, M. de Bauw déposa de magnifiques gerbes de fleurs, -. Au Poilu Inconnu français Immédiatement après le lent défilé des Anciens do l'Yser dans la crypte royale, tous les participants s’en furent, à côté, rendre hommage au Poilu Inconnu français où MM. De Gransai- gne, des Médaillés militaire franco- belges; Bécret, des Poilus de France; Harclouln, des Grands Mutilés français, se Joignirent A eux. Des fleurs furent déposées et la traditionnelle minute de recueillement fut observée. Au Soldat britannique 14-lft . . Vers 16 heures, le, cortège des Anciens de l’Yser arrivait rü'o' dès Q'Uatre- Bfas, devant le monument au jasS'ët au T°mmy de la guerrè 14-18, qù, de nouveau, M. de Bauw. fidèle à une pieuse et fraternelle coutume, déposa une couronne de fleurs en présence du représentant militaire de l’ambassade de France. A l'Abbaye de la Cambre Enfin, une demi-heure plus tard, les vétérans de la célèbre, dure et longue bataille d'il y a trente-deux ans, rendirent un hommage fidèle au général baron Dossln de Saint-Georges : c'est à Saint-Georges, l’on se le remémore, que le 19 octobre 1914, le 7e régiment de ligne se conduisit héroïquement;; le village devait, après avoir été pris iet repris, rester entre nos mains après l'attaque franco-belge du 28 décembre 1914, Saint-Georges, entre Lom- bartzljde (Groote Bamburgh) et Map- nekensvere, noms Inoubliables pour tous,ceux qui tinrent entre l’Yser et la vole ferrée Nleuport-Ramscapelie- Pervyse-Caeskerke-Dlxmude. Des fleurs furent déposées en présence de la baronne Dossln de Saint- Georges et un peu après, les Anciens de l’Yser se séparèrent pour se retrouver dimanche et défiler devant le Soldat Inconnu et GrandYlace. M. G. S On désigne par le terme d'asphyxie ensemble des troubles résultant de la diminution ou de l’arrêt des mou vemeuts respiratoires Du point de vue physiologique les asphyxies sont en tôâhté : des anoxémies : ce sont tous les cas où l’organisme est privé, totalement ou partiellement, de l'oxygène indispensable A la vlé. La respiration constitue un acte complexe qui no se limite pas A faire parvenir dans les poumons de l'air, contenant de l'oxygène : cet oxygène constituant les 15 a 20 pour cent de l'air Inspiré dans les alvéoles pulmonaires doit passer*. A ce niveau, dans le sang. Ce gaz oxygène, dans l'alvéole pulmonaire, so trouve être sous une pression suffisante pour traverser les parois cellulaires et pénétrer dans la circulation sanguine particuliérement développée dans les poumons. .Dans le sang l'oxygène se dissout en petite quantité dans le plasma, partie liquide du sang. La plus grosse partie de l’oxygéne se fixe sur l'hémoglobine des globules rouges; dans un sang parfaitement oxygéné le taux de fixation de l'oxygéne dans les globules rouges atteint 95 pour cent. On sait que cet oxygène, fixé temporairement sur les globules rouges, est alors véhiculé dans toutes les parties de l'organisme, où le sang artériel, d'un beau rouge, abandonne alors son oxygène, qui passe dans les tissus. A partir de ce moment, par l'intermédiaire des veines charlant un sang devenu foncé, les globules rouges retournent vers lo cœur et les poumons, où ils reprennent une nou vello charge d’oxygène. Avant de parvenir dans ohaque recoin de ^organisme, l'oxygéne, qui est indispensable A ]a complexe activité vitale des cellules, accomplit dono un voyage plein d'imprévus, voyage au cours duquel des Incidents, des retards, des accidents peuvent sq produire. 81 nous examinons tous les risques de ce « voyage » nous comprendrons mieux comment peuvent apparaître les troubles do l'asphyxie. . Supposons tout d'abord que l'air inspire dans les alvéoles du poumon ne contienne Mus une proportion suffisante d’oxygène, ou que la quantité d'air inspiré soit Insuffisante. Le sang, au’flsu-ds<se»charger.de 95 pour cent d’oxygéne, ne va plus eu contenir que 70. .80 pour oent ou moins encore. C'est ce qui se passe dans les cas où la ventilation pulmonaire est insuffisante: gène laryngée, obstruction des bronches, maladies des poumons. C'est ce qui survient dans tous les cas où il y. a obstaole à l’entrée de l’air : noyades,. enfouissements, étranglements.  Une autre éventualité de la diminution de la proportion d’oxygène de l'Air se rencontre aux hautes altitudes. A partir de 3.000 A 5.000 mètres d’altitude, l’air s'appauvrit en oxygène A mesure que l'altitude augmente, ce qui explique l'absolue nécessité pour les aviateurs A ces hautes altitudes de recevoir, artificiellement, un apport supplémentaire d'oxygène. Supposons d'autre part que la proportion d'oxygène apporté dans lee poumons soit normale, mais que le sang soit Incapable, en un temps donné, dé prendre en charge ce transport qui .lui est confié. Nous constaterons aussf ’dsths «se *cas nm-idéfaub d'oxygénation. Cela se produira, par exemple, dans les anémies Intenses : le nombre de» globules rouges contenus dans un même volume sanguin est fortement diminué. Par conséquent il ne se trouve plus assez de globules rouges pour fixer et transporter l'oxygéne pourtant disponible. Ou bien encore les globules rouges, quoique nombreux, deviennent incapables de fixer cet oxygène. C’est le cas des intoxications par l’oxv- de de carbone (fréquentes en cas de mauvais tirage des cheminées, de bombardements, d’incendies, etc.). Il se fait, que l’hémoglobine, des globules rouges fixe l’oxyde de carbone avec une affinité trois cents fois plus grande qu’elle, ne fixe l’oxygéne. Ces globules .chargés' de ; ce gaz. toxique sont donc •totalement .incapables dé transporter' le gaz oxygène. Mais si npus-supposons encore que l’air soit chargé d’oxygène,. et que le sang soit riche en globules rouges Intacts, 11 peut cependant survenir un défaut d’oxygénation des cellules par ce que la circulation sanguine est tellement ralentie qu’une grande propor tion d’oxygène est perdue ou consommée en cours de route. Ces ralentissements circulatoires dangereux se rencontrent au cours de certaines affections cardiaques graves, au cours de syncopes graves, au cours d'hémorragies graves entraînant un état de < choç ». . Une dernière éventualité, plus tore, peut enfin être envisagée : l’apport et le transport de l'oxygéne sont normaux, mais les tissus eux-mêmes sont Incapables de l’utiliser. C'est le cas des intoxications par l'acide cyanhydrique, lequel a la propriété d'empe cher les cellules de fixer l'oxygéne, ce qui constitue, en fait, du point de vue physiologique, une « asphyxie », Ainsi, récemment A Nuremberg, le triste sire qui a réusai A échapper A l’asphyxie par pendaison a succombé quand même A une « asphyxie ». Le traitemeut des asphyxies sera dono fort différent selon que l’on sé trouve en présence de l'une ou l'autre 4es éventualités envisagées. Notons seulement que l’organisme, spontanément. par réflexe, tente de réagir au défaut d'oxygénation de deux manières. La première consiste dans une accélération de la ventilation pulmonaire; le rythme de la respiration est accéléré de façon A amener, en un temps donné, une plus grande quantité d'oxygène dans les alvéoles pulmonaires. Le halètement de certains malades du poumon n'a pas d’autre cause. D’autre manière de reaction de l’organisme consiste A provoquçr une augmentation de la « capacité de transport » d’oxygène ; lorsqu'un individu séjourne un temps suffisant à haute altitude, on volt son sang devenir plus riche en globules rouges, pour obvier aux inconvénients de la raréfaction de i’alr, et pour ne pas devoir recourir A la surventilatlon, A l’essoufflement ressenti au début du séjour A l’altitude. Sans pouvoir aujourd'hui entrer dans les détails des différentes thérapeutiques de l’asphyxie, disons seulement que la respiration artificielle (qui produit une ventilation des poumons), l'oxygénothérapie (qui fournit directement l'oxygéne), la transfusion sanguine (qui fournit lee globules rouges manquants), et toutes les méthodes et médicaments ayant pour effet d’activer la circulation, d’accélérer la respiration, et de combattre la cause première de l'asphyxie sont mis en œuvre pour arriver, le plus vite possible. A acheminer l'indispensable oxygène jusqu'aux cellules. Docteur Pierre ANET. L’accord culturel franco-belge Une grande exposition de la tapisserie française se tiendra à Bruxelles en ianvier Le Commission mixte permanente chargée de la mise en application de l'accord culturel franco-belge a tenu, cette semaine, A Bruxelles, sa deuxième session plénière. Les entretiens ont été présides par M. Robert Grus- lln, gouverneur de la province de Na- mur, président de la délégation belge, représentant le ministre de l'Instruction publique. La délégation française se composait de MM. Marcel Abraham, Marx, coornaert, ChAtelet et Jean Ca-sou. La Belgique était représentée par MM. Charles Bernard. Marcel Florkin. Robert Gulette et Albert Gulslaln. M. de Vaucelleè, secrétaire A l'ambassade de France, assumait le secrétariat de ces réunions plénières. M. Louis Joxe, de la direction géné raie des relations culturelles au Quai d'Orsay, avait tenu, par sa présence aux entretiens de Bruxelles, A marquer l'importance que le gouvernement français attache aux travaux de la commission mixte. Ces travaux ont porté notamment sur les échanges de professeurs de l'Enseignement supérieur. En accord avec ies autorités académiques intéressées, des professeurs français feront, dés le mois de mars prochain, des cours et des séries de conférences dans nos universités; réciproquement, des professeurs beiges seront reçus dans les universités françaises. La commission s'est également occupée de la question des équivalences de diplômes permettant l'accès aux universités. D'autre part, des bourses ont été accordées par ]« gouvernement français A des etudiants belges désireux d« faire un complément d’études dans les universités françaises au cours de l'année académique 1946-1947. De son côté, le gouvernement belge envisage l'octroi de bourses analogues A des étudiants français. Dans le domaine artistique, des résolutions importantes ont été adoptées et un programme d'action commune a été élaboré. Ce programme débutera par la présentation A Bruxelles, en janvier prochain, de la grande exposition de la Tapisserie française du Moyen Age A nos Jours, Les mesures A prendre en vue de résoudre aussitôt que possible les difficultés qui entravent encore la libre circulation du livre entre les deux pays, ont fait l'objet d’un examen extrêmement attentif de .la commission, devant laquelle les représentants de l’édition et de la librairie belge ont été invités A formuler leurs suggestions.  LA VIE LITTERAIRE Quatuor Desclin la mort de M. Basry Lostar ministre de Turquie à Bruxelles Condoléances du Prince Régent La Maison du Prince Régent communique : Une personnalité de la Cour s’est rendue samedi matin à là Légation de Turquie, pour y présenter lés condoléances du Prince Régent A l’occasion du décès de M. Basry Lostàr. ministre de Turquie A Bruxelles. Les condoléances belges M. Wendelen, chef de cabinet adjoint du ministre des Affaires étrangères s’est rendu A la mortuaire où 11 a présenté les condoléances de M. Spaak. M. de Ghellinck, chef du protocole, a fait également une visite de condoléances.  Le quatuor belge Desclin composé de quatre remarquables instrumentistes : MM. Desclin et Van de Velde, violonistes, Langewouters, alto, et De- rlssen, violoncelle, ont donné une fort Intéressante séance. Ce groupement mériterait d'attirer davantage l’attention du public mélomane. L’audition était consacrée A deux œuvres con temporalnes peu connues dont le modernisme n'a rien d’agressif, _ restant toujours parfaitement musicales, s’écoutant avec un intérêt et un agrément qui ne faibllsseht pas, car leurs auteurs possèdent un incontestable don mélodique cher aux œuvres empruntant la forme classique. La première, un quatuor de Huy- brechte, compositeur belge très doué, mort Jeune, hélas, est de style nettement impressionniste. Ce n'est nullement une imitation servile de Debussy et de Ravel, car la forte personnalité de l’auteur se dégage continuellement. Une intense poésie, un parfait équilibre, un charme mélodique captivant, une tristesse et une nostalgie persistantes sont les qualités dominantes de cet ouvrage. D'un caractère .tout opposé, le quatuor Barraud, compositeur français dont .qn devrait diffuser davantage la production, est une œuvre pleine de sève, débordante de vie, de passion, de véhémence. On pourrait dire de l’auteur qu'il est un romantique A l’écriture moderne. Rendons hommage aux courageux protagonistes, très absorbés par leurs prestations A l'orchestre, dont le travail consciencieux, raffiné et d’un haut Intérêt artistique mérite les plus vifs éloges. Leur souci constant de créer l'atmosphère adéquate, le parfait ensemble, la recherche de sonorités subtiles font de ces excellents musiciens des Interprètes de choix. P. T. — A Parla en hommage à Ferdinand Brunot, le grand historien dé la littérature française, la place Montrouge, devant la mairie du 14", a reçu le .nom de l’auteur de 1' « Histoire de ia Langue Française ». — Le premier numéro d'une importante revue qui sera trimestrielle vient de paraître, « Empreintes ». Ses promoteurs estiment avec raison que la Belgique devient de plus en plus «un carrefour où s'entrecroisent et s’échangent des courants de civilisation ». Ils veulent mettre en valeur cette position internationale que la nature et les circonstances de l’Histoire accordent à notre pays, mais en même temps, ils veulent, du point de vue belge, approfondir les connaissances que nous prenons du monde. Sur le plan de l'intelligence, des hommes éminents jouent un rôle, des idées nouvelles naissent et se discutent, qui sont peut-être appelées à révolutionner nos conceptions de la vie et l’évolution de la civilisation. Bans le premier cahier de « Empreintes »; nous avons lu avec intérêt des études pénétrantes de Charles Bernar' sur la jeune peinture française, Roger Bodart sur « Gabriel Marfcel, un visage de l’existentialisme ». Emilie Noulet, à qui nous devons de si pénétrantes études sur Valéry, analyse ici un poème de Mallarmé, le sonnet célèbre : « Le Vferge, le Vivace et le Bel Aujourd’hui...» De Daniel-Rops également des pages : « Rencontre avec Charles Du Bos » où reparaît, vivante, la personnalité, dont on ne peut que trop regretter la perte, du critique des «Approximations». (Editions l'Ecran du Monde. Bruxelles.) . — On ne saurait tout lire. Les livres sont vraiment trop, et dans tous les genres, et traitant de toutes les questions. L'homme qui veut se tenir au courant doit donc disposer d’une revue qui lise pour lui, qui lui indique, dan3 chaque domaine où pénètre sa curiosité, les œuvres essentielles et lui en donne un commentaire succinct mais explicite. Nous avons déjà signalé l’intérêt de la revue « Paru ». Le numéro d’octobre, outre ses nombreuses notes de critique qui s'attachent aussi bien aux œuvres d'imagination françaises et étrangères qu’aux œuvres de culture et de civilisation, contient un interview d’Arnold van Gennep, le maître de la science folkloriste. (Editions Odile Pathe, Paris.)  t P- TPPQnn DE LA FAMILLE ROYALE DE BELGIQUE Béziers, 25 octobre (A. F. P.). — M. William Coolen, consul de Belgique A Sète, a décoré vendredi, au cours d’une cérémonie qui s’eet déroulée A Béziers, M. Invaldi, ancien directeur de la Banque de France et MM. Pascal et Reynard de la Société nationale des chemins de fer, qui ont aidé A dissimuler et A transférer le trésor de la famille royale belge. Ce trésor avait été déposé secrètement dans les caves de la Banque de France A Béziers, sous l’occupation, et avait ainsi échappé aux recherches des Allemands. — La revue « Critique » poursuit le même but mais de façon différente. Elle est moins bibliographique mais chacune de ses études est consacrée à un auteur, à l'occasion d’un livre qu’il a publié ou d’un ouvrage qui étudié sa vie et son œuvre. Voici une «Biographie de Robert Desnos », à propos d'un « Choix de Poèmes » de ce poète remarquable, mort dans un camp.de concentration. Alain. Girard s’interroge sur le « Destin de Benjamin Constant» à l'occasion d'une réédition du « Journal intime » de Constant et principalement de l’étude posthume, tout à-fait remarquable, de Charles Du Bos, « Grandeur ' et Misère de Benjamin Constant». (Éditions du Chêne, Paris.) — La guerre a mis au premier pian de l’intérêt général les questions touchant à l’ethnographie et à la géographie humaine. Elle a, en effet, amené des déplacements de populations, des modifications de frontières/ ' des - 'regroupements de peuples Invoquant l'identité, de race.. C'est, ce. qui fait, le vif-intérêt des «Principes et Problèmes de Géographie Humaine», par M. A, Lefèvre, directeur de l'Institut Géographique Michotte à l’Université de Louvain. Son travail très documenté et abondamment illustré, en dehors de sa valeur scientifique prend un grand intérêt d’actualité. (Editorial Office, Bruxelles.) — Le Prix Littéraire «Stendhal », fondé par les Editions Laffont à Paris, et qui est d’une valeur de cent mille francs a été attribué pour la première fois, ex-aequo à MM. Jean ^Dutourd pour « Le Complexe de César » et à René Masson pour «Aux Gendarmes et aux Voleurs». H. L. H0m PARISIENNES Histoires de sourtiers Paris, 26 octobre. Va sourcier nancéen vient de «e couvrir de gloire ; u n certain Mehly, ayant disparu A Senone* dans les Vosges, l'adjudant de gendarmerie du petit bourg lorrain eue l'idée de s adresser A uu sourcier en lui remettant un plan de la maison du disparu. Le sourcier a'béslta pas ; — Le cadavre de Mehly est enterré derrière la maison, soue un tas de fumier. - Révélation qui s'avéra exacte Mehly avait été assassiné par sa femme. Beau succès, mais qui a déjà eu des précédente. En 1936, le greffier du juge d'instruction de Vannes M. Penformie. disparaissait, lui aussi, mystérieusement. U avait été impliqué six mois auparavant dans une affaire de paris clandestins, histoire bénigne, mais qui avait affolé le malheureux. La famille du disparu avait en vain alerté la po- Uoe. Toutes les recherches restaient vaines. Elle fit appel A uu célèbre sourcier, l'abbé Mermet L’abbé put affirmer que le greffier ôtait toujours vivant qu'il était parti en direction du Sud il pouvait suivre sa trace jusqu'au delA de la Vendée, puis toutes indications cessaient. Les policiers, avec ces quelques précisions, fu rent assez heureux pour pousse- jusqu'en Algérie où lis mirent la main, A Sldl-bel-Abbés. sur M. Peu- fornls, engagé A la Légion Etran- gère. U y a plus de deux cent cinquante ans. un autre falt-divera permit également A un sourcier de témoigner de qualités éminentes Au début de Juillet 1693, un cordonnier lyonnais était assassiné égorgé A coups de serpe, avec «a temme. Le crime avait été commis dans de telles conditions de férocité que tout notre Sud-Ouest en frémit de colère. La police, cependant, ne parvenait pas A trouver la plus légère piste. Il est vrai que ses moyens étalent A cette époque infiniment moins puissant» que de nos Jours. Toujours est-il qu’on renonçait A suivre l'affaire et que le dossier allait être classé, quand l'intendant de la province, M. de Montglrol. entendit. parle: d'un bonhomme d'humble origine, de petit métier, un nommé Jacques Aymar, cultivateur A Salnt- vérand, dans l'Isère, et qui jouissait dans la région d'une popularité prodigieuse : 11 se servait d'une baguette magique dont 11 semblait comprendre tous les frétillements Aymar est amené A Lyon. Il écoute longuement les policiers, l'intendant : — Oui, Je crois que Je pourrai trouver l’assassin l dlt-li modestement.  Il descend dans la cave tragique, sa baguette A la main. De; arohers le suivent. La baguette s» met à trembler violemment. Aymar Indique l’endroit où ont été volés» les économies du cordonnier. .« chemin qu’a pris l’égorgeur pou; attaquer le malheureux savetier celui par où 11 s'est enfui. Aymar quitte la cave, suivant, semble-t-11. sa baguette qui l’entraîne sur le» rives ou Rhône. Il y a IA une mlsi. rable cabane de pêcheurs : un enfant Joue A la porte : — O’est toi ? fait le sourcier. Et l'enfant avoue. Il a hébergé les assassins (car Us sont trois) moyennant une pièce d’or. Mais h baguette s’agite plus impérieusement que Jamais. Aymar monte en barque, descend le Rhône, arrlv» de bourg en bourg A Beaucalre, débarque. s’arrête devant la prison de la ville : — Il y en a un là ! On aligne les détenus : la baguette désigne un petit bossu, qui avoue, lui aussi. Ses deux complices l’ont abandonné. Ayma: poursuit sa route Jusqu'à la frontière de Savoie. LA; il n’y a qu’à plier-bagage : cm. ne sait pas encore ce qu’est l’extradition. Les deux -autres assassins ont gagné -la partie. Lé petit bossu, fut roué a Lyon, je 20 août 1692. Léon TREICH. Au Conseil supérieur des Classes moyennes M. Van Ackere, ancien sénateur, vient d’ôtre désigné comme président du Conseil supérieur des Classes moyennes. D’autre part, MM. Jorls et Bohy ont été nommés vice-présidents. Le Conseil supérieur sera Installé le 31 octobre par M. Llebaert, ministre des Affaires économiques. A L'ACADEMIE FRANÇAISE ETIKN.N--, GH.SON (A GAUCHE» KT MAURICE GENEVOIS (A DROIT!- QUI SUCCEDENT RESPECTIVEMENT A ABEL UEKMaNï ET A JOSEPH PE3QUIDOUX A L’ ( VCADEMIE FRANÇAISE. — CES PHOTOGRAPHIES ONT ETE PRISES ALORS QUE LES DEUX NOUVEAUX IMMORTELS VENAIENT D’APPRENDRE LEUR ELECTION. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiih iiiiii iiiiiiiiii mm » mini L ’atmosphère qui entoure notre globe ne crée pas seulement les conditions favorables à la vie organique. Bile la défend contre le froid interplanétaire, le rayonnement ultra-violet solaire qui anéantirait tout germe vivant, lee météorites qu’il rencontre sur sa route dans l’espace. . On ne se doute guère, en effet, soua ce dernier point de vue, que nous vivons sur une infime planète, roulant dans l’espace à une allure de bolide, quelque trente kilomètres par seconde,., et dont l’atmosphère offre une résistance euffi- sante pour brûler tous les corps étrangers qu’elle rencontre. Etoiles filantes Quand on observe lé ciel de façon continue, il est rare de ne pan voir s’allumer sur la voûte céleste un point brillant d’un éclat analogue à celui des étoiles ordinaires, se mouvoir avec une grande vitesse en laissant derrière elle une traînée lumineuse à la façon des fusées d’un feu d’artifice, puis dieparaitre ra- J kidement. Ce sont ces pointe bril- ants qui constituent les étoiles filantes. Biles furent nombreuses en mal et en août derniers. On en signala un peu partout, au Danemark, en Suède, en France et même en Belgique. La croyance populaire le» attribuait à de mystérieuses fusées terreatrea... mais elles ne laissaient aucune trace. L’apparition des étoiles filantes est tantôt un phénomène Isolé, tan rées d’octobre ou dee prochaines longues soirées de novembre en un Heu découvert, sombre à point, d’où l’on puisse découvrir aisément le ciel et toutes ses étoiles groupées dans les formes bizarres dea constellations. Nous serons vite étonnés de l’abondance des étoiles filantes qui se manifesteront à nos yeux sous forme d’étlncelantes fusées. Prolongeons par la pensée la trajectoire individuelle de chacune de ces fusées célestes, nous aurons vite fait de reconnaître que toutes ces trajectoires semblent, par un effet de perspective, partir d’un même point du ciel situé dans la constellation d’Orlon, à, l’est de la coupole étoilée d’octobre, ou dans la constellation zénithale d’Andromède des nuits de novembre. Ce point s’appelle « radiant » de l’essaim et les étoiles filantes elles-mêmes en raison de leur position s’appelleront « Orionldes » ou « Andromédldes ». Mais que sont les étoiles filantes, à quelle hauteur apparaissent-elles, quelle est leur origine? Ces météores sont les traces lumineuses engendrées par le passage rapide dane la haute atmosphère de fragments de minéraux très petits et dont le diamètre n’excède que rarement le millimètre. Ces fragments cheminent dans l’espace interplanétaire avec une vitesse de l’ordre de 40 km. par seconde; il en résulte que leur vitesse par rapport â la Terre varie d'environ 10 à 70 km. par seconde suivant le sens et l’In- cllnalson de la trajectoire relative au moment de la rencontre. Lorsqu’une telle particule pénètre tôt un phénomène collectif. On dte- dans lea régions supérieures de l’at- tingue en effet les étoiles filantes tmosphère, elle se trouve freinée par sporadiques, ou isolées, et & cor-lia résistance dé l’air. Son énergie tàines époques de véritables essaims,(cinétique due au mouvement rapide Plaçons-nous au cours de oee aol-tse transforme en chaleur; la parti cule est alors portée à une haute température et brûle complètement. Le résidu de cette combustion e«t un peu de poussière composée prin cipalement de fer et do nickel. La lumière qu’elle émet la fait, pour un moment ressembler à une étoile. Les étoiles filantes sont donc des phénomènes localisés dans l’atmosphère terrestre. La hauteur d’ap parition de ces météores C9t de l’ordre de 120 km., et celle de leur disparition peut être évaluée à 80 km. environ. Les essatouTd'étolles filantes Quoique la Terre rencontre des étoiles filantes en tous temps, H y a des époques où elles nous arrivent par essaims, de certaines réglons déterminées du ciel. L’essaim le plus connu est celui du 10 août qui, chaque année, se traduit par l’apparition de nombreuses étoiles filantes que la légende populaire a baptisées du nom de « Larmes de St-Laurent ». Un autre essaim particulièrement remarquable par sa périodicité est ceiul def « Léonides » du 14 novembre qul donna Heu jadis & des pluies mémorables où l’on croyait voir neiger les étoiles. A cette date la Terre traverse une chaîne météorique qui se projette dans l’espace dans la direction de la constellation du Lion. Outre sa périodicité annuelle, cet essaim a une périodicité de 83 ane. L’année 1866 a donné un flux abondant de météores mais c’est en 1833 que l’on assista & l’une des pluies les plus mémorables : l’Observatoire de Greenwich estima leur nombre à près de 60.000 par heure; O.m- fltêed, observateur à Boston, signala que le flux dura plus de 7 heures et donna environ 240.000 étollçs. Un troisième essaim non moins Chronique scientifique LES FUSÉES CÉLESTES !.. Etoiles filantes - Les Essaims Bolides et Aérolithes remarquable est celui des « Andromédldes » ou « Biéléîdea » du 17- au 23 novembre en connexion avec' Ja .comète Biéla découverte en 1827, d'une période de révolution de 6 ans- la. gravitation qui retient leur noyau et 8 mois, et dont l’histoire est assez curieuse : en 1832, la comète Biéla passa à 7,000 lieues de notre gldbe. En 1845, elle se brisa en deux fragments que l'on retrouva éloignés dé 500,000 lieues en 1852, En 1872. la comète qui s’étatt désagrégée provoqua â son passage une pluie extraordinaire d'étoilee filantes. A son retour de 1877, l’averse fut pliia merveilleuse encore et connue sous le nom de « Pluie de Danaé ». suivant l'expression du Pape Pie IX. L’étude de très nombreux essaims fait reconnaître la parenté dés étoiles filantes et des comètes. Ces dernières peuvent soit avoir .leur origine dans le système solaire lui- même, soit avoir été capturées par lu) au cours de son passage à travers l'une des nombreuses nuées cosmiques dont l'espace interstellaire est parsemé. Lea deux hypothèses sont possibles, mais lè ètou- pement dea comètes en familles rattachées A l'une oit l’autre planète: ainsi que la prédominance des co-. mites non périodiques, fait plutôt, pencher l’opinion en faveur do la capture. Dans leur course échevelée, les Comètes sont soumises à l'action de au Soleil, et à celle de la radiation lumineuse de cet astre, qui tend à « souffler » leur atmosphère- Ce phénomène de « soufflage » est dû à ce que lea fines particules de l'atmosphère de la comète absorbent, pour la diffuser, la lumière du Soleil, maie retiennent pour elles, en moyenne, tout ou partie de la quantité de’ mouvement de la radiation. On comprend donc qu’avec le temps, l’atmosphère de la comète tende à se séparer du noyau; les corpuscules s’égrènent sur des trajectoires voisines de l’orbite commune, forment ainsi, dee essaime qui se retrouvent, lors d’une capture par la Terre, sous l’aspect d’étoiles filantes. Il en résulte également qu'à chacun de leur .passage au périhélie (point le plus rapproché du Soleil) les comètes doivent perdre une partie do leur substance et lo fait est que les comètes & courte période sont faibles Ct pour ainsi dire télescopique». Il ^st certain que dans sc« apparitions Ï anciennes, la célèbre comète de Hal- eÿ, devait être Incontestablement plus grande, plus brillante, plus étonnante qu’au cours de ses retours de 1835 et de 1910. Un fait mémorable est venu confirmer récemment cette filiation des étoiles filantes et des comètes. Le 20 décembre 1900, Glacobini découvrait A Nice unie petite comète dont la périodicité fut vite reconnue. L'aetre fut observé & ses retours de 1913 et de 1926. En octobre 1983, elle fut retrouvée en juillet. La comète passa le 16 juillet à l’endroit où la Terre devait se trouver le 9 octobre suivant. Et quoiqu’elle fut éloignée à cette dernlere date de 283 millions de km. de la Terre, celle-ci traversa le chapelet particulièrement dense de matière chaotique que la comète avait abandonnée sur sa route en se désagrégeant. Il en résulta une abondante pluie d'étoiles filantes estimée à 400 par minute. Le même phénomèno s’est produit dans la nuit du 9 au 10 octobre 1946; la comète ne précédait la Terre que de huit jours. Les étoiles filantes qui suivent dans l’espace des orbite» elliptiques sont donc considérée» comme étant de» débris de comètes désagrégées et dont la matière est éparpillée plus ou moins régulièrement eur toute l'étendue de l’orbite. U en résulte que chaque année, à une époque déterminée,' la Terre traverse les mêmes essaims dont un tableau a pu être établi et qui fait ressortir leur Importance ; Nombr* horaire 16- 22 octobre. 14-18 novembre. 17- 23 novembre. 9-12 décembre. Orionldes Léonldes Andromédldes Gémlnldea 21 19 15 12 Date 2- 3 Janvier. 19-22 avril. 1-13 mal. 25-30 Juillet. 9-14 nom. 0-10 octobre. Eeaalm Boollde; Lyrtde» Aquarlde» Aquarides PerséidM Dragonldén 7 9 6 24 46 Parmi des essaim», les « Aquari- des » de mal du radiant du Verseau sont les débris de la comète de Hal- ley. Les « Perséïdee » suivent l’orbite de la grande comète de 1862. Les « Léon ides » de novembre s’identifient à la comète de Tempel, comme les « Andromédldes » ou « Bléléïdes- » sont les débris de la comète Biéla. Bolides et aérolithes Si l’étoile filante ne .glisee pas au hasard emportée par un souffle arbitraire, il n’en est pas de même de» bolides, ces hérésiarques du ciel, qui semblent n’être soumis A aucune loi. Plus lents que les étoiles filantes, ils traversent le ciel en laissant de grandes traînées lumineuses et parviennent Jusqu’au sol. Leur apparition et leur disparition est quelquefois accompagnée du bruit de l’éclatement dû à l'onde de choc. Ces corps se divisent en trois classes suivant leur constitution chimique : les « sldériles * entièrement métalliques (fer 92%, nickel 7%...); le» « sidérollthes » composées de pierre et de métal en grains, les « aérolithes » ou « uranollthes » entièrement pierreux. Le plus gros bolide est celui que le commodore Peary rapporta du Groenland au Muséum de New- York, H pèse 34 tonnes. Les météorites figurant au Muséum d’HIstoIre Naturelle de Paris pèsent •’ celui de Bendégo (Brésil) 5,460 kilos, celui da Caille (Alpee-Maritimee, France), 591 kilo», celui de Charcas (Mexique), 780 kilos. Le grand bolldç qui glt sous le cratère de Canon Dlablo ne pèserait pas moins de 10 million» de tonnes. On connaît la légende qui se rattache à cette formation énigmatique des plaines de I’Arizona : les Indiens Navajoës, avant d’être décimé» par le» Blancs, racontaient qu’un dieu tomba une nuit sur 1» Terre. Iî était vêtu de feu et s’enfonça profondément dans le désert où il repose depuf» une époque lointaine (700 à 5,000 ans). Plue près de nous, le 30 juin 190S, à 7 heures du matin, un bolide, véritable tête de comète, tomba dans, la taïga sibérienne au nord de Taîs- chet, faisant trembler la terre. Les Toungouses nomades attribuèrent à la colère du dieu Ogdl l'ouragan et le feu qui accompagnèrent la chute de ce bolide, les arbres enflammés, le désordre infernal de la forêt. De nombreuse» fictions trouvent leur origine dans le souvenir confus de pluies météoriques. Le mythe scythlque de l’or d’Asie qui tomba du ciel en fleuve Incandescent et devint la propriété de la horde sacrée des Paralates; la vénération do la fameuse pierre tombée jadis dans le fleuve Aegos et la tradition de» anciens Grecs faisant tomber le Lion de Némée de la Lune sur le Péloponèse; la légende du dieu déchu des Indiens Navajoës, celle des Toungouses sibériens; la pluie de Danaé, les Larmes de St-Laurent. ne sont que l’expression populaire de ces chutes d’étoiles filantes ou de bolides sous une forme qui tient du fantasque. Trop nombreux sont ceux qui, actuellement. y volent des fusées terrestres et, aujourd'hui encore, une légende pourrait naître. STAB.