L’EXPLOIT DE « LUNA IX » «Km «r l e ‘ 5 te « • ÎJ, * «lej ismi, Pass< urinij, DEBUT EN PREMIERE PAGE.) SodiJ Pe«V a cap basai rein. ttpljQ qui les (a ‘ c chj Amande depuis la Terre, tes », ^ <! on (T, ,.q.ufV >v«au uènej es m< ier < | • on les f 0 •sant l'ques uesaj vom procc; Il de' es rt, >* Un L’alunissage en douceur de € Lu- ^-IX » constitue la première évince que le sol lunaire est solide, , déclaré le Dr Edward C. Welsh, çecrétaire exécutif du Conseil spa- qui Æfc} américain, qui, comme tous ses ’’-* (( ,iiègues américains, a rendu hommage à la science soviétique pour tet exploit historique. Le fait que le laboratoire automatique transmet des signaux radio parfaitement clairs, démontre qu’il ja pas été enseveli dans une masse poreuse comme on pouvait le craindre. C'est très encourageant pour les responsables du projet « Apollo », mii prévoit l’atterrissage de deux jstronautes américains sur l’astre des nuits. Et, faisant contre mauvaise fortune bon cœur, il a déclaré : « Nous aurions aimé, bien sûr, être les pre miers à réaliser cette performance. Mais, du moins, nous avons confiante de faire aussi bien. » Cette opinion est celle de tous les ">*rs, ^Américains, savants et politiciens , Je suis convaincu que nous sommes en mesure d’en faire autant », a déclaré le sénateur républicain Hickenlooper, membre de la Commission spatiale. * Je crois même qu’avec notre matériel, nous ferons encore mieux. » -s tral es, q, les nique) s'eft !s uri vem -ymes, un r ■ésent, essent activi dion anet * <3kt dit ît la p irant périph ■ l’ext; . revil quelq FIEVK_ sé De tion t qui r e nor e génér, , égo: ne ir. h en si Eln. ent i autori s’exe d leu donne , ? ch an g uille e. Gel un bo qu' •S potl On n t esps e pay ; pou iréjug ire u 5SAX itre c idéral nazie ;unde effray e puis i échi noncé n di tsolda ré qui domi aurai e vie ’inrici ivaien ss for ■river, signa me. A s que armée cité< s’étor. EüRS iceurs, a été a par n's de t les ; l’as ar ses , pen* Large ui fu' 1KMI quel- petite femme 1 ligno- itesse. n ne jeune tou! «s» |UES flaij nd leet- r. " jtre- Mo- c’est if. SAMEDI 5 FEVRIER 1966 LE SOIR n e son côté, l’agence Tass signale , Moscou que, depuis l’arrivee de Luna IX » sur la surface lunaire, « a déjà eu quatre liaisons radio Luna IX » - Terre. La durée totale de ces liaisons a .tieint trois heures. Tass ajoute que , transmission des images du paysa- 9 lunaire s’est effectuée par télé-' Des chiens précéderont les hommes sur la Lune Les étapes de l’exploration lunaire telles qu’elles se présentent aux yeux des savants soviétiques après l’exploit de « Luna IX * ont été énumérées vendredi dans une interview à l’agence Tass, par le cosmonaute soviétique Guerman Titov, héros du * Vostok II ». Ainsi qu’ils procédèrent entre le lancement du premier « Spoutnik » Hommage américain à la science soviétique Washington, 4 février (AP.). Le premier vol de la cabine triplace américaine Apollo pourrait avoir lieu à la fin de 1966. 5) Première sortie de l’homme dans l’espace : Léonov (U. R. S. S.), pas sager de Voskhod If, 18 mars 1965 ; White (Etats-Unis), passager de Gemini IV, 3 juin 1966. 6) Premier rendez-vous orbital Gemini VI et Gemini Vil (Etats- Unis), 15 décembre 1965. Aucune tentative de ce genre n’a été annon cêe du côté soviétique. . 7) Premier atterrissage en douceur sur la Lune d’une station automatique : Luna IX (U. R. S. S.) 3 février 1966. La première tentative du même genre américaine, avec Sur veyor, est prévue pour mai 1966. Hommage américain A Pasadena, le Dr Pickering, directeur du laboratoire de propulsion par réaction, responsable du projet < Sur veyor », analogue à « Luna- IX », a déclaré que la réussite de l'expérience soviétique « a déjà aug mente nos connaissances de la sur lace lunaire ». « Nous attendons maintenant avec intérêt les renseignements scientifi que s qui seront reçus dans les tout prochains jours. • , Il faut espérer que ceux que transmettra « Surveyor » complète ront ceux de l’engin spatial sovié tique, et que nous disposerons non seulement d’une description détail lée de la surface de la Lune, mais également d’indications plus préci ses sur l’évolution de notre système solaire. » Les félicitations de M. Johnson Dès l’annonce du succès de Luna IX de nombreux messages de félicitations ont été reçus à Moscou. L'un des premiers télégrammes fut celui du président Johnson au président Podgorny, félicitant l’Union soviétique pour l’exploit réussi par ses savants et ses techniciens. et celui de Youri Gagarine, les responsables du programme spatial soviétique testeront des animaux avant d'envoyer un homme. Des organismes vivants, notamment des chiens, rééditeront, pour découvrir la. Lune, les vols d’essai assurés à l’époque par « Bielka » et « Strelka ». Dans une deuxième étape, ajoute Titov, des vols orbitaux seront effectués autour de la Lune par des cabines habitées, « pour collecter le maximum d’informations sur les lieux propices à un atterrissage ». Le premier homme ne mettra pas le pied sur la Lune, affirme enfin Je cosmonaute, avant que ne soit établi « un système sûr de retour sur Terre ». - Le sol lunaire : simplement poreux ? En attendant la publication des premières photos transmises par « Luna IX », les Moscovites ont suivi à la télévision une conférence de presse où des savants ont affirmé que l’alunissage de « Luna IX » prouve en lui-même que ce sol n’est pas recouvert d’une épaisse poussière, mais est simplement poreux et deux fois plus léger que l’eau. Le cosmonaute Gagarine, aux côtés d’Alexis Leonov, participait à cette conférence de presse. Il a indiqué que, grâce à l'absence d’atmosphère, l’une des prochaines phases de l’exploration lunaire pourrait être un vol orbital à très basse altitude: 10 à 15 kilomètres autour du satellite de la Terre. Gagarine a démission (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La cazte de la face éclairée de la Lune, exposée au Planétarium de Moscou et dressée selon les Indications fournies par des observations faites par télescope. L'étoile marque l'endroit où « Luna IX » atterrit jeudi en douceur. ' (Téléphoto.) rappelé à ce propos que l’atmosphère qui entoure la Terre ne permettait pas de tourner autour de notre planète à moins de 130 km d’altitude. Des véhicules lourds pourraient se poser sur la Lune Le « convertisseur ». prêté à l’observatoire de Jodrell Bank, a fourni, en 45 minutes, vendredi après midi, trois excellentes photographies de la Lune, retransmises par lés signaux de « Luna IX », Une quatrième photographie a été reçue, mais elle est de qualité nettement inférieure aux trois autres. * Je n’aurais jamais cru que cette journée serait aussi excitante », a déclaré sir Bernard Lovell, direc Les emblèmes sonf frappés aux armes soviétiques e( portent l’inscription : « Union des Républiques socialistes soviétiques ». L'un est un long drapeau rouge, de forme triangulaire. Un autre est constitué par une plaque penta- • - qonale en métal léger, recouverte d’émail rouge. ■ \ . ...» (Téîéphoto.) L'ŒIL DU ROBOT Les premières spatiales soviétiques et américaines Voici la chronologie des * premières » spatiales réalisées par l’Union soviétique et les Etats-Unis : 1) Premier satellite lancé : Spout- r.ik I (U. R. S. S.), 4 octobre 1957 ; Explorer 1 (Etats-Unis) 31 janvier 1958 2) Premier vol d’un homme dans l’espace : Gagarine (U. R. S. S.), une révolution (12 avril 1961) ; Shepard (Etats-Unis), vol suborbital (5 mai 1961). 3) Premier vol à deux : Belayev et Leonov (U. R. S. S.), à bord de Vos- khod. II (18 mars 1965) ; Grissom et Young (Etats-Unis), à bord de Gémi ni 111 (23 mars 1965). - • 4) Premier vol à trois : Komarov, Feoktistov et Yegorov (U. R. S. S.), à bord de Voskhod J, 12 octobre 1964. Le point que les Russes viennent de marquer dans le match de prestige cosmique qu’ils livrent avec les Américains constitue une performance technique qui laisse derrière elle tout ce qui a été réalisé. .Pour que cet exploit soit parfait, il faudra que l’on sache que tout l’équipement prévu sur-le robot fonctionne ■ im-' peccablement. La transmission dê photos, à partir de la surface de notre satellite, fait penser qu’il en est bien ainsi. Il est possible de se représenter la structure générale de « Luna IX » en attendant que des détails plus précis soient connus. L’appareillage qu’il comprend est conçu pour fonctionner dans des conditions paradoxales, et souvent idéales. L'absence presque complète d’atmosphère autorise par exempte une visibilité parfaite à perte de vue. De même, tous les appareils impliquant l’émission et la réception d’électrons et d’autres particules peuvent fonctionner dans des conditions parfaites. En outre, les pièces les plus délicates ne risquent aucunement d’être détériorées par l’oxygène, l’eau ou l’anhydride carbonique, ce qui est précieux lorsqu’il s’agit d’employer des métaux très oxydables ou qui décomposent l’eau. Cependant, l’envers de la médaille, c’est que, dans le vide, de nombreuses substances vaporisent instantanément ou rapidement. L’em phi de l’eau liquide en récipients ouverts est absolument impossible sur la surface de la Lune. Ce qui exclut d’ailleurs également l’exis tence d’être vivants, semblables i ceux qui existent sur la Terre, et qui — 140 degrés... La température, dans la région ensoleillée oit se trouve Lunâ IX, est de quelque +140 degrés; elle va retomber à — 140 degrés vers la mi-février. On peut se demander si les équipements électroniques résisteront alors à cette très forte variation. . Le site de « Luna IX peut être observé aux jumelles » : Moscou, 4 février (A. F. P.). ci. ■ ■. f Les savants soviétiques ont choisi, pour faire atterrir Luna IX, un site optimum tant pour la nature du terrain que pour la collecte d’informations scientifiques, a déclaré, à l’agence Tass, l’astronome Iouri Pskovski. - Le site constitue, selon ce savant, une plaine ouverte pour les observations, bien qu’il comporte aussi des collines et des cratères. Au sud du point dé l’impact, on reconnaît la grande tache blanche de Reiner- Gamma. C’est une formation géologique mystérieuse, sur laquelle les astronomes ne savent rien pour Tins tant. . ., . . , i ; - ‘ •: Les mutualités opposées,situation dans la recherche d’une so- Ilution au problème de l’assurance Pour les mutualités, c’est le pro- ma,a . c,ie - .* Ou bien, ° 11 . blême du forfait et celui, connexe, parvient a trouver une so u on pai Hn c droit d’entrée » oui sont Dri- un accord entre tous les interesses, mordiaux P Ut l’on a la certitude morale de pou- Pour les socialistes, la décision du comité de gestion imposant le « droit d’entrée » de 30 F, qui fait office de « ticket modérateur » est .illégale. La loi est formelle : les établissements travaillant au forfait ne peuvent demander le * ticket modérateur ». C’est pourquoi on a décidé de retirer du forfait les consultations des polycliniques, de façon à pouvoir exiger un « ticket modérateur » ou un droit d’entrée ». La décision du comité a d’ailleurs, disent les socialistes, cette curieuse conséquence que désormais les établissements au forfait devraient- demander un « droit d’entrée » rem boursable.et que des établissements travaillant à la vacation pourraient, eux, maintenant arguer le fait que le * ticket modérateur » est « exigible »... pour ne pas l’exiger. De mê me que le médecin privé. Les mutualités chrétiennes font valoir : 1) que la décision du comité de gestion parait tout de même fondée puisque la majorité des mutualistes l’ont acceptée; >■•■•' 2) que le comité de gestion a pour mission de veiller à la bonne marche de l’assurance et à une « coexistence pacifique » de toutes les parties; 3) que les institutions de soins so cialistes qui refusent de s'incliner ne reçoivent qu’une minorité d’assu rés, l’ensemble des établissements ne I jorité qualifiée requise en commis travaillant pas au forfait soignant la sion médico-mutuelliste, les négo- majorité des assurés. ,, I dations en vue d’une pareille solu- C’est donc la divergence de vues tion pouvant se faire en dehors de entre mutualités socialistes et chré- M a menace d’une grève. Ou bien, a tiennes qui a causé les difficultés au ajouté le ministre, il apparaît que niveau du gouvernement. . pareille solution ne peut être ac Les médecins chez M. Segers M. Fayat, porte-parole du gouvernement, annonce aux journalistes que le cabinet de M. Harmel est démis sionnaire. voir compter dans ce but sur la raa- quise, et le gouvernement doit envisager lui-même, éventuellement avec la collaboration du Parlement, une solution au problème. » Nous avons cherché, a encore dit M. Segers. à connaître auels étaient les desiderata minima des médecins, ce à quoi ils tenaient le plus. Eux-mêmes ont demandé des précisions. Certaines de celles-ci ont pu être données, d’autres le seront samedi au cours d’une nouvelle réunion. » Les trois ministres ont ensuite rejoint leurs collègues au Conseil de cabinet. De son côté, le D' Mundeleer, chef de la délégation médicale, a déclaré que les ministres et les représentants de la Fédération avaient fait un tour d’horizon, procédé à un large échange d’idées, maisqu 'aucune decision n’était intervenue. A la question de savoir si les mots d’ordre de grève étaient maintenus, le D r Mundeleer a répondu : « Oui ». A l’issue du Conseil des ministres, M. Fayat a déclaré, vendredi peu après 21 h aux journalistes, qu’une difficulté s’étant produite lors de la discussion des problèmes de l’A.M.1., difficulté que le gouvernement n’a pu résoudre. Par conséquent, le Premier ministre a présenté au Roi la démission du gouvernement. » M. Fayat a également fait rapport sur la séance du matin. Le Conseil des ministres avait procédé à un premier examen des problèmes relatifs au reclassement des travailleurs licenciés à la suite de la fermeture de charbonnages. Il avait été décidé d’améliorer certaines modalités d’octroi des indemnités C.E.C.A. dont bénéficiaient les travailleurs licenciés, notamment en déplaçant la période de travail sur laquelle est basé le calcul des salaires de référence. Le Conseil des ministres a siégé le matin. Les ministres se sont séparés à l’heure du déjeuner. d’après-midi, MM. Segers et Brou hon recevaient les docteurs Farber et Mundeleer, . représentant les Chambres syndicales A. S. B. L. des médecins. Cette réunion s’est terminée à 18 h Qu'est-ce que la médecine au forfait \ Une personnalité de gauche répond à cette question Certaines questions sérieusement controversées entre les différentes La crise s aggrave en Elle pourrait déboucher sur de nouvelles élections législatives (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) . Rome, 4 Janvier. Chargé le 25 janvier par le président de la République de former un nouveau ministère, M. Moro est allé jeudi soir lui rendre son mandat, mais le président l’a prié de surseoir et a annoncé qu’il entamerait lui-même une nouvelle série de consultations. U l’a commencée dès vendredi matin, en convoquant Jes présidents du Sénat et de la Chambre. La situation politique et parlementaire a, en effet, singulièrement évolué ces jours-ci : les trois partis teïes qui soutenaient le ministère Moro (parti socialiste, parti social- J ' rtl républicain) démocratique et parti ont fait bloc sur des exigences non seulement de programme, mais même de personnes touchant les candidats présentés par la démocratie chrétienne. Celle conduite par son énergique secrétaire général, M. Rumor, a d’abord pris soin d’établir un pro gramme de gouvernement pour les «eux années de mandat qui restent a ux élus de 1963. Ce programme f été souscrit par tous les représentants démocrates-chrétiens, y c Pris M. Fanfani. .Après avoir établi cette base, qui h offrait pas de différences capitales avec le programme précédent du * centre gauche », le secrétaire de te .démocratie chrétienne a posé le Principe que chacun des quatre groupes Intérieurs qui divisent son Parti serait représenté dans le nouveau cabinet, par son chef. Ainsi, te groupe » centrisme populaire », Jusqu’ici le plus conservateur, au- rait vu M. Scelba redevenir minis- lr e, après plusieurs années d’attente. Les trois partis laïcs se sont résolument opposés à toute rentrée de Scelba au pouvoir. C'est devenu hne question a la fois de personne *{■ de principe. Celul-cl étant que chacun des quatre partis entrant gouvemment choisit parmi les siens ceux qui doivent recevoir un portefeuille, sans accepter de discrimination de la part des trois autres, parce que tous ses membres ont souscrit au même programme. Or, M. Scelba l’avait endossé, acceptant ainsi, cette fois, le centre gauche qu’il avait combattu. M. Rumor a déclaré que le nom de M. Scelba ne devait pas faire obstacle puisqu’il s’est rallie au centre gauche. Le nom de M. Colombo avait aussi été mis en questioi par les groupes laïcs. Mais les secrétaires des trois partis n’ont pas cédé et M. Moro s’est trouvé dans une impasse L’obstacle est d'ailleurs plutôt psychologique que politique : M. Nenni, avec son passé révolutionnaire encore frais, ne peut vraiment pas faire accepter à la base du parti socialiste le nom de M. pcelba, au- uel on attribue les dures reprétons des mouvements populaires, qui ont fait quelques morts à Moaène et autres lieux. En réalité, M. Scelba n’en devrait pas être tenu pour responsable car 1 avait cessé d’être ministre depuis 1958; mais après 1948, c’est lui qui a organisé la résistance contre le communisme, et c’est au fond ce risquent de se déshydrater très rapidement s’ils ne sont pas protégés. « Luna IX » est le premier spécl men d’une faune électronique qui entreprend sa phylogénie et qui, es pérons-le, vivra en- symbiose parfaite avec l’humanité. On peut imaginer • d'innombrables variantes, fixes ou mobiles, s'assemblant ou. se démoiitant, d'après les besoins, çt munis■ de tous les instruments possibles d’examen et d’action. Les conditions mécaniques sont très favorables à de nombreux points de vue, la pesanteur plus faible facilitant le soulèvement de charges, et l’absence d’air permettant l’obtention de très grandes «it^sses awee une dépense minimum d’énergie. Évidemment, le rayonnement solaire, non filtré par une couche gazeuse, est très actif sur la surface lunaire. Les alternances de température y sont extrêmement accusées. Ces conditions ont d’ailleurs été. expérimentées dans l’espace par les cosmonautes, soigneusement protégés par leurs scaphandres. . , ; y » Luna IX » est-il équipé d’un laboratoire d’analyse ? L'examen di rect de la surface lunaire doit pou voir déjà donner certaines indications: états amorphes ou cristallins, indices de réfraction, absorption de la lumière et colôration, structure macroscopique, et peut-être aussi microscopique, si le robot est équipé en vue de ce genre d’observations. L’examen des radiations émises par les divers isotopes pouvant se trouver à la surface de la Lune, doivent également permettre d’effectuer des recoupements fructueux. La topographie lunaire est fondée du coup. Espérons qu’elle ne donnera pas une carte d'état-major. ■ Si l’on examine de plus près l’image reproduite en première pa ge de ce journal et dont nous avons deeant nous la téléphotographie, i’ est possible de faire certaines dé ductions en partant de la supposi tion qu’elle ait été prise au moyen d’un objectif grand-angulaire situe à deux ou trois mètres au-dessus de la surface lunaire. Les détails vus à l’avant-plan sont pareils ■ à ceux qu’un observateur verrait à ses pieds et à quelques mètres de lui. On voit ainsi que la surface lunaire ressemble à une énorme pierre ponce criblée d’ouvertures parfaitement circulaires par lesquelles les gaz se sont échappés au moment du refroidissement de l’écorce lunaire. Plus loin, l’on voit surgir d’étranges formations au sommet arrondi ou déchiqueté, ressemblant assez bien à des termitières, et qui pourraient se situer à quelques kilomètres et davantage. L’érosion semblant être exclue, il faut croire qu’il 'agit de formations volcaniques sous forme d’énormes bulles, les unes intactes, les autres en partie effondrées. Comme la pesanteur est moindre sur la Lune que sur Terre, teur de l'Observatoire. « Ces photographies peuvent détruire la théorie selon laquelle la poussière qui se trouve sur la surface lunaire est épaisse de plusieurs pieds, a-t-il ajouté. » Je crois plutôt qu'elle ne l'est que de quelques pouces. » Elles confirment en tout cas que la surface lunaire est dure, spongieuse et d’une consistance semblable à la pierre ponce. Elle serait, parfaitement satisfaisante, non seulement . pour l’atterrissage ; d’êtres humains, mais pour celui de cules lourds. * • à l’issue de celle-ci, M. Segers, vice- parties directement intéressées au président du Conseil, a déclaré que fonctionnement du régime de l’A.M.I. le but de l’entretien était de faire ne sont comprises que des seuls spé- avec le corps médical le point de la I cialistes en la matière. Il .en est ' | ainsi de la « médecine forfaitaire » qui est pratiquée dans sept institutions, dont six sont gérées par les mutualités socialistes. De ces sept, six sont situées en Wallonie. C’est donc un problème à double facette... à la fois politique et aussi... linguis- j tique. r Les Chambres médicales y sont I opposées. Seules les mutualités socialistes la défendent avec une opi- Iniâtreté telle que le grand public mal ou insuffisamment informé est V L'histoire, du gouvernement Gailly, le syndicaliste carolorégien promoteur de l’Institut médico-chirurgical qui porte son nom ! * Depuis quand paie-t-on pour rentrer chez soi ? » Car, après tout, conclut-il, les cliniques socialistes ne sont-elles pas l’œuvre des mutuellistes eux- mêmes ? . AU C. M. C. E. S. fV.A En cette période de pleine lune, le site où s’est posé Luna IX peut être observé, dans la soirée, à l’aide de jumelles ordinaires. Son repère géographique —’ l’océan des Tempêtes — ^t, en son temps, 1 un des i j^e gouvernement Harmel aura SéSùvSls par les astronomes. «‘•‘“P"® 4 <*■» ïo,°.‘51ïnÆi ,iœlaplus8rantte S.'.py’œ■■ dépression lunaire. , .. . | £ut extr êmlment laborieuse : il fai- t -,V.m iv ,, x soixante-cinq jours de contacts, Luna IX a atterri à proximité de Ij missions d’information, de névo- , de missions d’information, de négo , . , vïi mo „o,v,r,c infnHoc’ cia tions, etc. pour dénouer la crise et pour en arriver à l’élaboration deux cratères. L'un d’eux VU JS^*BS5|îï?Æïfe TŒS- S SE siècle. Plus petit encore que le crarI ! ' Vé “ : «a?| , kltomèîîe« lamètre “pS etlm ...' , rpas 32 Kilométrés. - - ■ - | ministre des Finances, M. Eyskens, tous les cinq « ministres Coordonnateurs ».-Venaient ensuite quatorze • • ( »»‘i» *' | ô *i • V CUClivll L Cllôlillv t^UuVUi 4iv Après set «disparition» de Rome, mercredi sept Ininistres cardinal Suenens Le demeure introuvable L'archevêché de Malines déclare fout ignorer d'une éventuelle mission confié au prélat ; Après son départ inopiné et mys-ime aux yeux de la police, qui n’a bourg, térieux de Rome, : mercredi matin, J pas enregistré son départ, au moins 1 C’était une formule nouvelle dè « gouvernement à tiroirs », ne comprenant pas moins de vingt-sept ministres, dont une femme, M m * De Riemacker-Legot. ,• > . Ce cabinet prêta serment le mer credi 28 juillet et se présenta dès le lendemain devant les Chambres Les difficultés politiques ne tardèrent pas à poindre à l’horizon de la nouvelle équipe P.S.C.-P.S.B. et, ces jours derniers,, on arriva à un paroxysme avec le rebondisse ment du problème de l’A.M.1. et les dramatiques événements du Lim- Interventions de l’Etat dans les régions minières ou ü avait assisté à une réunion post-conciliaire, le cardinal Suenens demeure introuvable. ; , ; . Interrogé, vendredi soir, un porte- parole du palais archiépiscopal de Malines a déclaré tout ignorer d’une éventuelle mission dont le primat de Belgique aurait été chargé. Il a émis l’hypothèse que le cardinal, les réunions post-scolaires étant actuellement terminées, prend quelques jours de repos en Italie. Tout permet d’ailleurs de croire qu’il rentrera à Malines à la date prévue, c’est-à-dire le 10 février. - Si le cardinal a été chargé d'une mission confidentielle, le secret a été bien gardé parce que le départ du cardinal est passé inaperçu, mê- sous son nom, et de la presse ita tienne. .... On rappelle que le cardinal fut chargé par le pape Jean XXHI d’al- A WANDRE vQaTgS pfli -le pape OCdll AJvux lia* I ■ > . ■ I | g . 1er remettre aux Nations Unies le flfl ! êDUrfOn TOUT P 1)01 m texte de l’encyclique « Pacem in ,ÏU «-WÜIIUII IUII IÇ puilll officielle, et certains objec- de la situaHon politique A qu’il ocri » * la qu’on ne lui pardonne pas. Si le président de la République n'obtient pas le désistement de M Scelba. la difficulté de former un ministère peut conduire à la dissolution du Parlement. Jusqu’ici, cette dissolution était une menace brandie contré la démocratie chrétienne de la part de ses alliés : à présent, au contraire, il semble que la démocratie chrétienne aurait plutôt à y veiller ; elle surprendrait les deux partis socialistes, celui de M. Nenni et celui qui a donné à la Républi» que son président, M. Saragat avant que leur fusion ait pu s’ac complir dans les sections, les fédé rations et autres groupements de chacun des deux partis. AUDAX. la forme de ces bulles serait plus étirée dans le sens de la hauteur. Les plus grandes d’entre elles, aux parois plus fluides se seraient effondrées formant les cirques lunaires. Les contours de ces immenses falaises circulâmes semblent d'ailleurs fort visibles à l’horizon de l’image, ce qui explique les courbures qui s’y remarquent en vertu d’un effet de perspective. Ces falal ses paraissent distantes d’une c en tainé de kilomètres ou davantage. Tout en bas du cliché se remarque un triangle sombre dont le sommet est incurué vers l’intérieur. Il pourrait s’agir d’un des pieds sur le quel repose le robot. L’interprétation empruntée à géométrie descriptive, .que nous venons de donner n’est valable que si l’appareil a été réglé de façon c photographier la plus grande éten due possible ou que l’image corresponde à cet angle, au cas où l’appareil balaie les divers azimuths Dans ce cas, la caméra domine une pente ou une plaine étendue. Evidemment, si l’image porte sur une déclivité partant d’un obstacle à la vue situé plus haut qu’elle, il ne s’agirait ici que d’un décor llllipu tien de quelques mètres ou quelques décamètres carrés. Il n’y aurait da ce cas que quelques cailloux. Un avenir assez proche, sans doute, nous éclairera à ce sujet. • L. V. Washington, 4 février (A.P.). , Le président Johnson va se rendre samedi après midi à Hawaii, où il doit s’entretenir pendant trois jours avec le président du Sud-Vietnam, M. Nguyen Van Thi Eu, le Premier ministre sud-vietnamien, le général Nguyen Kao Ky, et les principaux responsables américains à Saigon, dont l’ambassadeur Cabot Lodge et le général Westmoreland. Quatre membres du cabinet américain accompagneront le Président : le secrétaire d’Etat, M. Dean Rusk, le secrétaire à la Défense, M. Robert McNamara, le secrétaire à Terris mission tent, à tort ou à raison, qu’il est malaisé de penser qu’une mission confidentielle puisse être confiée à| m. Leburton, ministre coordonnais»; personnalité aussi en vue quim teur de l’infrastructure, a fait ven- eardinal, et aussi connue que le pri- dredi soir, devant une assistance mat de Belgique. ■ , - . fournie, une exposé général de la Certains se demandent aussi si situation politique, le cardinal n’est pas tout simplement Après avoir tiré les leçons de la allé faire une retraite. C est dire que I défaite socialiste du 23 mai et attiré les idées restent confuses quant a la vattention de son auditoire sur la réponse que 1 on cherche à donner à n é cess jté de l’union des forces ou- la « disparition » du prélat. * .Ivrières, le ministre a rappelé les trois raisons fondamentales qui ont amené le P.S.B. à décider sa participation au gouvernement. D’abord Ce samedi à Hawaii ^ 01 ' me de la constitution pour l établir des rapports humains et cordiaux entre Wallons et Flamands et protéger la minorité wallonne; ensuite, poursuivre dans la voie du progrès social et, enfin, pratiquer une politique industrielle. Le ministre a déclaré que la fermeture des charbonnages était inéluctable et que lé gouvernement se préoccupait du reclassement des travailleurs et de la création d’industries nouvelles. Pour une reconversion économique efficace, il faut une infrastructure Le président Johnson rencontrera les dirigeants sud'Vielnamiens Leurs conversations dureront pendant trois jours offrir ses bons offices, et donnerait développée; or, observe le ministre, volontiers asile, sur son territoire à 3 milliards 950 millions seront con- une conférence sur le Vietnam, à I sacrés à l’autoroute de Wallonie. Ce n’importe quel moment ». (sont là des montants qui n’ont jamais été atteints. Lorsque l’autoroute sera Selon un Journal américain terminée, la Wallonie sera au centre d’une « étoile » dans l’ouest de Le général Westmoreland serait bientôt remplacé l’Agriculture, M. Orville Freeman et le secrétaire aux Affaires sociales, M. John Gardner. Le Président a indiqué que la iré- l’Europe, avec une position économique favorable. M, Leburton a encore précisé qu’il fallait dans l’avenir favoriser l’im- ', 1 ' | plantation d’entreprises nouvelles à 1 technique de haute finition. Le ministre a ensuite évoqué les P sence de MM. Freeman et Gardner traduit son désir de donner suite aux récentes déclarations du général Ky concernant les besoins du Sud-Vietnam dans les domaines de l’éducation, de la santé et de l’agriculture. Un appel du Pape à la Suisse Berne, 4 lévrier. (A. P.) Un oorte-parole du ministère des Affairés étrangères a déclaré, vendredi que le pape Paul VI avait fait remettre, le 1*' février, au gouvernement suisse, par l’intermédiaire du délégué apostolique à Berne, un appel afin que la Suisse se joigne aux efforts des pays neutres en vue de mettre fin a la lutte au Vietnam. Il a précisé que cette démarche avait été faite dans le cadre du réceht appel lancé par le Pape aux nations neutres. En réponse, le ministre des Affaires étrangères, M. Willy Spuehler, a fait savoir que la Suisse considérait la situation au Vietnam « avec un souci sans cesse croissant », mais qu’elle se tenait toujours prête à Le journal Globe-Democrat de St Louis, annonce aujourd'hui que li général William Westmoreland (qui a été sacré homme de l’aunée [ mesures peu populaires que le gou par vue Time) sera bientôt rem-1 verne ment a lté amené à prendre en placé à la tête des forces américaines I matière fiscale. Il a attiré l’attention au Vietnam. sur la hausse du coût de la vie et Le général Westmoreland, selon le ]’j n dex et il a terminé en journal, serait tenu pour responsable évoqua ^ t i es problèmes de l’A.M.1. dans les hautes^sphères civiles de A 'J X ap pi al ^i sse ments de l’assis- Washington de l’importent redre^e- M Leburton a déclaré qu’il ment nuliteire communiste durant la n , épr ^ uvalt aucUn regret d’avoir TvIrît°Vio(nîm ra ds aénens I élaboré la loi qui a été son œuvre contre le Nord-Vietnam. , r I e£ q ue> dans la situation actuelle, ce qui Importe, c’est que les principes défendus par le P.S.B., notam- Pnt-li rl’Anvorc ment pour l’assurance des soins de ram a Anvers santé flU t v.i.p.o. », aient été Un cargo norvégien a disparu On est sans nouvelles depuis dimanche dernier d’un cargo norvégien, le « Felto », parti d’Anvers avec . une vingtaine d’hommes d’équipage. Ce bateau aurait dû arriver mercredi à Charleston. Les services américains des garde-côtes ont entrepris vendredi les premières recherches. Deux avions et toutes les unités des garde-côtes de l’Est américain y participent. Le cargo se trouverait dans la région du cap Hatteras, au large des cotes de la Caroline du Nord. sauvegardés. Le ministre a conclu en précisant que les sacrifices consentis pour les travailleurs en matière de cotisation sociale et de cotisation libre à leur mutuelle doivent leur permettre de profiter d’une médecine gratuite. BRAINE-L’ALLEUD. — Collision d’autos. Vendredi, vers 12 heures, une collision d'autos s'est produite au carrefour formé par l’avenue Alphonse Allard et la rue Ernest Laurent. M. et M m * Edmond De Ridder, habitant 44, chemin de l’Infante, à Baine- l’Alleud, sérieusement blessés, ont été hospitalisés à la clinique locale. ; S. (B.) Qu’en est-il ? Nous avons interrogé à ce sujet une personnalité politique de gauche qui a « éclairé » le roblème tel qu’il se pose sous angle des principes. Voici, en substance, les renseignements qu’elle nous a donnés : . Au lendemain de la guerre de 1914-18, M. Joseph Wauters, ministre de l’Industrie et du Travail,- décide d’accorder des subsides aux mutualités qui étendraient leurs activités dans le domaine des soins de santé à leurs affiliés.’ Dans plusieurs réglons du pays — en Wallonie surtôut — des dirigeants mutuellistes, aidés en cela par certains médecins d’avant-garde, tel le Dr René Bureau dans le Centre, dé cident, à la suite de la mesure prise Ï >ar le ministre Wauters, d’édifier eurs ,. propres établissements de soins. ! n. . Pour construire, équiper et faire fonctionner une clinique, il faut de l’argent. Les mutuellistes — à l’époque affiliés volontaires — décident d’appliquer une cotisation permettant d’assurer le financement de cette activité nouvelle, mise gratuitement au service des affiliés. Ce n’était donc pas — et ce n’est toujours pas — de la médecine gratuite.  En effet, les travailleurs s’assuraient ainsi contre les risques des frais médicaux en payant volontairement une cotisation leur garantissant des soins de santé gratuits. L'automobiliste qui paie sa prime d’assurance est dédommagé complètement en ce qui le concerne ou l’égard des tiers — selon le type de contrat qu’il a souscrit. Pas mal de Belges contractent une assurance qui, en cas de maladie, leur garantit le remboursement total des fiais d’hospitalisation (chambre à un lit, dans certains cas) et des soins médicaux. - ^ . Le mutuelliste qui, pendant vingt, trente ou quarante ans, paie solidairement avec ses camarades une cotisation parfois importante en vue de se garantir contre les aléas de la maladie peut-il être taxé de bénéficier d’une médecine gratuite ? Les cotisations ainsi payées volon tairement dans certains cas depuis 1921, poursuit notre interlocuteur, devaient, à l’origine, assurer le financement intégral du fonctionnement des cliniques et hôpitaux créés à l’initiative des mutualités socialistes.  Les médecins qui y étaient occu pés — et c’est toujours le cas actuel lement — étaient rémunérés non pas à l’acte ou d’après le nombre de clients;, mais selon l’importance des services et prestations qu’ils devaient assurer, c’est-à-dire « forfaitairement » ou, pour être plus clair, pour un montant convenu d’avance, quel que soit le nombre de « clients ». La loi dite » Leburton » a reconnu ce type de médecine, qu’elle qualifie dem édecine forfaitaire. En application de cette loi, les institutions qui la pratiquent ont conclu des conventions avec l’I.N.A. M.I. qui disposent que le coût des soins prestés, à l’exclusion de la journée d’hospitalisation, est évalué forfaitairement par référence aux actes médicaux prestés au cours d’une période considérée. D’autre part, l’établissement qui souscrit une telle convention est ouvert à tous les assurés sociaux sans que ceux-ci soient tenus au paiement d’un ticket dit * modérateur ». Le mutuelliste ne paye-t-il pas ce ticket « modérateur » chaque mois et même antlcipativement ! Ce système dit forfaitaire s'inscrit donc nettement dans les principes qui ont animé les fondateurs des cliniques socialistes : permettre aux mutuellistes d’avoir accès gratuitement aux soins de santé spéciaux, grâce à une cotisation qu’ils paient volontairement pour bénéficier de cet avantage. C’est là un droit que les mutuellistes ont acquis par un effort personnel. Ce droit leur est reconnu par la loi Nul ne peut le leur enlever... si ce n’est une autre loi et certaine ment pas une commission, quelle qu'elle soit, souligne îotre interlocuteur.  S’il y a déjà bien des années, la so lidarité des mutualistes a dû se substituer aux pouvoirs publics qui étaient en état de carence, cette so lidarité se maintient et se maintien dra envers et contre tous. Notre in terlocuteur termine par une ré , flexion qu’il emprunte à M. Arthur Entre deux séances du Conseil de cabinet, le comité ministériel de coordination économique et sociale s’est réuni, vendredi après midi sous la présidence de M. Harmel. Le comité s'est occupé du problème des forges et fonderies de Gilly et de la poursuite des négociations avec un groupe intéressé à la reprise. Le comité s’est aussi occupé de l’interprétation de la décision en matière de crédits warrantage aux charbonnages. Un autre point concerne les zonings industriels de Liège et du Limbourg. , MM, Pier6,on et Dq Saegex.élaboreront des propositions communes sur le principe des interventions de l’Etat dans ces régions. Des propositions concrètes sont attendues pour la semaine prochaine par le comité pour l’ensemble de Liège et du Limbourg en ce qui concerne le montant et les modalités des interventions de l’Etat. BASKET-BALL DIVISION II Antwerp Giants - Rubo Nicl î 91—54 Les Anversois ont causé la surprise en battant nettement le < leader » de la division II. Us confirment ainsi leurs prétentions à la montée. Au repos : 34-16. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 4 février Situation atmosphérique générale : Une faible perturbation suivie d’air maritime d’origine tropicale traverse la Manche et les îles Britanniques en direction du nord-est. Des courants plus doux atteindront nos réglons au cours de la journée. Temps à 1 heures : Vents faibles à modérés de sud â sud-ouest, très nuageux à couvert; pluies et bruines faibles à l’ouest, brumeux et brouillards locaux ailleurs; températures comprises entre 2 degrés à l’est et 7 degrés à la côte. Ephêmérldes pour le 5 février : Ostende : marées hautes ; O h 29 et 12 h 59 (cotes 47-49); marées basses : 7 h 17 et 19 h 36 (cotes 4-5). Soleil : lever : 8 h 14; coucehr : 7 h 40. Lune : lever : 17 h 16; coucher ; 8 h 40. Températures ; Alger. 13; Amsterdam, 6; Athènes, 11; Belgrade, 1; Berlin, 0; Berne, 3; Bruxelles, 5; Bucarest, —2; Budapest, 2; Copenhague, — 2 Dublin, II; Helsinki, —28; Lisbonne, 12; Londres, 9; Luxembourg, 2; Madrid, 0; Moscou, —29; Oslo, —15; Ostende, 7; Paris, 3; Prague, 4; Reykjavik, 6; Rome, 9: Saint-Hubert, 1; Solia, — 1; Stockholm, —14; Varsovie, — 12; Vienne, 5; Virton, 4. Observations faites à 6 heures : Pression barométrique : 786 mm, soit 1.021,3 ntb. Température : 4,5: Maximum ; 6,9; Minimum ; 2,9. Direction du vent ; sud-ouest . Vitesse : 3,50 m/s. Temps : brumes. Humidité : 91 % Le baromètre est en hausse à Spa, Botrange, Saint-Hubert et Chièvres et en baisse partout ailleurs.  Déclinaison magnétique : 5 degrés 2 minutes ouest. PREVISIONS pocr le samedi 5 février Vents modérés et parfois assez forts à la côte de sud à sud- à sud-ouest. Nuageux à couvert et brumeux; un peu do pluie ou de bruine par en- droits. Temps relativement doux. Minimum ; de 6 à 8 degrés et maximum : de 7 à 12 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées fc 16 heures sous abri i 3 degrés au mont Ventoux, 14» â Bastia, Cap-Ferrat, Nice ville; 15» à Menton; 16° à Perpignan. AJacclo. Cannes. (Communiqué oar l’A F P.)