MARDI H AOUT 1951 - LE SOIR RETOUR A L'EVEREST Des « Himalayens » vont tenter de trouver une voie d’accès à la plus haute cime du monde Abandonnant l’itinéraire illustré par la dramatique ascension de Mallory, ils exploreront des régions inconnues Le « Comité de VHimalayu », de la Société Royale de Géographie et du Club Alpin a constitué «ne petite mission chargée d’explorer cet automne la face sud-ouest du mont Everest. Ce côté de la montagne ne peut être approché qu’à travers le Népal. Le Comité et les membres de l’expédition sont profondément reconnaissants au gouvernement de ce pays de leur avoir autorisé ce passage. L’idée de rechercher un moyen d’escalader le mont Everest par sa face sud-ouest n’est pas nouvelle. A quel point elle a été envisagée par les premières expéditions, je ne puis le dire, mais il est probable qu’après la découverte, en 1921, par Mallory et ses compagnons, de ce qui semblait être une route directe vers le sommet depuis le glacier oriental de Rongbuk, on n’accorda plus que peu d’attention à la possibilité de découvrir une nouvelle ligne d’approch,e. La suggestion, avancée par Finch, d’éviter le col septentrional en escaladant l’arête orientale depuis le Rapiu La n’était pas beaucoup plus qu’une variante du même thème; tandis que la solution consistant à atteindre l’arête occidentale en partant du glacier de Rongbuk ne pouvait être sérieusement retenue par ceux qui avaient buté contre les grands contreforts de glace s’élevant depuis le Lho La. Les obstacles de l’itinéraire traditionnel Notre expérience, basée sur qua- iie expéditions effectuées depuis 1933, nous a contraints cependant à réaliser que la partie supérieure de la montagne n’est en aucun cas aussi accessible que nous l’avions pensé layer. Ce dilemme n’a peut-être pas été complètement réalisé au début; on espérait qu’une courte période de temps relativement calme pouvait se produire avant que les vents de la mousson ne commencent à décharger leur fardeau de neige; en tout cas, l’on croyait que les difficultés de la haute montagne n’étaient pas si grandes qu’elles puissent exclure une ascension mê- gramme de notre expédition la reconnaissance du cirque occidental. Dans ce but, une équipe avait été envoyée au sommet du glacier de Rongbuk pour vérifier s’il était possible de descendre vers le sud à partir du Lho La. Une telle descente, qui devait d’ailleurs se révéler impraticable, aurait conduit directement l’expédition à l’entrée du cirque. En même temps, L.-V. Bryant et moi-même avons essayé, également sans succès, de rechercher un chemin vers le sud à travers la ligne de faîte, en partant du glacier occidental de Rongbuk. Du 10 au 12 août 1935, nous avons campé sur un col situé à environ 5.947 métrés d’altitude, entre Pumori et Lingtren. Le temps était mauvais mais avant que nous ne quittions la place, il s’éclaircit suffisamment pour nous permettre d’avoir une vue ininterrompue de la grande gorge qui conduit à l’intérieur du cirque. D’où nous nous trouvions alors, le cirque occidental lui-même était caché au regard par une courbe de la vallée. Le défilé à son entrée était flanqué aq sud par la grande face glacée du Nuptse et, au nord, par l’épaulement occidental de l’Everest. Un contre- fort occidental du Nuptse s’arrondis- \ Jj-ïS Lingtren & Lho La v Glacier Rongbuk iky.'t-s. .f&EPAULEMENT N.E ^ 8.385 'm. 8519 ^^1^5.876 I. ~:ÿg/!îaère EVEREST 8.840 W AV '18.015 .A 6 7ô£ u. 1-022^ ’-V* %£t 3 Km. 6940 i .. Une tentative de renaissance Les paysagistes contemporains de l'école de ïervuren Quelle place occupe le paysage fin de compte, s’il est exécuté avec et que l’itinéraire partant du col septentrional présente plusieurs obstacles très ’ peu réconfortants. En premier lieu, chaque fois qu’elle dépasse les 7.000 mètres, cette route est exposée de plein fouet aux tempêtes de vent du nord-ouest qui frappent le massif. Il y a ensuite la fâcheuse déclivité septentrionale du gisement qui, dans la partie supérieure de la montagne, rend les épaulements impropres à l’établissement de camps, réduit les assiettes de pied au minimum et forme habituellement des surplombs au moindre escarpement de la roche. L’absence de soleil sur la partie la plus élevée de la face nord est un autre désavantage. Même à la fin mai et au début juin, quand la hauteur du soleil est, à midi, à quelque sept degrés seulement de . la verticale, la « bande jaune » (1) demeure dans l’ombre jusqü’à 9 heures du matin. Il est difficile de juger jusqu’à quel point ce dernier inconvénient est responsable des conditions impossibles que présentent les neiges au début de la mousson, mais il exerce une mauvaise influence sur le moral des alpinistes quand le départ se fait au petit matin et augmente considérablement le risque de gelure avant que les hommes ne se soient échauffés à l’action. Mais le pire des désavantages que présente cet itinéraire est sans doute que les plus sérieuses difficultés de l’ascension — les seules qui soient d’ailleurs séiâeuses après le col septentrional — se situent pi'ès du sommet, à une altitudé de plus de 8.250 mètres, quand, l’alpiniste approche me dans les conditions hostiles provoquées par la neige. En 1924, il y eut en fait, au début de juin, une période où se trouvèrent réunies les conditions idéales. Malheureusement, Norton et Somer- vell, qui tentaient un premier assaut cette année-là, avaient été si épuisés par leurs combats précédents contre le mauvais temps, qu’ils furent incapables de profiter pleinement de l’occasion. A la seconde tentative, la mort tragique de Mallory et de Irvine priva à nouveau l’expédition d’un succès qu’elle avait si largement mérité. En 1933, nous partîmes confiants de bénéficier, nous aussi, d’une telle occasion. Mais cette fois-ci, elle fut si éphémère que nous la manquâmes à notre tour. Nous avions pensé alors avoir eu la malchance de rencontrer une saison exceptionnellement défavorable. Mais depuis lors d’amères expériences nous ont conduit à reviser ce jugement, car deux fois, en 1936 et 1938, les tempêtes de vent printanières s’étaient à peine abattues que la montagne était déjà couverte d’une épaisse couche de neige poudreuse. D’autres plans sait vers le nord," serrant ainsi le glacier de la cuvette supérieure dans une étroite couronne d’où débordait un torrent gigantesque et sauvage de glace contorsionnée, s’écroulant jusqu’au glacier de Khombu, 600 mètres plus bas. Le cirque lui-même doit être un endroit étonnant, complètement encerclé qu’il est, excepté à cette étroite entrée, par un mur de montagnes toujours supérieures à 7.625 mètres. Eric SHIPTON, Chef de la mission himalayenne. World Copyright « The Times * et ■ï Le Soir ». dans l’art d’aujourd’hui ? C’est la question que nous nous posions en visitant l’exposition que les continuateurs de l’école de Tervueren viennent d'organiser dans les locaux de l’école communale du vieux village. Nous avons déjà annoncé que quelques esprits éclairés avaient à cœur de ressusciter cette école, dont Hippolxte Boulenger fut le bon maître'au'cours de la dernière moitié du siècle passé. Mais les intentions ne sont pas suffisantes. Choisir çà et là dans les- œuvres de peintres contemporains, l’un ou l’autre sous- bois ou nappe d’eau pittoresque, n’est pas une action suffisamment efficace. C’est un point de départ, soit, mais il reste beaucoup à faire pour réunir les bonnes volontés. Il n’est plus ce temps où les artistes s’en allaient en groupe étudier le sujet sur place. Ce n’est pas sans crainte que l’on songe que la jeune génération a déclaré la guei’re au sujet. Loin de la nature, on s’éloigne de la vie, au profit d’une exaltation chimérique d’un monde absti'ait où le déséquilibre conscient est savouré comme une délectation morose. Il faut être de son temps et se réjouir de .la diversité des tendances nouvelles, mais il faut craindre comme; la peste que toute une génération applaudisse à un seul mot d’ordre et perde ainsi le désir de recherches personnelles. Nous en sommes là : le sujet n’a plus la cote d’amour et le destin de l’homme est lié à celui de la nature dans ce renoncement fatal. Aussi, faut-il se réjouir que les peintres de Tervueren nous invitent à suivre à la cimaise d’une petite école paisible, la premièi'e étape de leur renaissance. La forêt ! Quel domaine sans cesse renouvelé dans le cycle des saisons ! C’est en 1863 que Hippolyte Boulenger découvrit Tervueren. Déjà, Fourmois, Coosemans, Huberti et de Knyff y travaillaient. Mais Hippolyte Boulenger fut le maître incontesté des paysagistes-du XIX 0 siècle. Nul ne pouvait égaler son art des nuances, l’ivresse qu’il apportait à traduire le ruissellement de la lumière dans la feuillée. Quel langage assez subtil pourrait exprimer cette émotion contenue dans ses paysages où la nature et l’homme se mesurent sur un pied d’égalité et dans un même climat de grandeur? Bon nombre des paysagistes d’aujourd’hui n’ont pas compris cette leçon supérieure et ne sont pas allés au delà d’une reproduction objective de la nature. Se rendent-ils compte de leur impuissance ? Le problème est délicat. A l’intention de quelques uns, on pourrait évoquer l’une des pensées de Paul Valéry : « Le moi est haïssable, mais c’est celui des autres. » Nul n’a le courage de se bien jugei'. C’est sans doute dans l’art du paysage que l’artiste contemporain livre son plus dur combat. Est-ce pour cela que la nature est désertée ? Dans les Académies, les élèves se gaxxssent du cours de paysage 1 . Quelle erreur et quelle inconscience! Il y a dans cette réaction insolente bien plus de lâcheté que de raison. Us préfèrent, dans la solitude anonyme d’xrn atelier, jeter sur le carton « que la blancheur défend l’ébauche d’un rêve abstrait qui, en maîtrise, fera un excellent papier de tapisserie... Le sujet effraye. Ce n’est un secret pour pei-sonne. Mais faire du neuf à pax'tir du sujet : voici la solution de tous les temps. Nos jeunes manquent-ils de vitamines qu’ils n’ont plus l'énergie suffisante pour agir avec loyauté aux yeux de la nature ? Si l’exposition des peinti'es de Tervueren n’est pas d’une parfaite cohésion, elle atteste un beau souci de sauver l’essentiel de ce qui fut l’idéal de Hippolyte Boulenger et de ses compagnons. Noixs devons l’initiative de ce salon au bon peintre Philippe Schott dont on sait qu’il possède à Brux-lles l’un des plus beaux musées d’art médiéval. Schott est aussi l’un des promoteurs du petit musée folklorique qui vient x-écemment d’ouvrir ses portes au cœur de Tervueren, non loin de l’église. Passionné de tout ce qui touche au captivant passé de notre province, Philippe Schott est encoi'e un artiste qui a toujours tenu dans l’ombre ses propres mérites. De ce peintre modeste, entre tous, nous découvrirons aux cimaises un choix d’œuvres conçues avec une large maîtrise et dans un souci particulier de l’expx-ession réaliste. Voici un excellent envoi de Jean- Jacques Gaillard, le plus captivant de nos maîtres. Une toile de Gaillard est comme un poème de Malarmé, mystérieusement accordée ! Des paysages encore de Quitelliér, Kerels, Mareels, Keller, Colin, Du- tiieu, Dutileu, Lejeune, Richir, De- coord, etc. Un hqmmage a été rendu à Alfred Bastien et aux anciens dans le cadre de ce salon que l’on souhaiterait voir organisé chaque année et dans un esprit de rigoureuse sélection. Paul CASO. LES ARTS PLASTIQUES A PARIS LE FAUVISME ' 1.4, (De nos services parisiens.) Api’ès ces expériences, . nous nous sommes mis à rechercher d’autres plans qui ne feraient pas dépendre le succès d’une expédition de chances aussi minces. Deux méthodes évidentes nous vinrent à l’esprit. La premièi’e consistait à tenter l’ascension de l’Everest après la mousson; la seconde, à trouver un itinéraire complètement différent. Ni l’une ni Mr L. I*. Kizwan, président du comité de lTIimalaya, de la Société de Géographie et du club alpin (à gauche) et Mr Eric Shipton, chef de l’expédition britannique 1951, de reconnaissance étudient la carte du massif de l’Everest. des extrêmes limites de la résistance aux effets étouffants d’une atmosphère raréfiée, où tout mouvement ascendant demande un effort désespéré et où la plus petite difficulté technique peut balayer sa force et sa résolution. . Tentatives et échecs Toutes les précédentes tentatives ont été effectuées le long de cette route du nord-est ét ce fut la combinaison de ces différents facteurs, qui, avec la neige et les conditions du temps, fit échouer chacune d’elles. Il apparaît donc, après toutes ces pi'euves accumulées, que les chances d’une expédition escaladant l’Everest par cet itinéraire doivent être minces, car la réussite réclamerait un ensemble de circonstances qui, en raison de la nature incompatible de ses composants, fte peut être vraisemblablement qu’exceptionnel. Au printemps, les vents du nord-ouest sont si violents et ininterrompus qu’ils rendent une ascension de la face nord pratiquement impossible. Vers la fin de mai, pendant les années normales, ces tempêtes sont neutralisées par l’arrivée des courants de la mousson, soufflant du sud. Mais la mousson dépose une neige poudreuse sur la montagne et ceci rend. à nouveau impossible l’escalade des pans de x'ocher escarpés aux abords du sommet. En raison apparemment de la grande * altitude, la neige ne fond ni ne se consolide jamais et, autant que nous le sachions, seul le vent du nord-ouest est capable de la bâti) Une large bande rocheuse de couleur calcaire claire, qui se dessine presque horizontalement sur le côté de la montagne. l’autre n’ont encore été mises à l’épreuve. C’est précisément le but de la reconnaissance que nous allons entreprendre. Le côté sud-est du mont Everest a été entièrement étudié en détail, et il semble n’exister aucune chance que ce soit de pouvoir escalader l’une quelconque des grandes arêtes de glace ‘ cannelées dont cette face formidable est constituée. Du sommet, une des principales crêtes court vers le sud jusqu’à un col situé à 7.884 mètres, entre l’Everest (8.845 mètres) et le Lhotse (8.506 mètres). Cette crête semble être large, relativement sûre et plus facile à escalader que la partie supérieure du côté nord. Si un itinéraire l’aisonnable pouvait ainsi être trouvé jusqu’à ce col méridional, la plus formidable défense de la montagne serait ainsi évitée. Mais il n’existe aucune voie pour atteindre le col à partir de l’est. Une terre inconnue Cinq kilomètres droit à l’ouest du Lhotse se dresse le Nupste (7.832 mètres). La crête qui l’elie ces deux sommets ne descend nulle part au- dessous de 7.625 mètres. Ces deux Comme toutes les bonnes expositions, celle du Fauvisme, au musée national d’Art modei’ne à Paris, vient à propos. Ouverte de juin à septembre, elle aura laissé, à tous ceux que la question intéresse, le temps de contrôler, documents à l’appui, quelques-unes des allégations dont le Fauvisme et les Fauves sont assez couramment l’objet. Sont représentés : Bi'aque, Camoin, De- rain, Dufy, Friesz, Manguin, Mari- not, Marquet, Matisse, Puy, Valtat, Van Dongen, Vlaminck. Pour les <c sources du Fauvisme » : Delacroix, Gustave Moreau, Manet, Cézanne, Monet, Gauguin, Cross, Seu- rat, Signac, Vuillard. Qu’est-ce, en somme, que le Fauvisme ? Une révolution de la couleur, disons-nous d’habitude, le Cubisme s’étant ensuite adjugé une révolution de la forme ; révolution, de pai't et d’autre, contre la fidèle reproduction, par les moyens de la peinture, des spectacles du monde extérieur. Le Fauvisme, en reconnaissant à la couleur la possibilité de dépasser franchement sa signifi cation descriptive traditionnelle, lui conférait des pouvoirs expressifs nouveaux. Il tendait à l’autonomie de la couleur. Y parvint-il ? Voulut- il même y atteindre? Et, d’ailleurs, fut-il l’initiateur de l’émancipation chromatique qui le définit ? Par trois fois, il faut répondre non. Le Nabisme, surtout dans l'oeuvre de Vuillard vers 1890, émancipe la couleur tout autant, sinon davantage, mais dans une gamme de teintes le plus souvent discrètes et délicates. Si le Fauvisme aujourd'hui paraît éclipser le mouvement qui le précéda, c’est parce qu’il usa, aux même fins, de tons purs et d’une extrême sonorité, et rendit ainsi son entreprise plus spectaculaire, au point de faire scandale. Quant à l’autonomie de la couleur, il n’est pas étonnant que le Fauvisme ne l’ait ni souhaitée, ni réa- lisée, du moins telle qüe nous la concevons aujourd’hui. En 1905, dans les pays de culture européenne et même à l’avant-garde, personne n’imagine la peinture autrement qu’en fonction d’un rapport, cru inévitable et indispensable, avec une représentation du monde visible. La couleur picturale, dès *lors, ne se comprend qu’en tant que transposition des couleurs apei'çües au sein de ce monde visible ; elle est le résultat d’observations optiques avant tout. Et c’est à la suite d’observations optiques jusqu’à lui négligées que le peintre impressionniste s’estima autorisé à changer de palette et de technique. Pour arriver à une vraie autonomie de la couleur, le peintre doit se libérer de toute espèce de sujétion à l’égard des observations optiques du monde extérieur et passer d’un art de transposition à un art de création intégrale. Or, le Fauvisme demeure à mi- chemin. Hostile, pour maintes raisons de détail, à l’Impressionnisme, il lui paye néanmoins son tribut. Il exalte seulement, et selon les modifications apportées par Gauguin, Van Gogh ou les néo-impressionnis tes, ce que l’Impressionnisme avait découvert : une optique chromati que nouvelle. Il se contente de voir, dans la « nature », et d’affirmer avec force, sur la toile, ce que l’Impressionnisme de Claude Monet n’avait crêtes, l’une allant de l’Everest au Lhotse et l’autre de ce dernier som- x met au Nuptse, enferment, avec la suggéré qu’avec timidité. Entre un croupe occidentale du massif, une cuvette qui a été appelée le cirque occidental. Personne n’a encore jeté un regard dans cette dépression; aucune photographie même, prise au cours des différents survols de l’Everest, n’existe sur cette étrange cuvette. Ainsi toute la région située au sud-ouest du mont Everest au- dessous de 7.930 mètres, de même que le côté ouest du col méridional, est une terre inconnue. bleu impressionniste, papillotant de toutes ses touches divisées, et un bleu fauve, traduit par un aplat de couleur pure, il n’y a souvent qu’une différence de franchise et d’audace : tous deux se rapportent à un même bleu observé dans la « nature ». Mais tout est relatif. Il faut se,reporter à l’époque. Et, pour l’époque, dans ce supplément d’audace et de franchise réside déjà une belle part de création picturale. Rappelons En 1935, j’avais inclus dans le pro- nous, par exemple, que Vlaminck et Derain se livrèrent aux joies des tons purs et claironnants à Chatou, qui n’est pas précisément un pays violemment coloré, et où les arbres sont fort loin du rouge à tout cas ser, que ce Fauvisme leur attribua. Tout bien considéré, l’invention est évidente. La peinture vient de conquérir des droits que la simple observation de la « Nature » ne lui a pas accordés. Les tainiens, qui ten tent d’expliquer le paysage peint par le paysage qui servit de motif, en sont ici pour leurs frais. Les origines du Fauvisme, d’ail leurs, ne se troùvent donc pas dans des invitations particulières de la <r nature », mais dans une certaine orientation de la peinture au cours de la seconde moitié du XIX° siè cle, c’est-à-dire, au sein d’un certain état de la vie de l’esprit. Notons axxssi que Cézanne n’y fut pour l’ien. Sans doute un tableau de baigneuses, figure-t-il à l’exposition du musée d’Art moderne, parmi les « sources du Fauvisme », mais, vraisemblablement, pour mémoire, ou parce qu’il témoigne d’une liberté lyrique de construction qui ne dut pas déplaire aux Fauves. Car, en réalité, les pères du Fauvisme sont Van Gogh et Gauguin, sur qui Cézanne professait ‘des opinions dépourvues d’équivoque. Vous faites une peinture de fou, déclarait-il sans ambages au premier. Et de l’autre : il n’était pas peintre, il n’a fait que des images chinoises. De cette folie » — de la couleur expressive par elle-même — et de ces « images chinoises » — Cézanne faisait allusion aux aplats empruntés aux estampes... japonaises — naquirent, cependant, certains principes fondamentaux du Fauvisme. Il est temps de reléguer Cézanne, père de la peinture moderne (celui-ci uni quement, il va de soi), au rang des mythes. Toute cette peinture moder- ne, malgré les protestations d’attachement de ses auteurs, et y compris le Cubisme (dont la phase synthétique, la plus novatrice, ne procède que par aplats, copime Gauguin), lui tourne le dos. L’idée du Fauvisme était dans l’air. Jean Cassou, dans sa préface au catalogue, apprend fort utile ment aux générations actuelles qu’en 1905 une exposition Van Gogh a lieu à Dresde et qu’à ce moment naît, en cette ville, la Brücke, d’où sortira l’Expressionnisme. Or, c’est dans l’atmosphère de cet Expressionnisme du début que prennent corps, quelques années plus tard, les conceptions picturales de Kandins ky, lui aussi sensible au besoin d’explosion, (le terme est de Cassou) qui règne dans les milieux d’avant-garde. Par la vole du Fauvisme, qu’il connaissait parfaite ment, Kandinsky accède à la non figuration et, par là, à cette autono mie complète de la couleur çiue le Fauvisme annonçait. De 1908 à 1913, environ, son œuvre n’est que déchaînement d’un lyrisme véritablement fauve et poussé à ses ultimes conséquences. Il convenait peut-être que l’expo sition du musée d’Art moderne 'de Paris se limitât. Mais puisque l’on faisait place aux « sources », il n’aurait pas été mauvais que l’on montrât de même les conclusions logiques auxquelles menait le Fauvis me — sans les avoir réalisées en France. Il aurait suffi de quelques toiles maîtresses de Kandinsky, choisies parmi celles, de 1908 à 1913, qui furent exposées tout récemment à Munich et à Bâle à la rétrospective du Blaue Reiter, et dont la magistrale ampleur d’inspiration étonna ceux même qui ne les ignoraient pas. Mais je crains qu’elles ix’eussent littéralement volatilisé le reste, pourtant très remarquable, de l’exposition de Paris. Léon DEGAND. ISRAËL EN 5711 Week-end au Sahara juif Les Isi-aéliens sont facilement co- cax'diei's. On vous montre * l’hom- me-qui-élève-des-poules », la voiture du président Weizman, l’usine qui fabrique des crèmes de beauté, « la femme-qui-arrache-des-pommes-de- tei're », avec une fierté que l’étranger ne comprend pas s’il persiste à « penser » ce pays mouchoir de poche à l’échelle des Etats-Unis ou même de la France... Si j’avais eu un dictaphone, j’au- X'ais réalisé — à bon compte — le plus étourdissant repoi'tage de ma carrière en enregistrant le bavardage, que dis-je ? la conférence, de ce Roumain converti au judaïsme (1), qui, trois heures durant, me pilota à ti-avers les rues de Tel- Aviv. Il doit y avoir un Dieu pour les chauffeux's bavards. En gesticulant, se retournant, pointant un index vengeur sur les ruines d’un poste de police anglais, en tapant sur son klaxon pour imiter le bi'uit des mortiei's et des explosions, il évitait des vieilles femmes effarouchées, des Juifs à papillotes et lévites noii'es, des bourricots et des Chrysler, des natifs de Naples, Sofia, Montréal et Bécon- les-Bruyères, béatement assis sur le pas de leur porte, mais qui rentraient précipitamment pieds et ventre au passage de ce bolide visiblement conduit par un Démosthè- ne roumain. Si j’avais quelque influence au ministère de l’Information isi'aélien, je chai'gei'ai cet homme-poésie, cet homme-chiffres, cet homme-drapeau de promener les journalistes de passage. Comme, de surcroît, il parle sept langues, ce serait merveilleux.  Il sait toute l’histoire de Tel-Aviv, (1) Il existe quelques cas (plus nombreux qu'on ne l’imagine) de conversion de catholiques au judaïsme. C’est ainsi que près des marais de Hulo, j’ai visité un village ou vivent une cinquantaine d’Italiens convertis au judaïsme en 1937. Dans l’antiquité grecque et romaine, les conversions au judaïsme n’étaient pas rares. LETTRE DU CENTRE Le canal et les ascenseurs hydrauliques bine établie au sommet de l’appareil, ouvre la vanne centrale de-communication entre les presses, et le piston du bac supérieur, le plus lourd par suite de la surcharge, refoule sous lui l’eau qui fait monter l’autre. Il est à remarquer que. le bassin arrivant en bas de sa course a 30 centimètres d’eau en plus que la hauteur de flottaison ; or, son fond ar- rive au niveau du fond du canal inférieur et sa surcharge s’écoule automatiquement dans le bief inférieur lors de ‘ la manœuvre des portes. Un cabestan hydraulique, dont la force est empruntée à la source commune, attire le bateau dans les sas dont on laisse ensuite retomber les portes. Le passage d’un bateau de 300 tonnes d’un bief dans l’autre demande le concours de quatre agents et s’effectue en quinze minutes. La prise de surchai'ge automatique est une conception qui fait le plus grand honneur au corps des Ponts et Chaussées. En effet, dans les appareils de ce genre établis à l’étranger, la surcharge se .faisait mécaniquement par le pompage de l’eau dans une rivière voisine ou dans le canal même, ce qui demandait un temps considérable. On s’extasie devant le génie de l’homme qui a élaboré le projet de cette gigantesque machine, espèce de géant de fer, marchant lentement mais avec précision, sans l’aide de la vapeur ou de l’éiectricité, rien que par l’application de principes élémentaires de physique, notamment le principe d’Archimède. La visite de l’ascenseur constitue un but d’excursion très intéressant et instructif. Pour s’y rendre, il est à conseiller de descendre à la gare de Houdeng et de suivre, immédiatement à gauche, l’embranchement du canal de Charleroi. M. N. . . In mil huit cint trinte neuf, lè Roi inaugurout l’îmbranch’mint d’nos canar, d’sus in batia flori. A partir dè s’temps-là, on immène à grands coups dins l’s’invirons d’Bru- xelles, el kerbon dè d’par ci... C’est en ces tei-mes aussi sommaires qu’irrévérencieux que Vi-Stou, le grand * éveilleur » de nos lettres dialectales, évoquait naguère dans L’Mouchon le point d’histoire régionale que constitua la mise sous eau de l’embranchement de La Lou- vière, via Seneffe, du canal de Charleroi.  En réalité, l’événement, d’un intérêt considérable pour La Louvière, fut entouré d’un éclat particulier. Il n’apportait cependant qu’une solution fragmentaire au problème des transports fluviaux dans un secteur qui allait connaître un développement vraiment prodigieux ; et il fallut attendre un demi-siècle encore avant que la liaison La Lou- vière-Mons, trait d’union entre les bassins de l’Escaut et de la Meuse, soit pi-atiquement assurée. Le creusement de ce tronçon, qui présente une différence de niveau de, l’ordre de 89 m. 457 sur une distance de 18 km. 741, se révéla particulièrement laborieux. Nous devons l’extrême obligeance de M. Herman, secrétaire communal à Hou- deng-Gœgnies, de pouvoir donner à ce propos les précisions qui vont suivre. De Mons à Thieu, soit sur une longueur de 15 kilomètres environ, la différence de niveau est compensée au moyen de quatre écluses de 4 m. 20 de chute et d’une cinquième, de 2 m. 26, soit au total 23 m. 26. Mais de Thieu à Houdeng-Goegnies, sur un parcours de 6 kilomètres, l’écart restait de 66 m. 19. Il ne pouvait être question'd’établir dans ce rayon les quelque dix-sept écluses nécessaires, le sous-sol manquant généralement de consistance et se trouvant par surcroît profondément creusé par l’exploitation houillère. C’est pourquoi M. Hector Genard, inspecteur principal et ingénieur en chef du canal du Centre, proposa rétablissement de quatre ascenseurs hydrauliques à Houdeng-Goegnies, Houdeng-Aimeries, Strépy-Bracque- gnies et Thieu, d’une amplitude de chute respective de 15 m. 397 16 m. 934, 16 m. 933 et 16 m. 933. Ce projet fut adopté par le gouvernement.  L’ascenseur n° 1 de Houdeng-Goe gnies fut exécuté de 1885 à 1888, en même temps que la mise à grande section d’une partie du canal de Charleroi à Bruxelles et de l’embranchement venant de Seneffe. Il fut inauguré par le roi Léopold II le 4 juin 1888. Il a coûté la somme de 1.412.035,62 fr. dont 555.154,53 fr. pour les maçonneries, 925.621,86 fr. pour les parties métalliques et les machines, et 42.259,23 fr. pour le bâtiment des machines, y compris l’habitation du chef machiniste. Dans l’un de ses c Cahiers d’excursions », M. Stilmant a donné la description de l’ascenseur n° 1. C’est une enorme balance dont les plateaux sont des bassins (sas) suppor tés chacun par un énorme piston. Le piston glisse dans une presse et le sas est guidé par une construction métallique, supportant à sa partie supérieure une passerelle communiquant avec le bas au moyen d’un escalier. Les sas, de 43 mètres de long sur 5 m. 80 de large, avec pointes mobiles aux extrémités, sont remplis d’eau au même niveau que le canal, c’est-à-dire 2 m. 70. Le sas descendant contient 0,30 m. d’eau de plus que le sas montant. Ce surplus, 75.000 kg. environ, sert à vaincre les frottements et à établir l’équilibre. Les corps de presse sont relies entre eux par une canalisation sur laquelle est placée une vanne servant à établir ou à intercepter la communication. Un jeu de soupapes permet au mécanicien d’actionner l’un ou l’autre sas. L’étanchéité est parfaite ; des caoutchoucs comprimés par l’appareil lui-même sont placés dans toutes les parties jointives. .. L’eau, prise dans le bief supérieur par une canalisation métallique de gros diamètre avec une force de 1,5 atmosphère acquise par la différence de niveau, tombe au bief inférieur sur des turbines ; celles-ci actionnent deux pompes aspirantes et foulantes qui aspirent une partie de cette eau et la refoulent dans un accumulateur supportant une charge de 80 tonnes. C’est l’eau ainsi comprimée à 40 atmosphères qui se répartit aux chambres de presses établies à l’aval, sous le canal, et à l’amont, entre les deux branches de sortie des sas, et qui provoquent la levée des portes. La manœuvre se, divise en deux grands mouvements la balance (montée et descente des bassins), et la levée et fermeture des portes. Le dispositif est tel que le fond du bassin arrivant en haut de sa course est toujours 30 centimètres plus bas que celui du canal. Dès lors, le bassin prend automatiquement une surcharge de 75 tonnes. Là manœuvre des portes terminée ainsi que la sortie ou l’entrée des bateaux — opérations se déroulant sur un jeu identique de vannes et soupapes — commissaire de police de la commune le machiniste, placé dans une ca- de Boechout. VII passé, en un demi-siècle, de soixante habitants à trois cent mille, la date de construction de cqt immeuble, le nombre de voitures que telle usine de Tel-Aviv peut assembler chaque joui', les péripéties de la guerre de rues arabo-anglo-israé- lite, il imite le cri des chacals < qui venaient jusqu’ici il y a un an », n’oublie pas de montrer à un Français le « gi'andissime » hôpital français, connaît tous les mystères et tous les potins de Tel-Aviv, les projets d’urbanisme, les restaurants (x'arissimes) où l’on mange bien, et vous conduit jusqu’au kiosque où le frère du président du Conseil vend de la limonade. Ce garçon lyrique plus que tout autre Israélien, m’a dit, entre mille l'ecommandations : Surtout, visitez le Néguev C’est notre Sahara, mais Abraham, Isaac et le l'oi Salomon y ont jadis bâti des villxs. Ses gestes faisaient lever des fantômes de caravanes. Je suis donc parti en week-end dans le Sahara juif. Tous les Juifs qui viennent des Etats-Unis, d’Australie, de Belgique, du Canada, de France, visitent le Néguev et se baignent dans la mer Rouge tant qu’il en est temps en- core, que les routes sont épouvantables, les montagnes debout, le romantisme des époques héroïques toujours en place et qu’ils peuvent augmenter considérablement leur bilan d’émotions fortes. Le voyage débute un vendredi matin par une longue station sur l’aérodrome de Lydda. Les quarante privilégiés en profitent paur faire connaissance. Il y a là un diaman- taii'e de Chicago, moulé dans une chemise intitulée « Cuuchei* de soleil à Miami »; des Belges, bien nouiT'is, qui mâchonnent des cigares; un Autrichien élevé en Angleterre, une Caucasienne qui a longtemps vécu en Chine mais habite aujourd’hui l’Ile Saint-Louis, un géant de nationalité indéterminée, au choix ancien colonel de Cosaques ou G’man; trois dames respectables déguisées en automobilistes 1900, et quelques autres spécimens d’humanité. L’avion parti, voici au sol, le lent défilé des petites cabanes de tôle qui semblent autant de poulaillers dans une vaste cour de ferme. Beersheba, dernière ville avant le désert, toute ronde et sans ombre; Beersheba, avec son cimetière de soldats australiens morts en 1917 et son cimetière de soldats français morts en 1948 (1), les cafés de Beersheba, avec leurs buissons de mouches et leui's garçons surmenés; les tentes noires des Abou Gayoun qui campent aux abords de la ville. Puis une extraordinaire planète morte : le désert. On dirait un géant couché. Les oueds désséchés ressemblent à des muscles noués, et voici l’énorme masse des cuisses et des bras, ces montagnes parallèles, et le visage fatigue, raviné avec les yeux comme deux tulipes mortes. Notre appareil survole maintenant la mer Rouge. Il salue les quatre frontières : de Transjorda- nie, d’Egypte, d’Arabie, d’Israël, qui convergent ici, puis plonge sur le terrain d’Elath, vers lequel se hâtent jeeps et camions chargés des pionniers du cru pressés d’assister à ce spectacle qui remplace avantageusement le cinéma : l’arrivée des touristes. Le vent brutal agite les jupes; l’échelle abrupte et trop' courte multiplie les périls de la descente. Cent .garçons barbus, armés de colts énormes, noirs comme des démons, sont là qui rient de toutes leurs dents et se poussent le coude. On commence à manger du sable et la peau brûle sous un soleil liquide qui imprègne tout le corps. A l’hôtel d’Elath (cinq vastes dortoirs), hommes et femmes se déshabillent en vitesse et courent se jeter dans la mer Rouge, lourde et bleue (1) Un commando de Juifs français opéra dans le sud en 1948 et prit Beersheba après une suite de combats victorieux. Les métallurgistes chrétiens ne feront pas la grève le 16 août Les revendications seront posées « sur le plan de Vusine » La Centrale chrétienne des métallurgistes de Belgique communique : Comme annoncé, une entrevue a eu lieu le 10 août sous la présidence de M. Van den Daéle, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, avec les délégués du comité de la Sidérurgie et de la Centrale chrétienne des métallurgistes de Belgique pour discuter de la question des salaires des ouvriers des services d’entretien et généraux de la sidérurgie.  Le texte suivant a été admis 1 par les délégués présents qui se sont engagés à le défendre devant leurs mandants : « Des représentants de la Centrale chrétienne des métallurgistes et du groupement des hauts fourneaux et aciéries convoqués, par le ministre du Travail se sont rencontrés, sous sa présidence pour examiner le problème des salaires des ouvriers d’entretien et services généraux soulevé par la Centrale chrétienne des métallurgistes.  Les parties ont constaté que les salaires des" ouvriers intéressés sont liés, dans certaines enti’eprises et dans certaines régions, à l’évolution de la production. La diversité des systèmes de rémunérations rendant impossible l’établissement d’une formule générale sitisfaisante, les repi'ésentants des deux organisations ont estimé que là où un problème est soulevé, la question devrait être réglée sur le plan de l’entreprise par la direction et les représentants syndicaux. » L’industrie de la confection A l’issue de la réunion du Conseil économique wallon qui s’est tenue à Binche, l’assemblée a adressé au gouvernement un télégramme de protestation contre la participation de firmes hollandaises à l’adjudication des équipements militaires de l’armée belge. Les signataires de ce télégramme justifient leur position en faisant valoir la disparité. des charges sociales et fiscales frappant l’industrie de la confection en Hollande et en Belgique et en déplorant que les accords de Benelux soient appliqués de manière désastreuse pour l’industrie de la confection de Binche. Nominations de commissaires de police Par arrêtés royaux, M. G. Hackelbracht est nommé commissaire de police de îa commune de Deerlijk. et M. H. Gevacrts Des réunions ont eu lieu dans les différentes régions du pays. Le texte ci-dessus a été admis par une légère majorité des délégués. En conséquence, la Centrale chrétienne des métallurgistes retire le préavis qui expirait le 15 août. Elle engage en conséquence les travailleurs intéressés à continuer le travail le 16 août prochain. Le Comité de la Centrale chrétienne des métallurgistes donne mandat à seÿ délégués d’usines de prendre contact immédiatement avec les directions des bntreprises intéressées afin de discuter les revendications sur le plan de l’usine. Le Comité de la Centrale chrétienne des métallurgistes compte sur la bonne volonté des directions d’entreprises pour appliquer l’accord intervenu le 10 août dernier mais dégage toute responsabilité dans les entreprises où les patrons feraient preuve de mauvaise volonté évidente ou refuseraient d’examiner le problème. Le Jamborée de Bad-Ischl a pris fin comme la mer des technicolor». Lox'squ’on a pris deux bains, acheté une fleur de corail cassante et rose comme une suci'erie, avalé dix « gasos », contemplé à la jumelle les tentes et les maisons d’Akaba, en territoire transjoi'danien, le navire anglais posté au fond du golfe depuis un an déjà, le mauvais cax*- go grec qui vient d’arriver à Elath au nez et à la barbe des Egyptiens, les montagnes couleur de rose, de violette, de sauge, couleur de tourterelle, les poissons volants aux longues nageoires fleuries, on a épuisé tous les plaisirs d’Elath. Et l’on ne peut s’empêcher de songer à ceux qui doivent poser tout le décor de ce paysage nu. Planter les ai'bres, les baraques, les poteaux télégraphiques et s’arrêter vingt fois par jour pour aller boire un soda brûlant ou, au robinet jailli dans le désert, une eau saumâtx’e et jaune. Déjà, il est vrai, le pi-ofesseur Pi- cai'd, qui dirige en Israël le département géologique, a découvert l’eau nécessaire à l’alimentation de plu; sieurs villes, les montagnes ont été sondées, les mines de cuivre du roi Salomon vont être ouvertes à nouveau, la piste qui mène à la mer Morte sera . élargie, des barrages retiendront l’eau qui dévale en trombe les îares jours de pluie et arrache tout sur son passage, un port sera construit à Elath et la pêche prendra un rapide essor. Bref, on se met en tête de civiliser le désert, d’exploiter tout ce qui peut être exploité de ces sables et de ces montagnes de poussière, c’est-à-dire environ 3.000 kilomètres carrés sur 12.000, de quoi faire vivre trois à quatre cent mille nouveaux immigrants.  On pai'le même d’installer un frï- gidaii’e.. C’est une Polonaise rescapée d’Auschwitz, qui nourrit ■ ce grand projet. Elle était étendue sur son lit, plus orgueilleuse que la reine de Saba, avec, à son chevet, quatre hommes qui l’êccutaient, pleins d’admiration amoureuse, et lui versaient en hommage du cognac israélien (1). — On me construit une maison, une vraie maison en vraie pierre. Lorsqu’elle sera finie, je ferai venir un frigidaire par avion, et des caisses de limonade, toujours par avion. Je vendrai des choses fraîches. Et je ferai de la bonne cuisine. Je gagnerai beaucoup rargent, mais les hommes, ici, seront contents, et les touristes aussi. Le désert du Néguev, c’est aussi cette petite Polonaise avec ses gx*arids projets d’avenir, et tous les types qui lui font la cour, futurs clients, amoureux inlassables, inlassablement repoussés, qui lui permettront de se retirer dans trois ans, fortune faite. Point de mire d’Israël (2), Elath et lé désert du Néguev ne sont pas seulement visités 1 es touristes. Des avions militaires, de grands camions amènent chaque jour, de Jérusalem, Haïfa,. Tel-Aviv, des centaines de garçons et filles enthousiastes et poussiéreux qui se baignent, ramassent des pierres multicolores et, la nuit venue, dorment au bord de leur plage, auprès des feux allumés dans de grands bidons d’essence.  Ils viennent dans leur empire colonial, dans ce Sahara juif où ils passeront peut-être la fin de leur vie à l’ombre des tamaris plantés hier sur la route d’Elath. sÿ , . # $ A 4 heures du matin, ies camions, en demi-cercle dans la cour de 1’ .« hôtel », allument leurs phares. (Dans l’obscurité, on dirait une assemblée de grands fauves surgis d’un livre de Kipling.) Très prosaïquement, nous nous habillons à leur lumière. Les montagnes s’éveillent comme nous partons dans un grand remue- ménage de poussière. Ces montagnes en toc, impressionnantes' lorsqu’on les contemple, mais qui tombent en poudre à peine effleurées et laissent aux paumes des femmes les mille feux de leurs micas. Nous avons pris la piste, où notre « command-car » se secoue et nous secoue comme s’il recevait une suite de décharges électriques. Le diamantaire de Chicago projette au plafond ses quatre-vingt-dix kilos avec des cris d’Indien Sioux; * les cheveux de l’Anglaise, qui est à côté de moi, blanchissent lentement, son oreille est toute ourlée de poussière; à côté du chauffeur, deux jeunes Berlinoises — qui furent prisonnières des Arabes pendant la guerre de libération — ont entamé un marathon de chant. Toutes les deux heures, nous stoppons pour admirer « l’homme- qui-élève-des-canards ». Vu de Bordeaux ou de Marseille, ça a l’air d’une plaisanterie, mais imaginez un peu l’existence de ces hommes et femme (dix ou douze par poste) abandonnés là, en pleine solitude, au centre du soleil, pour arroser de jeunes plants et étudier les possibilités d’acclimatation des canards et des bourricots. Nos chauffeurs — qui sont des vétérans de la division juive — mettent à profit ces haltes pour tirer quelques coups de revolver. Au kilomètre 78, arrêt général. Le kilomètre 78 ressemblerait au kilomètre 77 si un tumulus n’indiquait la frontière israélo-jordanienne. Voici quelques semaines, la Légion arabe a interrompu le trafic sur ce tronçon de route et, les blindés juifs aidant, la guerre a failli recommencer pour ces trente mètres de piste. Les appareils photographiques fonctionnent... Le diamantaire de Chicago filme à tour de bras; il faut l’arracher à la contemplation des montagnes transjordaniennes et des Berlinoises, qui, étendues sur la ligne idéale, et invisible de la frontière, fredonnent * J’attendrai... ». Bad Ischl, 13 août (Reuter). Le septième Jamborée s'est terminé lundi matin par une cérémonie qui s’est déroulée sous un soleil éclatant. Dix-sept mille boy-scouts de 48 pays se sont rassemblés en un vaste demi-cercle sur une immense prairie.  La cérémonie a débuté par un iâ- cher de 350 pigeons. Puis du haut d’une tour de 12 mètres, le colonel J.-S. Wilson, chef du comité exécutif international du scoutisme, et l’ingénieur Adolf Klarer, chargé de la préparation du Jamborée par l’Autriche, nation invitante, ont pris la parole pour remercier les jeunes participants et leur souhaiter bon voyage. M. Klarer a offert aux chefs de chaque délégation un insigne représentant la « harpe juive », symbole du Jamborée de Bad-Ischl. Le colonel Wilson a déclaré gu’au cours du Jamborée, qui a dure dix jours, les scouts ont eu la possibilité de se livrer à des activités très intéressantes, auxquelles ils n’auraient pu se livrer chez eux. » Autant que je puisse en juger, a ajouté le colonel, ce Jamborée est le meilleur depuis 1924. » Le camp de Bad-Ischl se disperse rapidement. Quelques groupes ont déjà pris le départ, mais il faudra trois ou quatre jours avant que tous le: scouts soient effectivement par- Itis J’imagine que ies premiers voyageurs du premier voyage dans la Lune auront à peu près le même spectacle. Une confusion de cratères éteints, de montagnes tranchées en deux, de pics érodés, d’oueds secs et dont le lit se détache en millions de fragiles tuiles de boue. De loin en loin un arbre, l’Arbre, un de ces idahs aux longues épines dont les chameaux sont friands. ...Lorsqu’ils arrivent à Tel-Aviv après quinze heures de voyage, rompus, poussiéreux, assoiffés, les touristes du désert goûtent avec une volupté accrue toutes les merveilles de la civilisation- Henri AMOUROUX. (1) Israël * fait » du cognac, du champagne, du bourgogne, du chablis, du bordeaux, de la vodka avec une sublime inconscience. Non que les vins du mont Carmel soient mauvais. Ils sont honnêtes, au contraire, mais affublés d’une étiquette française, Us deviennent insipides au moins versé dans l’art des comparaisons. (2) Un reportage sur le Néguev, publié récemment, a été tiré à 60.000 exemplaires, chiffre énorme dans un pays ou 700.000 personnes seulement savent l’Hébreu. Enfin les places pour Elath sont toujours retenues trois mois A l’avance. Prochain article : Les colonnes du Temple sont américaines... et arabes