— 7-J.~&, SUPPLEMENT AU JOURNAL " LE XX" SIECLE,, DU DIMANCHE T" JANVIER À&AA Après l'article du prince Max de Saxe LA BEVUE o ROT.IA E ORIENTE ». — LES ERREURS DE L'ARTICLE « PENSÉES SÎR LA QUESTION SE L'fTNlON DES ÉCLISES ». — L'ATTITUDE CATHOLIQUE DU PRINCE. Correspondîtes pa-iicuh'ife du XX" Siècle Rome, le 28 décembre 1910. Le prince Max d-e Saxe est à Rome en œ moment. Il est cfosoendu, depuis vendredi dernier, Tt la M-iison générakoe des Dominicains. On saitqu'il est professeur à l' Université «te FribouJg, et que les Facultés de philosophie et de >iéologie, dans cette Université, sont coeiSées aux Frères Prêcheurs. Dès le lendemain soir, il était reçu par SS. Pie X. Il a, depuis, revu une seconde fois, le Saint-Père. L'empresi-cment atec lequel il est venu à Rome, témoigne de la ' droiture de ses intentions. On n'en a jamais douté au Vatican où l'on connaît la piété du prince, son zèle tucerdotaJ, l'austérité de sa vie poussée jusqu'à une simplicité et une pauvreté qu'un religieux ne désavouerait pas. Cette démarche filiale terminera un incident fort grave. La presse romaine a déjà parlé d'une déclaration où le prince répudie les erreurs de son article. Cette information est exacte. L'OCCASION DE L'ARTICLE Rappelons, en deux mots, l'occ.i-sion de cet article, intitulé « Pensées sur l'union des Eglises ». Aux portes de Rome, à Grottaferrata, se trouve une abbaye grecque plusieurs fois séculaire. L'abbé, Dorr. Pellegrini, s'est toujours occupé des œuvres et des manifestations qui onit pour but le retour des Orientaux à l'Eglise romaine. C'est dans ce but qu'il fondait tout récemment une revue spéciale « Borna e Oriente ». La- conception ne laissait pas d'en être hardie. Il s'agissait d'ouvrir, dans oe périodique, comme un salon de conversation, ou, si l'on préfère, une tribune de controverse entre les catholiques et les orthodoxes. Les travaux de ceux-ci y seraient accueillis, quitte à y être ensuite courtoisement mais clairement répétés. Borna e Oriente devait être une revue polyglotte : elle admettrait notamment, d'une façon courante, le français, l'italien et le grec. Un pareil projet exigeait chez ceux qui l'entreprenaient une extrême sûreté de jugement. U était indispensable, au moins, que tous Les travaux signés par des catho- •lilques fussent d'une doctrine irréprochable. Autrement on risquait de comeproincttre .la cause de la vérité au lieu de préparer pour l'union. PROBLÈME MAL POSÉ Malheureusement, la revue Bomae Oriente inséra comme premier article die son premier numéro, la malencontreuse étude du prince Max de Saxe. Bien qu'il fût publié sous la signatnre, et donc sous la responsabilité de l'auteuir, eet article « P«ansées sur la question de l'union des églises » avait l'air d'un article- programme. On se proposait en effet d'y analyser les obstacles à l'union et de. mettre en lumière les conditions auxquelles l'union pourrait se réaliser. -* Mais, dès les premiers pas, le prince Max de- Saxe v adoptait une attitude fort inat- , tendue. Se plaçant, pour ainsi parler, entre - "■: l'Eglise romaine et l'Egljse orientale, il tentait entre elles une sorte d'arbitrage. Malgré une préoccupation manifeste d'observer les faits positifs avec sincérité, il quittait d'ailleurs, tout de suite, le terrain de la réalité. - En faoe do l'Eglise romaine, — qu'il réduisait pratiquement à n'être que l'« Eglise latine », — il dressait l'Eglise d'orient, oomme si les Orientaux séparés avaient su i garder, hors de l'Eglise oatholique, l'unité propre de 'eur Eglise : en fait, dans le schisme, il n'y a plus que quartre ou cinq églises « autocé-p-hales », indépendantes l'une de l'autre, et complètement incapables de rétablir entre elles une unité relative.  Ainsi le prince Max de Saxe était-il amené à étudier 1' « Eglise latine ». qu'il abstrayait, en quelque manière, de l'Eglise romaine, et 1' « Eglise grecque » à laquelle il prêtait, idéalement, une consistance qu'elle a perdue depuis longtemps. Remarquons-le tout .elle suite pour ne point commettre d'injustice : à plusieurs reprises, l'écrivain rappelle que les Orientaux ee trompent en considérant la Papauté comme une institution latine, il y. montre au contraire une institution divine préposée à l'Eglise orientale comme à l'Eglise latine. Maie oe correctif, pour important qu'il soit, ne modifie point l'économie générale tie l'article. UN « MODUS VIVENDI » INACCEPTABLE L'auteur entreprend en effet la critique de œ qu'il faudrait appeler (si on acceptait son point de vue) les prétentions des deux Eglises : celles de l'Eglise latine qui n'a jamais, d'après lui, conçu l'union des Orientaux que sous la foime d'une soumission, ou, pour parle- plus clairement, d'une abdication de ce qui serait leur « indépendance » légitime.: celle de l'Eglise grecque qui rejette comme hétérodoxes les dogmes définis par l'Eglise romaine depuis la séparation.  % De là, deux parties dans son travail . dans ta première, il demande à 1' « Eglise latine » de restituer à ses relations avec l'Eglise orientale le caractère qu'il leur prête avant la séparation. Ses conclusions, îoi, ne- laissent pas d'être confuser. Il serait excessif de dire qu'il veuille affranchir totalement l'Eglise orientale de l'autorité pontificale. Oelle-oi acceptera, déclare-t-il, les décisions du Pontife romain dans de (grandes affaires qui regardent toute la ohré iienté: Mais on ne voit pas oe que devient, 4ans son système, la juridiction effective du Pape sur les pasteurs et les fidèles orientaux. Perdît-on de vue l'histoire et la doctrine, la simple observation des faits dans ■•es Eglises separéies actuelles montre à quel point cet exeroice de la juridiction pontifi- i sale leur est nécessaire : que de patriarches i°*unéniques » déposés chez les Grecs séparés lorsqu'une faction plus puissante que la leur. préfère un nouveau candidat! La. seconde partie traite du dogme. L'auteur de 1 artiole réclame des Orientaux qu ils cessent de représenter comme des déviations uoctrinales, les dogmes formulés par l'Eglise romaine depuis la séparation. Mais cel'le-ci à son tour ne saurait équdta- bfement, estime-t-il, imposer ce ses vues » à sa sceur d'Orient. — n Ses. vues » ce sont des dogmes que l'écrijrain appelle impro prement les doemes de l'Eglise latine ! dominent, sur ces hases, assurer l'indis- pensaole unité de la foi 1 Le prince Max de Saxe propose ici une sorte dé compromis. L Eglise orientale ne serait obligée à rien d autre qu'à la profession explicite des dogmes formulés ajant la séparation : elle serait simplement tenue à respeoter les croyances n latines », comme non-hétéro- •- doses. L'Eglise romaine de Bon côté, se - contenterait de cette réserve respectueuse pratiquée par l'Eglise orientale : elle au- SS ,. aille ' 1 >'s l'obligation de prouver à I te^gtlise. orientale que les dogmes définis de- -a-iiis la séparation sont le développement ■êgvtime des doctrines, enseignées par les sept première contrites. On tiendrait pour suffisante oette sorte d'unité morale de la toi entre .les dr. Eglises,, jusqu'au jour où l'Eglise d'Orient, enfin persuadé, adhérerait explicitement à tous les dogmes professés par l'Eglise romaine. Solution, pour le dire en passant, toute pareille à oelle que préconisent nombre d'anglicans... L'ATTITUDE DE LA REVUE « ROMA E ORIENTE » Le prince Max de Saxe s'est trompé de bonne foi. On lui appliquerait volontiers le mot d'un Pape sur Fénélon : u Erravit Cameracensis excessu amoris proximi. » Sa charité — une charité mal éclairée — pour les Orientaux séparés l'a amené à de graves erreurs. Il renouvelle, en oe moment, . — no'us n'en «Joutons pas, — sur la juridiction pontificale eu sur l'unité de la foi, le magnanime exemple de fidélité catholique qui illustre dans l'histoire de l'Eglise le grand évêque de Cambrai. Mais on juge à Rome sans indulgence lia légèreté de la revue Borna e Oriente. Dom Pellegrini a, sans doute, dès le 15 décembre dernier, annoncé que le prochain numéro de la revue contiendrait une réfutation des u Pensées sur la question de l'union des Eglises ». Et, de fait, pour apaiser l'émotion que cet article avait causée, il vient de communiquer, par anticipation, au Carrière d'Italia, les bonnes feuille d'uno étude vraiment remarqua'ble : on y redresse, avec précision, les principales erreurs contenues dans l'artiole du prince Max de Saxo. La direction de la revue Rome e Oriente avait donc parfaitement remarqué ces erreurs. Son orthodoxie n'est pas suspecte. Mais sa prudence en cette conjoncture ne mérite point d'éloges! Le désir d'insérer un article sensationnel, signé d'un nom retentissant, ne l'excuse pas d'avoir provoqué oe très grave incident. Son devoir était de renoncer à cette publication : elle ltjdevait à la cause de l'union dos Egiises,'"e3!e le devait au prince Max de Saxe lui-même... M. Fldély. > — » < fc'étoile de Bethléem Jésus donc étant né en Bethléem de Juda, aux jours du roi Hérode, voilà qne des Mages vinrent d'Orient à Jérusalem, en disant: Où est celui qui est né roi des Juifs, ii car nous avons vu son. étoile en Orient » et nous sommes venus l'adorer. Le roi Hérode ayant appris cela, en fut troublé *A) tout Jérusalem avec lui... Alors, ayant appelé secrètement les Mages, il s'en- quit soigneusement auprès d'eux n du temps où l'étoile leur était apparue »... Ayant entendu les paroles du roi, ils partirent, n Et voilà que l'étoile qu'ils avaient vue en Orient les précédait jusqu'à ce que, venant au-dessus du lieu où était l'Enfant, elle s'y arrêta. Voyant l'étoile », ils se réjouirent d'une ti très grande joie ». Et entrant dans la maison, ils trouvèrent l'Enfant avec Marie, sa Mère, et, se prosternant, ils l'adorèrent. (S. Math., chap II, v. 1-12.) .*. Quelle est donc l'étoile dont parle en oes termes saint Mathieu au commencement de son Evangile? Bien des fois la question a été posée, et la fête de Noël nous invite, oette année encore, à aborder un sujet que n'ont pas dédaigné les plus grands astronomes. Kepler, cherchant la solution de ce problème, croyait à une conjonction de planètes.  D'après ses calculs, il est certain qu'au mois de mai do l'an 7 avant l'ère chrétienne, peu de temps, par conséquent, avant l'époque supposée de Notere-Seigneur, Jupiter et Saturne se trouvèrent très près l'un de l'autre dans la constellation des Poissons. La même conjonction eut lieu le 3 septembre et le 5 décembre dé la même année. Etait-ce semblable phénomène que les Mages auraient pris pour l'étoile annonçant la naissance du Christ? Examinons l'hypothèse. Tout d'abord une conjonction de jeilanètos ne dure amais bien longtemps; or, quand colle dont parle Kepler se produisit, les Mages étaient en Orient, c'est-à-dire dans les régions de l'Arabie, de la Perse, ou mieux de la Médie, donc à 1,000 ou 1,500 kilomètres dc Jérusalem, et il fallait un temps notable pour franchir une si longue distance. U y a là uno première objection sérieuse. Cette conjonction, que mentionne Kepler, nous avons actuellement, mieux qu'autrefois, les moyens de la préciser. Eh bien, son étude ne nous conduit pas à des résultats très brillants. Jamais les deux astres ne se sont assez ^approchés «élans le ciel pour qu'on pût les confondre avec une étoile unique; ils ont toujours été séparés par un intervalle égal à deux fois le diamètre de la Lune, si bien qu'il faudrait admettre que les Mages étaient tous atteints d'une forte myopie pour confondre ce phénomène céleste avec une étoile nouvelle. D'ailleurs, l'étoile était-elle nouvelle dans le sens que les astronomes donnent à ce mot? Evidemment, les Mages, très versés dans l'astronomie, connaissaient fort bien leurs constellations. Une étoile brillante, apparaissant soudain sous la voûte céleste, en un endroit anormal, n'eût pas manqué d'attirer leur attention. Ce texte de saint Mathieu est formel : il s'agit bien d'une étoile apparue pour annoncer la naissance du Christ: mais que signifie, dans le texte, le mot « étoile », qui avait plusieurs sens dans les langues anciennes et dans le grec en particulier? Toute la question est là, et elle n'est pas neuve puisque, au xvi" siècle, Jérôme Cardan et Théodore de Bèze se sont demandé si on ne pouvait prendre ce mot étoile dans le sens astronomique. De temps à autre, les astronomes enregistrent, en effet, sur leurs clichés, des étoiles très brillantes n'existant pas sur les plaques photographiques antérieures. Quelques-unes sont même visibles à l'œil nu, oomme la Nova (nouvelle) aperçue le 11 novembre 1572, dans la constellation de Cassiopée (la chaise). On cite, à cette époque, les apparitions analogues de 1265 et de 952, et, en supposant qu'il s'agissait d'un même objet, on concluait que le phénomène revenait tous les trois cent quinze ans environ ; de oette façon, on remontait en arrière et on arrivait ainsi vers les années 630, nuis 315 et enfin 0. Outre que le raisonnement précédent n'est appuyé sur aucune base sérieuse, et qu'il paraît plus exact de penser que les apparitions de 1265 et de 952 s'appliquaient à des comètes, il est impossible d'asimiter une Nova parue dans Cassiopée avec l'étoile de Bethléem. La constellation de Cassiopée étant au Nord, une étoile de cette région céleste ne pouvait guider les Mages d'abord vers 1 Ouest, quand ils allaient d'Orient en Judée, puis vers le Sud. de Jérusalem à Bethléem. Dans oette dernière partio du voyage, les Mages auraient eu l'étoile derrière eux. .•• Tout récemment, on a recherché si quelque brillante étoile connue ne passait pas au zénith de Bethléem au temps d'Hérode. Or, la constellation des Gémeaux se tenait exaotement au-dessus de Bethléem à cette époque, et cette constellation possède deux étoiles de première grandeur : Castor et Pollux. Cette ingénieuse hypothèse est née a une légende qui raconte que les Mages avaient réaperçu l'étoile ea plein jour.aters que l'un d'eux, tirant de l'eau, avait vu limage de l'astre réfléchie au fond du puits. Ce puits existe encore, ajeute-t-on, et on le montre aux pèlerin». L'explication, quoique bien improbable à première vue, m'a conduit à faire quelques calculs. Ils ne sont pas du tout en faveur de la nouvelle hypothèse. Les étoiles Castor et Pollux ont passé au zénith de Bethléem, l'une dix ans plus tôt, l'autre dix ans plus tard que ne le réclament les faits. Pourquoi les Mages seraient- tils venus dans l'intervalle, à une époque où ils ne pouvaient rien voir au fond d'un puits? Au reste, lorsqu'ils quittèrent leur pays, les Mages ne savaient pas en quel endroit de la terre était né l'Enfant-Dieu : la meilleure m-eoive, c'est qu'ils ont consulté le roi Hérode à ce sujet. On ne voit pas davantage comment la constellation des Gémeaux aurait pu les précéder de Jérusalem à Bethléem, ni par quel mécanisme elle se serait arrêtée au-dessus d'une maison, à plus forte raison comment elle l'aurait désignée die préférence aux demeures voisines. Oette dernière remarque écarte, une fois pour toutes, l'hypothèse d'une véritable étoile. Un astre éloigné dans les profondeurs du ciel n'aurait pu avoir les déplacements et les variations de marche indiqués formellement par le texte évangélique. **• La seule conolusion logique, c'est qu'il s'agit d'une lumière miraculeiuse. Or, lo miracle, une fois admis, pourquoi ne pas croire à l'apparition soudaine d'une lueur située dans les basses régions de l'atmosphère, lumière mystérieuse que Dieu aurait fait paraître en Orient pour guider vers les divines clartés, en la personne des Mages, « le peuple assis à l'ombre de la mort ». Le miraole ne nous apparaît-il pas encore dans oe fait que la singulière étoile conduit d'abord les voyageurs, ignorant du lieu où ils vont atterrir, vers Jérusalem, aux pieds du roi Hérode ? Là, elle disparaît; puis, quand les Mages ont fait connaître aux Juifs, la venue du Messie, lorsqu'ils leur ont enseigné que l'heure prédite par les prophètes est arrivée, l'étoile surgit «5e nouveau et les guide vers Bethléem, pour s'a-rrêter exactement sur la demeure du Nouveau-Né depuis si longtemps attendu. Cette solution n'est-elle pas cent fois meilleure que toutes les hypothèses émises par les astronomes pour expliquer la mystérieuse étoile, et dont auouno ne satisfait au récit biblique? < .• Alors, direz-vous, de quelle nature était cette lueur miraculeuse? Etait-elle analogue au nuage lumineux reposant sur l'Arche d'alliance, ou à la colonne de feu précédant les Hébreux dans le désert? Je l'ignore, et peu importe après tout : le récit de l'Evangile n'est pas écrit pour satisfaire notre curiosité naturelle; comme l'étoile des Mages, il n'a d'autre but que de nous conduire, en ce beau jour de .Noël, vcts la crîfche de l'Enfant-Dieu. En face des miracles, nous devrions toujours nous dire qu'à vouloir les expliquer, en les simplifiant, nous ne faisons que reculer indéfiniment la question, sans espoir die la résoudre d'une manière naturelle-. Abbé Th. MOREUX. ->—>■(►•-<- Une agonie Le cœur se serre à la pensée des minutes horribles, les dernières qu'ai vécues l'infortuné Cecil Graee. U est difficile de concevoir drame plus poignant que celui qui a dû se dérouler dans les airs et sur l'eau. Le mystère ajoute au tragique de oette situation effroyable. On manque et l'on manquera toujours, hélas I de renseignements précis sur la fin de l'aviateur. Lorsque nous lisons dans les journaux le récit d'accidents ou de catastrophes, nous éprouvons, tant nous sommes habitués à ces. misères humaines, cette vague commisération qui, ainsi que la bonté dont parle le poète, s'étend sur toute la nature. Nous ne nous attendrissons pas; à peine nous abandonnons-nous, à un mouvement distrait de pitié. La disparition de Grâce, au contraire, a frappé notre imagination profondément; elle nous émeut et une curiosité douloureuse attire et fixe notre esprit sur l'agonie de cet enfant dune vingtaine d'années qui a sombré on ne sait où dans la mer du Nord. Ceci! Grâce n'est certes pas la première victine de l'aviation. Le martyrologe des conquérants de l'air s'enrichit de la manière la plus funèbre et leurs ossements blanchis qui marquent sur la terre leurs étapes glorieuses vers cette conquête du ciel augmentent sans cesse. Ce matin encore deux hommes se sont écrasés sut le sol. Tous ces héros sont dignes de vivre dans le souvenir des hommes. Mais leur mort est le plus souvent rapide et brutale et ne s'accompagne pas de ces circonstances qui la rendent particulièrement touchante. Quoi de plus émouvant que la disgrâce de Chavez ! Qui ne se souvient de cette magnifique et désolante épreuve ! Pendant de longs jours nous avons éprouvé les impatiences et les déceptions des aviateurs eux-mêmes, attendant des conditions propices pour s'envoler. Puis ce fut la nouvelle exultante. Chavez, par une lumineuse matinée de septenïbre, avait quitté la vallée froide et encore sombre pour monter vers le soleil ; il avait pris la route des aigles: il planait au-dessus des pics altiers et solitaires. Maintenant les Alpes étaient vaincues. Victoire terriblement ohère! L'audacieux Chavez, dans 1» moment où il alliait atterrir, s'était abîmé sur la terre fertile des plaines italiennes. Les détails de sa maladie et de sa fin à l'hôpital do Domodos- sola nous ont arraché des larmes : sa révolte contre la mort prématurée, ses supplications à sa sœur et à son frère de l'emporter et de lo guérir ; et quand tout fut fini la pensée pieuse des montagnards apportant à « l'aiglon » brisé des edelweiss cueillis sur sa route, et enfin l'hommage charmant des jeunes filles du pays répandant sur son cercueil une pluie de fleurs odorantes. . Quel contraste avee l'agonie de Cecil Grâce 1 Qu'on se figure os garçon hardi, loïsqu'aptfès avoir passé la Manche et atterri en France il reprend son vol vers la terre natale. U a hâte de- rentrer à son nid. U va y rentrer victorieux. Certes, il lui sera doux de toucher lte prix de sa conquête, mais plus précieuse est la gloire d'offrir à son pays un trophée mémorable. Dans quelques heures, Londres et bientôt le monde entier salueront son exploit. Il voit Picca- dilly s'animer du bruit retentissant de cette grande nouvelle; les éditions spéciales s'y enlèvent rapidrament. Il voit au déclin du jour la vllàe monstre flamboyer dans le décor et l'éclat du Christmas proohain. Il peut croire que Londres est en fête pour lui. Il y a dans l'air une gaieté contagieuse ; dans les rues, la foule pluB dense se presse jeyeusement, comme le sang circule plus vite dans les veines par les Belles journées dé printemps. De douces visions s'offrent à l'esp -it do Grâce et l'exaltent. Il se sent poussé par d'irrésistibles espérances. De quel élan son «eur se porte vers tous ceux qu'il aime, vers la maison familiale qui s'illuminera dans- deux jours des flammes d'un pudding gigantesque! Une griserie sentimentale l'envahit, comme s'il était amoureux. Et l'appareil file dans la pluie et le vent. D semble à Grâce que c'est sa pensée qui anime' la machine, tant elle lui obéit, docile. Elle porte tous ses espoirs et sa fortune. A chaque pulsation^ elle le rapproche de son bonheur. -Soudain, le brouillard serait plus épais. On dirait que c'est unis muraille qui s'est dressée mystérieusement. Il y a longtemps qu'il vole. Comment n'aperçoit il pas encore la -terre ferme 1 Une angoisse l'envahit; une main dure semble le saisir à la gorge. U retient son souffle; il voudrait retenir lies battements du cœur même; de sa machine. Qne ne peut-il empêcher le fatal éboulemertt de « l'essence », l'elixir de vie de l'instrument. C'est commo s'il perdait son sang... Où est-il? Il hésite. Ses yeux démesurément ouverte fouillent l'horizon court et pour ainsi dire fermé qui l'envjeloppe. 11 épie maintenant les « temps i) du moteur. Le vent, qui s'élève à chaque minute davantage, siffle d'une faon sinistre dans les cibles. La mer laisse entendre en dessous sa chanson inégale. Hélas ! des <i ratés » éolaieent; d'essenoe n'arrive plus régulièrement. Toute l'âme de l'avia- teuT veille, pour ainsi dire tendue 'ans l'oreille de l'aviateur. D'une main inquiète, Grâce s'assure que sa ceinture de sauvetage tient fermement à ses reins. Plus d'essence! L'appareil s'abat dans l'eau. Le malheureux parvient à- se dégager, et maintenant id flotte, perdu... Le froid le saisit; l'embrun l'aveugle. Lès belles . visions de tout à l'heure reviennent, plus éclatantes, à sa pensée : il revoit sa maison, tous les siens qui l'attendent et sa mène! Ah! la douce ohaleur des étreintes, le contact d'une joue bien-aimée! U pleure, il pleure... La nuit tragique s'épaissit. Il se sent bercé, dans une demi-cotsoience, ainsi qu'au temps de son enfance. « Ma mère ! ma mère ! », crie-t- il dans le silence, et il se blottit contre elle pour se défendre du froid qui le gagne. U s'endort pour toujours. Ses yeux grands ouverts; tout à l'heure remplis de beaux songes, personne ne les fermera. 'Sa dépouille flotte au pré des vagues. Pauvre gosse! (Temps.) -»—»«» C Une aventure tragique de missionnaires belges aux Philippines. COMMENT NOS COMPATRIOTES ECHAPPERENT A UN MASSACRE La Revue éditée par les Révérends Pères Missionnaires de Scheut sous le titre : t Missions en Chine, au Congo et aux îles Philip, pines », publie dans son numéro du 1* janvier les pages émouvantes qu'on va lire : Quelques préliminaires sont indispensables pour l'intelligent» dru tragique épisode dont j'entreprends la relation. Le territoire qui en fut le théâtre fait partie do la province de Nueva-Vizcaya, sise à l'Est die la grande île Luçon, la principale de l'Archipel philippin. Sa population est oomposée de Gadangs et d'Isinayas, auxquels il faut joindre Te nombreux Uooanos, émigrés d«es provinces d'Ilooos-Norte, d'Ilocos-Sur et de Panga sinan «elle la côte occidentale. Au point de vue -religieux, Nueva-Vizcaya est l'un des principaux fiefs du schisme aglipayen dont les représentants ont acca pare les anciennes «églises catholiques. Notre territoire de Nueva-Vizcaya comptait, actuellement, comme ministres de l'A .glipayanisme, un prêtre apostat et six au très porte-soutane qui n'avaient du clergé que l'habit et le charveau. Leur principale prédication consistait à honnir 'e catholicisme et à entretenir dans leurs malheu reuses ouailles la haine du Pàdre. Faut-il ajouter qu« leur morale n'atteignait pas un niveau plus élevé? Il y a à peine douze mois, un prêtre aglipayen, en état d'ivresse, assassinait un de ses paroissiens. Fixése depuis deux bonnes années en «NuCYàjVizcaya,, les missionnaires de Soheut «eîesservenï lés stations ' de Bayoïhhong, Du-"' pax, Bambang, Bagabag, Soïano et rayonnent dans tous les hameaux eirconvoisins, où ils disputent victorieusement le terrain accaparé par lé renégat et sa séquelle. Leurs succès ne firent qu'attiser la jalousie des adversaires. Ceux-ci, sentant leur influence baisser davantage de jour en jour, n'attendaient que l'occasion de frapper un grand coup, le coup de grâce, qui reconquerrait leur prestige ébranlé et les débar rasserait d'antagonistes d'autant plus encombrants qu'ils revendiquaient les biens TOlés aux catholiques. Une circonstance, en apparence fortuite, allait, pensaienteils, leur procurer l'o.'-ca sion si ardemment convoitée. Siméon Mandac, ex-gouverneur d'Ilocos- Norte, condamné pour meurtre à quatorze ans de réclusion, se morfondait dans l'obs- oure cachette quo le renégat Aglipay lui avait ménagée dans sa propre maison à Manille. Il s'en ouvrit à son protecteur qui, ré flexion faite, dut trouver que Siméon avait des titres non équivoques (1), pour arrêter sur lui le choix de l'homme qu'il oherchait ^puis longteemps, pour 'ui confier la mis- m.n de diriger un coup d'Etat destiné à anéantir le cathoiioisme en Nueva-Viscaya. Siméon accepta la proposition, se déguisa en prêtre et, accompagné de deux chenapans pareillement travestis, prit te ch-mir de Solano, la plius turbulente citadelle du schisme. Il y arriva le 4 juillet 1910 et se mit incontinent à la besogne. Il faut avouer que la trame fut ourdie savamment et que le oomplot fut habilement préparé. Siméon et ses séides parcoururent tout le- pays, visitèrent tous les villages -et hameaux, enrôlant partout des croisés pour la guerre sainte : coût cela sans éveiller l'attention des autorités. Le 9 août était le jour fixé pour les Vêpres siciliennes. Tout était prêt. On allait marcher, quand la lune se leva radieuse. Fureur des conjurés : ils avaient besoin des plus épaisses ténèbres pour mener à bien l'exécution de leur plan. Les chefs se consultèrent, et l'affaire fut remise au 31 août, à 10 heures de la nuit. Le pian comportait les points suivants : assaillir la présidence (mairie) de Solano, y voler fusils, munitions et argent; se ruer ensuite sur le oonvento où l'on massacrecrait les «eleux Pères et le Frère. On se précipiterait alors sur Bayombong où l'on procéderait de même. Dans l'entretemps, Dupax et Bambang seraient pareillement supprimés par les bandes, qui descendraient des montagnes d'Isabella et du Pangasinan. Le 31 août arrive... Déjà la nuit descend, les ténèbres se font épaisses, et là-bas au oonvento, les missionnaires, fatigués par une journée de labeur, s'endorment paisiblement, non sans avoir redit la prière que tous leurs confrères «te Scheut et des missions répètent chaque soir à leur mutuelle intention : u Prions pour nos frères absents et daigne le Seigneur venir en aide à tous ceux qui mettent en Lui leur confiance I » 10 heures sonnent. Pas trace d'insurgés. 11 heures sonnent... Minuit passe... Rien. Serait-ce encore une fois partie remise ? A une heure du matin, le gouverneur de Bayombong est avisé qu'il se prépare quelque chose d'insolite. Dare-dare il envoie des patrouilles qui enlèvent les fusilla des perésrdienoes pour les mettre en lieu sûr. U téléphone «n même temps aux camps dé Pangasinan et d'Isabella, où les hommes sont aussitôt mis sur pied d'attaque. Bref, un "branle-bas de oombat. Cette mobilisation inattendue, que le Secrétaire de Soltino se hâte de communiquer aux insurgés, jette la consternation dans (1) D'avoir eu maille à partir avec la justice n'était pas' l'unique exploit du personnage j iarotégé par le prélat schismati<*ue. Ainsi lors- ; que les_ amis de' Siméon se portèrent garants ' *&S9^«yë- , 9 ,J ■ concurrence de 100,000 pesos (25,000 francs), il leur. fit faux bond et il les obligea par là à se fendre d'une nouvelle somme de 5,000 peso* eeï leurs rangs. Marcher a-t-on ? Ne marchera- ton pas? Un temps précieux se perd en de laborieuses délibérations, qui perdurent encore, quand déjà l'aube blanclioie à l'horizon.  Enfin on tombé d'accord : partie remise serait partie perdue sans retour. Le vin' est tiré, il faut le boire. Les plus ardents électr i sent les autres conjurés et ail signal donné, tous s'élanoent, brandissant le « bolo », long coutelas indigène, à l'assaut de.la présideiioe qui est emportée sajis coup férir. Les livres sont déchirés, les papiers brûlés, l'argent dérobé, non sans la complicité du secrétaire infidèle. Ils « sabotent » ensuite tétléphone et télégraphe; puis, hurlant comme des possédés, ils se ruent vers le comvento. J usqu alors les missiounaires de céans, les Pères Cosyn et De -Pauw ainsi que te Frère Adrien Van oter Laak, n'avaient pas eu le moindre soupçon de œ qui se tramait contre eux ; mais, entendant oes menaces de mort et oes cris féroces hurlés par la meute enragée qui avait envahi la oour, ils ferment prestement portes et fenêtres. Leur situation n'en est pas moins désespérée, car quelle sécurité peut bien garantir une cambuse de bois assiégée par des centaines de bandits ? Déjà l'a porte extérieure a oédé. Comprenant l'imminence du danger, les missionnaires se donnent mutueltement une dernière absolution, ils la -donnent pareillement au Frère Adrien, et puis, jugeant toute velléité de résistance inutile, ils ordonnent au Frère d'ouvrir la porte, Celle-ci s'ouvre avec fracas sous la poussée des assaillants qui «>e saisissent aussitôt des trois missionnaires. Le frère Adrien est jeté à terre, tandis qu'il crie à pleine voix : u Tuez-moi, tri vous le voulez, mais épargnez oes Pères qui ne vous veulent que du bien ! » Déjà les haches qui doivent fendre la tête des victime sont levées,quand l'un des chefs se ravisant, commande : « Arrêtez, ne tuez Eas. O'est trop compromettant pour nous. ions les missionnaires et emmenons-les ! » Ainsi fut fait. Nos confrères, solidement Sarottés sont adors traînés par les rues, à 1 Présidence d'abord, ensuite à la case du secrétaire où ils sont gardés durant une heure, pour être ensuite dirigés vers la savane.  Tandis que des épisodes tragiques se déroutent à Solano, j'achevais de déjeuner avec le Père Van de Walle, mon curé à Bayombong. — « Père De Samber », dit le oonfrère, puisque vous allez faire la visite des malades et catéchiser dans les hameaux, vou- driez-vous pousser jusqu'à Solano, pour remettre un pli aux confrères de là-bas? » — « Volontiers, oher ouré! i> Bientôt mon ebeval est sellé et je suis en route pour Solano. Je prie, je chante et ne remarque rien d'anormal, sauf aux approches du village dont les habitants m'ont l'air tout bouleversé. Je pique des deux, et voilà mon cheval parti en galop. Jugez de mon ahurissement quand je me trouve près du oonvento. Portes fra»e>aasées, mobilier saccagé, livres dé- ohirés, orne-menits souillés et grisant pêle- mêle sur le plancher. Où sont les Pères? J'avise un - homme : accroupi dans la pénombre du oouloir. C'est Basilio, te cuisinier : il tremble de peur. — « Basilio, dis-moi : où sont les Pères?» — « Je l'ignore : ils ont été liés et emmenés. » - — « Où cela, et par qui ? » — « Je ne sais pas. » Tout à coup, je perçois dans la cour des clameurs confuses. Une troupe d'hommes s'amène au pas de coursé. Mton arrivée aura été signalée. Us viennent me prendre. Je me précipite dans la chambre des Pères, où tout, est bouleversé d'ans un chaos indescriptible; j'enjambe ces" débris^ saute par la fenêtre et parviens à dégager mon cheval. Mais, au moment où je veux .mettre le pied dans l'étrier, je suis saisi à bras le corps par quelques énergumènes qui me ga- rottent tout aussitôt. "•-.- — uFormal! En avant » crie le chef. Je hasarde une question : — « Où sont les Pères? Où me conduisez-vous? » — « Vous le verrez bien ! » me répond-on brutalement. Nous avions marché durant 15 à 20 minutes, quand j'aperçois dans le lointain un grand rassemblement d'hommes. « C'est là, pensai-je aussitôt, que mes confrères auront été massacrés, et que je vais être tué à mon tour. Prions : l'heure est solennelle, c'est probablement la dernière de ma vie. » Enfin nous rejoignons la troupe. Les rangs s'ouvrent et je suis poussé auprès de mes trois confrères liés comme moi et qui, comme moi aussi, se préparent à la mort. Nous serons donc confrères jusqu'au bout. U devait y avoir là 500 bandits pour 'e moins. Les chefs se concertent. Attendent- ils peut-être la capture des Pères Van de Walle, Dewi-t, Degrijse, Vendelmans ot du Frère Valère, pour nous exécuter tous en une seule séanoe? Mystère! Bientôt retentit à nouveau le commandement : « Formait » En avant! Les hommes se séparent en deux longues files qui suivent les accotements de la route. Nous marchons entre les deux, tandis que le grand chef, tenant son revolver braqué sur nous, nous serre de près. Un éolaireur accourt à cheval et rejoint bientôt te convoi. U annonce qu'il y a dans Jes hautes herbes un remous inquiétant. On s'arrête, on attend. Bientôt se découvrent, juchés sur une butte, deux soldats américains. Noua voyant prisonniers, ils chargent leurs fusils. Il faut savoir que nos « conducteurs » n'étaient armés que de botes et de haches. Seul mandac avait un revolver.  « Rendez-vous », crie Mandac aux deux Américains. u Jamais, jamais! » Et en même temps les deux fusils à répétition abattent quelques bandits et glacent les autres d'effroi. « A mort ! » hurle Mandac. On veut oerner les soldats, mais ceux-ci tirent sans discon tinuer. Dans l'entretemps, nos geôliers se font •lus polis et nous donnent à boire. La oha- eu,r «est torrkte. Aussi sommes-nous bien F 1 le aises de pouvoir nous reposer un peu sous l'ombre d'un arbre. Après oe relai, on veut nous diriger sur Bascaran; mais nous n'avions pas fait cent mètres, qu'un cri d'effroi se répète dans les rangs : « Les soldats de Bayombong arrivent! » ♦ Mandac perd la tête. Sauve-qïtî-peut général. Nous profitons du désarroi pour nous dégager des -mains., de:" nos gardiens ahuris, épouvantés. Et Sans nous' donner la peine de prendre congé dfeux, nous détalons à toute vitesse dans la bonne direction. Déjà nous percevons distinctement les commandements brefs par lesquels les officiers ' lancent leurs hommes à là poursuite des fuyards. Enfin « how do you do, Fathers, ' » Nos liens'sont coupés, nous sommes sauvés. eDéo Gratias. Merci à Notre Dame de Grâce, patronne de Scheut! Et tandis que tes détonations crépitent dans la savane, nous retournons à Solano en compagnie de plusieurs officiers et soldats américains. Arrivés au con von to , nous y réunissons lès pauvres débris de ce qui fut mobilier et sacristie. Mes confrères de oe poste pleurent en voyant leur pauvreté changée en misère. (Je profite de l'occasion Êout les. recommander à votre généreuse ienveillânee .- des ornements pour le S. Sacrifice seraient surtout bienvenus.) Mais l'allégresse de la délivrance çeprend bientôt te dessus, et c'est te cœur à la joie quand même et toujours, que nous prenons te chemin ide Bavombong, où te hon Père Van de Walle nous reçoit, comm* é ressuscites, — : " ' ",'é-r* Fâut-il dire que notre première visite fut pour l'église? Nous avions hâte d'aller remercier te Bon Dieu qui veille sur ses missionnaires. La copulation, affolée d'abord par les événements de la matinée, bénit maintenant le ciel et exulte de joie en nous revoyants sains et saufs. Et après, dernan-deroz-vous? Biméon Mandac, deux pseudo-prêt aglipayens et plus de 60 émeutiers sont d_. rière tes verrous. Le sdhismatique Aglipay est également impliqué dans l'allaiae et mis en prévention. L étoile du (parti Agltipaycn a singulièrement pâli. ÎNos ennemis sont pris aux pièges qu'ils nous avaient tendus; ils sont tombés dans la fosse qu'ils avaient creusée pour nous. Pluste-iira villages et hameaux, connus pour leur intransigeance schisma- tàque, nous ont.déjà envoyé une délégation pour exprimer leur repentir et pour demam- der leur retour à l'unité catholique. Pour moi, je ne puis clore oette lettre sains répéter la phrasé qui lui sert de titre : < Dieu vejUe sur ses missionnààreB I >- Allons dono de l'avant I Pour Dieu et les âmes. Joseph DE SAMBER, missionnaire de Soheut. Bayombong .(Nueva-Vizoaya), Pi. I., te 11 septembre 1910. Le R. P. Achille Degrijze, missionnaire de Scheut à Bagabag, dut son salut au commandant américain de Quiagan, qui le prit sous sa protection, te logea à la caserne et liai confia une bonne esoorte pour te conduire & Bayombong. Des patrouilles sillonnèrent la région et en fouillèrent- tous- les recoins; On mit en état d'arrestation de nombreux insurgés, lai plupart de Mu-rang, dépendance de Bagabag, où Mandac avait établi son quartier général.  De retour à Bagabag, après une huitaine de" jours, le R. P. Achille Degrijse noms éoril. la carte suivante : t Bagabag â repris son calme habituel; les environs aussi. En somme, te fameux coup de main tenté pax Mandac et ses pareils est le coup de grade çpie. l'Aglipaya- nisme s'est parte Ji, lui-même en Nueva-Vis- oaya. Les i prêtres • agiipaj»ens ont perdu toute considération ; leurs temples sopt désertés. Les grands coupables, ce sont eux. Us aveuglaient te peuple pour, te maintenir sous tenir séjétiian et ils répandaient contre tes Romamàstes toutes tes calomnies imaginables.  » Le bon Dieu s'est lui-même chargé de mettre un terme à oette campagne de dénd- grement systématique. Sa Providence noua a sauvés jwr tes moyens mêmes que les impies avaient combinés pour nous perdre. Que Son Saint Nom «soit béni! » >-.♦•—; , Saint-Sylvestre fantastique CONTE par Emile Gebhart C'est le soir de la Saint-Sylvestre, h Païenne, la deirnière nuit de l'année, une nuit toute pétillante d'étoiles, bercée par Jea soupirs rythmés de là mer de Sicile. Par. dessus tes hauts palais rayonnants de lueurs joyeuses, au delà des murailles sar- rasines, le long de la « Coquille d'or », sur la pente des collines, pareilles à des nefs de lumière, les églises montent et planent dans l'azur limpiate. La cathédrale arabe, dont tes vitraux flamboient, tels que des gerbes de pierreries, semble saluer là-bas là basilique- normande de MohrieaJe,; dont les reflets veirmeils dùrment la vision 'd'une ' Châsse glorieuse reposant parmi les cèdres et les cyprès d'une montagne sacrée. Dans la ohapeilAo palatinej. éclairée de mille lampes d'argent, paieée de citronniers et d orangers en fleurs, l'empareuir Frédéric II assiste à de solennelles matines, psalmodiées tour à tour par l'ai'ohevêque latiù ide Capoue, l'évèque grec de Syracuse et par un moine nestorien à figure sauvage, descendu des couvents de l'Athos. Puis, suivi de sa cour, de sa chancellerie latine, arabe et grecque, de ses géomètres, de ses -astrologues, de ses alchimistes, de -ses, trouba-. dours et de ses jongleurs, te Oeiar germanique est rentré en son palais où, sous les yeux du comte Bonifiée, son Grand-Eohan- son, dans une salle miroitante de mosaïques farouches dressées sur un champ d'or, les esclaves et les pages préparent le souper. Au milieu du salon d'attente, Boniface, très' agité,faisait d'evains efforts pour éoon-.' duire un personnage de mine -inquiétante, que personne n'amait vu entrant au palais, un inconnu qui prétendait parler à l'Em- peireur. C'était un petit homme fort ohétif,, coiffe d un bonnet d'hermine, vêtu d'une robe de soie blanche parsemée de signes bizarres; ni jeune, ni vieux, il avait te teinlj d ambre clair, te visage imberbe et les yeux» a la fois très doux et très fourbes, couteu». die noisette mûre. — Qui es-tu, d'où viens-tu et que veux. tu} interrogea Frédéric. — Quelque aventurier, répondit l'impétueux Boniface, . païeH vagabond ou charmeur de serpents. Chasse-te, seigneur, oi» plutôt, fais-le pendre I L'étranger lança a'u Grand-Echanson un regard aigu, empreint d'ironie et de haine, et, très calme, d une voix mélodieuse, dit en langue grecque : — Je suis te nécrpmànt du Prêt»*Jean. Je viens de la lointaine Asie. J'apporte au roi de l'Oocidont les complimente de mo% maître et oette nouvelle heureuse : nous avons retrouvé te Paradis terrestre!" L'empereur sourit et dit : — Il doit être à cette heure bien infesté- de mauvaises herbes, de ronces et d'orties. Mais, si tu es vraiment un artisan de magie, montre-nous tout à l'heure les prestiges <to ton art. . — Et te souper de César, notre souper t gTommela-Bonifao3--qu'un second regard du pagicien clouait aux- mosaïques lugubres d», la muraille; entre là tour de Babel et te si? orifice d'Abraham. .». Le. nécromant leva gravement ses main» chargées de pierres précieuses et' prononça tout bas quelque» paroles inintelligibles. Et, tout aussitôt, les lumières du palais parurent s'évanouir;. un grand éclair violet; traversa là saille dont le payé de marbre' frémit; un grondement de tonnerre accourut du côté de là mer et, par le vitrail brisé des fenêtres ogivales, (tes grêlons pointus, véritables dk>us d'acier,' frappèrent à l«_e face lés chevaliers,, les inoihes, les philosophes et' lés évêques. Ce' fut une épouvante, une panique, inouïe. Les témoins du sortilège fuyaient éperdus à travers tes demi-ténèbres du palais. Seul, l'empereur, très pâte, se tenait immobile, la main sur la poignée de son ' épée. Brusquement la scène changea. Une lumière d'aurore inondait te salon : la senteur des verveines et des roses embaumait. 1 air ; de la cathédrale arabe venait te chant, triomphal des orgues; de la chapelle pala-. tine te concert angéhque des violes et des. lyres. Et, sur les fronts rassérénés, tombait une pluie aie fleurs. — C'est bien, dit Frédéric,tu es un grand docteur en magie... — ; Un suppôt de Satan, un ministre de. l'enfer, interrompit te moine de l'Athos, dont l'orage arn&it endommagé te capuchon. — Tu rendras à ton maître, poursuivit;, l'empereur, te salit* fraternel de César. Mais toi,' emoù ami, «uè souhaites-tu pour ta récompense 1 ■ .: