— * - -* ■ . -—-■ - _ s _gt»»» sr**P**«T*WI»l»**stM^*»*******M**s*««sp^ Deuxième supplément La Meuse. — Samedi 25 et dimanche 26 avril 1896. 9 itfTRE D'UN VAGABOND lOsirestondanee particulière de LA MEUSE) Boulogne-sur-Mer, fin avril. Cette fois, le vagabondage m'est absolument imposé. Connaissez-vous le supplice du Sano mécanique et de l'orgue de Barbarie ? Kont Heureux mortels ! J'habite un fauteurs de Bruxelles, où, en ce moment, sévit J? fllau qui eût pu faire concurrence aux .It plaies d'Egypte. L'on n'imagine pas le Sjre d'exaspération qui peut s'emparer d'un ritoyeu paisible condamné à entendre, sous nréteîte de kermesse et de réjouissance pu- bliaue, moudre de la musique devant sa deœeu're depuis le matin jusqu'au soir. L'on croit tout d'abord qu'on s'y fera. Erreur profonde. L'on essaie de travailler, de lire. Tains efforts 1 Les accents de la Tzarine, de runicidi Funicula , etc. , etc., éclatent redoutables et ébranlent votre cerveau. parfois la situation se complique Deux instruments se rencontrent. Il en sort des mélodies visqueuses différentes qui produisent une terrible cacophonie. Alors, on prend son chapeau et l'on fuit, lu moment où vous sortez, un des gosses de l'artiste exécutant se précipite vers vous, jnesébilleàlamain. Un sou pour... la musique, murmore- Qne faire en présence d'une telle catastrophe ? Boucler son sac et se réfugier en nn milieu où de songer en paix on ait la liberté. . Voilà ce qui vous explique la cause de ce vagabondage. Comme je n'avais plus revu ce coin de •franc», d'où je date cette lettre, depuis un temps que je préfère ne pas calculer, je me mis en route, mais en prenant le chemin des Jcoliers. J'ai fait un crochet pour passer pur Tprw, histoire de jeter un coup d'œil sur les superbes monuments dont la vieille cité est dotée. Mais, pour parvenir dans oe coin de Flandre, quelle affaire I Voilà des Belges favorisés par le ministre des chemins de fer I 11 faut quatre heures d'horloge, à peu de chose près, pour faire le trajet ele Bruxelles i Ypres. C'est simplement inouï en ce siècle eu ion s'efforce partout de circuler le ••lus rapidement possible. Durant ce voyage, j'ai eu tout le temps dt réfléchir, et ma penstje était captivée par l'intéressant projet de vagabondage scientifique conçu par M. de Gerlache. Et voici ce 'que je me disais en voyant le chaleureux appel que la presse fait à bon droit en sa fa**eur : Comment se lait-il que, dans un pays aussi riche que le nôtre, il faille .tant d'efforts pour réunir ls capital relativement minime nécessaire à la mise à exécution d'une conception semblable ? La solution de cette ques- fen emporte son enseignement. A mon sens, cela provient en grande partie de ce que le niveau des connaissances scientifiques géographiques n'est pas chez nous au point où S devrait être daus la généralité des esprits. Et notez que nous parlons du public intelligent, qui est censé, à raison de ses études, pouTOir appréeier l'importance d'une tenta- ÏTe aussi hardie et aussi courageuse que celle que veut entreprendre notre explorateur. Qu'avez-vous entendu dire autour de tous par bien des gens lorsque cette idée a été mise en avant ? En voilà une fantaisie d'aller courir au Fôla Sud 1 A quoi bon se donner tant de peines? Quel avantage reti- rera-t-on en admettant même qu'une telle Kenture soit menée à bonne lin ? Telles sont les réflexions banales que nous ayons entendues tous. Bien plus, d'aucuus •ont allés jusqu'à prétendre que les explorateurs avaient tort de se proposer d'emporter des fourrures, car.puisqu'ils allaient au Pôle Sui, c'est surtout la chaleur qu'ils auraient àcraindre. Après des observations de cette force, étonnez vous qu'il ait fallu donner de multiples conférences, publier force notices pour essayer de persuader au public que l'homme qui consent à s'exposer aux éventualités les plus pénibles, les plus périlleuses, qui risque son existence, est mù par co puisant levier de la science qui fait accomplir des merveilles aux âmes bien trempées pour 1« plus grand honneur de la patrie a laquelle elles appartiennent. Ce que às'ansen disait, au mois de février 18J2,s la Société de géographie de Manchester, avant son expédition au Pôle Nord, M. ue Gerlache pouvait le répéter aux Belges : ■ De nombreuses questions d'une importance naieure pour la science ne peuvent être résolues qu'au Pôle. Il faut donc pénétrer jusque-là. Les progrès qui sont l'honneur da notre tern-is l'exigent. » Et ce qui prouve que le développement des Bnnaissancss géographiques est autrement «Mntuô chez les compatriotes de Nansen Joe chez nous et que l'on y comprend toute «i portée d'un projet aussi intéressant, c'est 9 ue n °a seulement les souscriptions ne Mrent pas difficiles à obtenir, mais que l'As- wblee nalionale de Nonvège accorda à «anseiiune subvention de 280,000 Irancs. us hésitations da la masse du public vis- Mis du projet d'expédition au Pôle Sud, MUgation où l'on s est trouvé de donner, «.' par la presse que par la parole, des no- m qui eussent dû exister dans la généra- "» des intelligences, prouvent qu'il serait TOSmement utile de répandre le goût des winaissanoes scientifiques géographiques. Il «est plus permis, au siècle où nous vivons, ««Bous contenter des conditions d'existence "«utrefois. Jadis.l'homme vivait et mourait, «as le quitter jamais, dans le pays où il était J '^Jourd'hui, U est devenu citoyen du Uni, , cnan se continuellement ds place, "-.cnemins de 1er et les steamers le transirent partout ; sa voix se fait entendre, à "mers la distance, sur ies fils du téléphone; mi™ 1 observent avec le télescope et le Xir^l-**- ; s °n ouïe s'aide à l'aide du micro- Rjj"' sais-je I Noblesse oblige I II est •"us ■ i donner un vif essor aux sciences S^Phiques si l'homme ne veut pas pa- i g-w payae sur cette terre, dont il est KriiS *a?° nnaUre actuellement toutes les --Xio" gràce aUx m °y tns mis à sa Bï ™*i "te demandons pas qu'on lasse dss IUW mais nous souhaitons simplement •Wenti este ,P as da ns une sorte d'ahuris- tMat à 0I B u '°n se trouve en présence d'un «le Su? à oelui de 1 ' el P loratio1 *** du ■oi tou' en réfléchissant ainsi, nous fa tel armés à Y P res * Lorsque subitement l'éeli» s " Te en P r *sence des halles et de •«te m t ". Martln . Qui forment un majes- btns. » . m "' e . ' on comprend qu'Ypres ne ft 7 ""Jours la ville de seize mille âmes "■«i! im TO - yons aujourd'hui. Ces monu- 1%, ™P°sants appartenaient bien à un tînt,, . w m »H T aient deux cent mille habi- «A <ii ? es ' «-s halles ! L'édifice s'étend %es Y 0B8ueur d'environ cent trente tt«3rtni 0 J :- Uc * ntr9 d « la laçade se dresse une (n -Sf 1Te Quia fort grand air et des angles «Sa fT™f nt . élancent de sveltes campa- "ïaté» h T** etres ogivales semblent orne- fel'î-rtt, S «entelles de pierres. Tout le long ^Jr™ la toiture courent de gracieuses ^ment ' 6n Msez mauvais état . malheu- tlars une salle immense, décorée par Patt- vels de sujets représentant des scènes de l'histoire de la Flandre. Levons-nous la tête, notre stupéfaction est grande : En guise de plafond, nous n'avons au-dessus de nous que la gigantesque charpente de la toiture. Il semblerait que l'on ait couvert les halles en posant au-dessus d'elles un colossal vaisseau la quille en l'air. Nous passons ensuite dans une autre salle, non moins vaste qne la première. Pourquoi la laisser dans l'abandon où elle se trouve ? L'artiste chargé de la décorer est mort sans avoir pu terminer son œuvre. Le dallage a été enlevé, de sorte que l'on est contraint de circuler sur des planches. Ce navrant état de choses existe depuis quatre ans. Il serait plus que temps d'y mettre un terme. Il doit exister dans le monde officiel des personnages chargés de parer à de semblables situations. Qu'ilsaillentdonc voir à Ypres. Lèglise Saint-Martin, superbe monument du XIII e siècle, se dresse à côté des halles. Les deux monuments forment un tout d'une indicible grandeur. Et maintenant, voulez-vous avoir une idée du tableau que devait présenter la graLd'- place d'Ypres au temps jadis? rendez-vous au Musée communal. Vous y trouverez d'intéressants dessins représentant ies façades des habitations les plus curieuses de la cité d'an- tan. L'on a niciiie eu la bonne idée do conserver à l'intérieur des halles un spécimen de ces façades en bois si pittoresques. Lorsque, la nuit venue, par un beau clair de lune, l'on embrasse du regard les halles et la Cathédrale, l'on éprouve une impression prolonde. Il semble qu'on ressente en soi quelque chose de ce qui animait l'artiste créateur de ces che ls- d'oeuvre d'architecture.  Comme vous le voyez, l'on ne perd pas son temps en venant à Ypres. La ville elle- même est d'une quiélude absolue. L'on s'aperçoit vito que les étrangers n'y séjournent guère. Le voyageur qui se rend au café le soir est assez dépaysé. Les habitués semblent surpris de sa présence. Ils ont l'air de se elemander : Que diable cet inconnu peut-il bien venir faire céans ? Cette réflexion faite, ils allument leurs pipes au brasero antique, — car ils ont conservé cet excellent système que tout vrai fumeur devrait adopter, — et ils entament une partie de cartes ou de dominos. Pour passer en France, il faut reprendre un train aussi rapide que celui qui m'a conduit à Ypres. Que dis-je, celui-là fait des manœuvres dans les stations, ce qui est un autre agrément. Enfin , j'atteignis Haze- brouck, où je retrouvai des express sérieux. Vu à Hazebrouck cette enseigne qui donne une idée du degré eie l'engoùment de nos voisins pour la Russie .- Dépôt de voitures franco -russes. Aprfc cela, il faut tirer l'échelle. Ai.iœrt DU BOIS. La Semaine Parisienne ET LE SALON ta ■—■*■■ '•"ons dans le vaste édifice, Nous voici [Lettre particulière de LA MEUSE.; Lundi 20 avril. — Savez-vous — oh ! c'est, je vous jure, sans intention, étant moi- même d'origine belge, — savez-vous combien coûte, rue de Lancry, à la fabrique principale, un paquet de cartes à jouer le whist ou le bêsigue >. ^a chose est tellement extraordinaire qu'elle vaut la peine d'être rapportée. Pour les Cercles, casinos, cafés et autres établissements publics, un paquet de 52 cartes ordinaires revient à plus de 4 fr., à raison de 2ô francs le sixain, depuis les nouveaux droits établis par le fisc I Et encore, pour empêcher que les cartes défraîchies ne soient mises à basprixen circulation, ne pouvez-vous vous approvisionner de cartes nouvelles qu'à la condition de joindre à votre bordereau de demande l'as de trèfle de chacun des anciens jeux. De telle sorte que si, dans un café, l'envie vous prend de faire aveo un ami une partie de bésigue chinois à six jeux, en admettant que vous désiriez avoir des cartes propres, vous en aurez pour la bagatelle de vingt-cinq francs ! Des prétentions excessives imposées par l'administration des contributions indirectes, il est résulté que, pour les trois premiers mois de 189C, l'impôt en question a donné une moins-value de 120,000 francs par rapport aux prévisions budgétaires, qui comptaient sur une plus-value annuelle de 1,200,000 francs. Autre résultat : En rai«on de la consommation, la fabrication 'a diminué considérablement et plusieurs usines ferment à Paris et en province après avoir licencié leur personnel.  A ce prix-là, le loto redeviendra vite à la model Mardi 21. — Dans l'ordre administratif, la bicyclette fait aussi d'énormes progrès. Les facteurs da la poste, les télégraphistes, les soldats en reconnaissance ont leur machine réglementaire. Voici maintenant que nos bons gendarmes vont recevoir des bicyclettes pour opérer leurs tournées, non à travers champs, mais sur route. C'est le Conseil général d'Angers qui a réclamé le premier cette mesure, qui sera prise en considération eu égard au temps que mettent actuellement les gendarmes à pied pour arriver sur le terrain où les méfaits des mendiants nomades leur ont été signalés. C'est très- bien ; mais, si les vagabonds n'ont pas les moyens d'acheter, eux aussi, des vélocipèdes, afin d'aller plus vite que Pandore, il leur restera toujours la ressource de semer le long de la route poudreuse des tessons de bouteilles et des clous de savetier. On ne se figure pas combien sont encore nombreux les « galvaudeux aa dans la banlieue parisienne, îjui les attire, autant par ses poulaillers que par sa clientèle bourgeoise. En effet, la plupart travaillent, sur les bords d'un capricieux ruisseau , l'osier ou le bois tourné, dont ils font des fauteuils de jardin, des corbeilles, qu'ils offrent en vente aux portes en demandant l'aumône. Ils ont toujours soin de camper sur les confins d'une commune : dès que le garde -champêtre montra le bout da son képi, ils passent sur le territoire du village voisin, en faisant la nique au fonctionnaire de l'administration. Vous verrez que le garde-champétre finira par avoir également son bidet d'acier — démontable. a Mercredi 22. — La fièvre électorale à Paris n'existe que pour les monuments publics. En vue du scrutin municipal du 3 mai, vous les voyez prendre les teintes les plus diverses, grâce aux bandes de papiers multicolores, qui sont comme les cartes de visite des candidats. Les mairies, les colonnes du Théâtre-Français , les arcades de la rue Rivoli, les soubassements de l'Opéra, les murs des quais sont couverts de ces bandelettes, qui font de loin l'effet de serpentins panaches. Il y en aura de la besogne, le 4 mai, à enlever tout cela I Les professions de foi sont banales, ne retiennent pas le passant. Les noms sont, pour la plupart, inconnus. A noter comme amusante la candidature de ce citoyen qui se déclare abstentionniste. C'est tout un programme qu'on ne refuserait pas au Chat hoir. Mais pourquoi, dès lors, briguer un mandat dans ces conditions ? J'aime à croire que, s'il est élu, ce monsieur ne s'abstiendra pas d'assister aux bals de la municipalité, aux soirées de la préfecture ni aux banquets de la présidence. Un candidat, par exemple, sur qui je ne mettrais pas cent sous, c'est le secrétaire du Conseil municipal actuel, qui a le malheur de s'appeler Opportun. Les brouillons, les obstructionnistes ont seuls la chance de réussir daus les quartiers populaires. Je remarque que ni le Barreau, ni la Faculté de médecine, ni les artistes, ni les journalistes, ni les ingénieurs, ni le3 industriels notables ne réclament pour un des leurs — un peu marquant — un siège à l'IIôtcl-de-Ville. Bien plus, aucun d'eux n'ira voler. Ehbien ! je trouve que l'on a tort de se désintéresser ainsi des affaires parisiennes, fussent-elles de pure adminislration. A l'occasion, comme cette après-midi, le Conseil munieipal donne bien son avis sur la politique générale, en dehors de toutes les règles, il est vrai. Mais que sont les élections municipales, dont je vous entretiens, à côte des élections qui auront peut-être lieu avant elles dans toute la France pour trancher le conflit entre le Sénat et la Chambre? Jamais on ne vit un ministère démissionner conditionnellement comme celui de M. Bourgeois. Il est probable cette fois que M.Félix Faure va prendre la parole. Jeudi 23. — J'ai visité ce matin, avec quelques journalistes privilégiés, le Salon du Champ du Mars, dont le vernissage a lieu demain, 24 avril , en grande cérémonie. L'Exposition de la Société uationale des Beaux - Arts , à laquelle les tapissiers mettent la dernière main, m'a paru, dans son ensemble , très-complète et fort intéressante. Elle comprend notamment dix- huit cents tableaux à l'huile I Vous pensez bien qu'il y en a pour tous les goûts. Le président de l'endroit, M. Puvis de Cha- vatines, a travaillé pour l'exportation, pour Boston. Ses cinq panneaux, qui occupent l'entrée, lout en étant d'une douceur bucolique fort agréable, ne sont pas ce que le maitre a fait de mieux dans ce genre. M. Roll, le président du jury d'admission, a envoyé six toiles qui seront très-remar- quèes par les connaisseurs. Parmi elles, le portrait d'Alexandre Dumas. Sa - Femme qui dort, ., de si bon cœur, les paupières entr'ouvertes, est d'une chair appétissante et d'une solide exécution. Ses » Premiers Rayons, •■ d'un charme exquis, vous donnent la i-ensatiofid'un printemps tiède tout baigné de soleil, comme celui dont nous jouissons depuis huit jours. Le maitre réaliste Roll n'a jamais fait plus simple ni plus beau. Je retrouve chez M. Raffaiilli la même atmosphère prolonde, éclatante, dans ses très-jolies vues de " Notre-Dame de Paris .a et ele la •• Place Saint-Michel, -a A signaler, en face, aa En pleine mer, » de M. Robinson, — englisch spoken — qui rend mieux l'océan que M. Mesdag, selon moi. A noter d'une croix au crayon rouge « le Baiser maternel •> et » la Fenïme .. aux yeux vivants, de M. Gari Melchers, uu peintre d'origine américaine qui ira loin s'il continue â peindre avec ce vigoureux talent. Qu'est-ce que « la Poussée » de M. Jean Bèraudque les illustrés ne tarderont pas â reproduire ? C'est une image assez bruyante qui a la prétention de symboliser la révolution tant annoncée par le seigneur Jaurès ct ses apôtres en collectivisme : la table luxueuse a été dressée pour des gens chics qui fuyent terrifiés en voyant la porte céder sons les efforts du populo cn fureur. La bête humaine va d'abord casser quelque vaisselle avant de prendre place au festin des reines et des courtisanes. Les portraits de M. Jean Béraud valent mieux que cette sorte de jacquerie du XIX" siècle, ■.M™' la duchesse D... » et " S. A. le prince Henri d'Orléans -a surtout ; celui ci a la physionomie très-sympa thiqtie. Nombreux du reste comme les étoiles sont les portraits dont les premiers sont signés Carolus-Duran, Tofano, Courtois, Frappa. La silhouette de M. Félix Faure par M. Ronde! semble bien fade. Nombreux comme les vieux quartiers de lune sont les paysages, auxquels la photographie en couleur fera bien lot une désastreuse concurrence. Lc jardin de la sculpture renferme cent cinquante œuvres, dont la plus importante est le «« Monument à la mémoire de Molière aa que M. Zyalbert a dressé pour la ville de Pézénas, Hérault. Il nous est impossible, malgré notre vif désir, de les passer ici en revue. Il en est do même des objets d'art très- curioux, tels que les miniatures, les vitraux, les orfèvreries , les vases , les panneaux peints sur soie, les frises décoratives pour appartement. Que de choses délicieuses dans ce compar- partiment où sont rangés jusqu'à des modèles de coussin, des appliques électriques, un encrier en tête de femme à faire rêver I Cet imperceptible objet d'art se trouve, du reste, dans le salon-bibliothèque, qui est en quelque sorte le clou du Salon du Champ-de- Mars... Ce Salon-bibliothèque est un cabinet de travail exécuté en grandeur naturelle, essai de décoration d'ensemble où sont installées, chacune à leur place, les œuvres de différents artistes qui onteoncouruà cette fusion artistique.Si je m'appelais Rothschild, je me paierais ce projet de bibliothèque ! Vendredi 24. — J'ai vu rarement, au même Salon parisien, une pareille réunion d'artiste belges, que j'ai réservés pour la bonne bouche. J'en ai compté une vingtaine. M. Baertsoen se distingue par son œuvre large et reposante : « Soir sur l'Escaut. » M. Marcette, un Spadois, a envoyé une toile de valeur : « Le Halo, aa trè3-curieuse par ses effets de lumière sur l'eau mouvante. M. Gaston Linden, un Bruxellois de Paris, expose deux coquettes et fines têtes de Parisiennes ; M. Franz Courtens, des " Sous- Bois ■. admirables. Une mention aux triptyques : « A mes chers Parents .a et .. le Labourage, aa de M. Frédéric, deux Bruxellois.  Figurent encore honorablement à la cimaise les tableaux do MM. Claus, Houyoux, Léopold Stevens, Verheyden, Verstraete, Verstraeten, Willaert et Wystman. Enfin, quatre sculpteurs ont envoyé de Belgique des plâtres et bronzes, dont les meilleurs portent la griffe de MM. Jef Lambeaux et Constantin Meunier. Bravo, les p'tits Belges I FIX. PAGE TRISTE La Jeune fille do 18 ans Une noble figure pâle, encadrée de superbes cheveux noirs, où brillaient deux grands yeux langoureux, cerclés de bleu. Encore bplle, cependant. Ello habitait avec sa mère, veuve pensionnée d'un ancien fonctionnaire. Malado depuis toujours, la pauvre jeune fille do dlx-hult printemps demeurait, pendant l'hiver i.i lon-j, si long, continuellement enfsrméo ilaua la clmmbrctte d'un premier étage qui duunult sur la rue. L'été, elle allait parfois, appuyée sur sa mère, promener par la ville ou aux environs. Mais tous les soins qu'on lui prodiguait étaient inutiles : la maladie ne pardonnait pas, le médecin la prolongeait le plus possible et le moindre chagrin, la moindre émotion pouvait lui être fatale. On était en mars. La nature renaissait lentement et, de temps à autre, le soleil semblait sourire tendrement en envoyant un de ses pâles rayons vers la fenêtre derrière laquelle la pauvre malade, mollement assise dans un grand fauteuil, regardait les passants et les voitures et paraissait s'amuser à ce va-et-vient. Tout-à-coup, son sein s'agita violemment, son cœur bondit de joie. Elle venait d'apercevoir au bout de la rue un grand beau garçon aux joues rosées, aux épaules larges el carrées, bien campé, en un mot. Depuis longtemps, elle le voyait passer chaque matin et repasser le soir, aux mêmes heures, et son petit cœur battait bien fort quand le moment approchait où il allait paraître. Quelquefois, ii levait ses beaux yeux bleus vers elle et riait — d'un rire d'amant, avec clignements. d'yeux ; — un jour, il lui avait envoyé un baiser du bout des doigts. Et elle avait répondu en souriant — (Tun sourire apâli. Elle l'avait revu en été. Il saluait chaque fois respectueusement sa mère : mais elle n'avait jamais osé demander son nom, — elle eût cependant tant désiré le savoir I — craignant de trahir son secret — car elle avait uu secret : elle l'aimait, elle le sentait bien, elle l'aimait d'un amour muet, mais fort. Chaque fois qu'il arpentait la rue, modestement vêtu, il lui semblait plus beau et plus aimant et son amour pour lui ne faisait que grandir. Ahl si elle avait pu, lajauvre créture, leur dire, à lui et â sa mère.combien elle l'aimaitl Que de jours heureux elle entrevoyait alors dans ses rêvories ! Elle le dévorait des yeux, quand sa mère entra. Vite, elle rejeta le rideau qu'elle avait soulevé et parla d'autre chose Un jour, elle était assise à la fenêtre auprès de sa compagne. La petite prenait plaisir à demander des détails sur chaque passant connu de la mère. Tout-à-coup, il apparut, rayonnant de beauté. Elle ne put réprimer un léger mouvement de joie, quand sa mère lui dit : — Vois-tu ce beau jeune homme, petite ? — Oui, mère, dit-elle toute tremblante, croyant avoir trahi son amour. — Eh bien 1 il va se marier — Se marier ! lui ! moi qui... Elle ne put achever, terriblement émue. — Mais qu'y a-t-il de si drôle à cela, petite, pour te trouver mal ainsi ? Mais oui, il va se marier, le jeune homme, il va se marier, petite, avec la belle demoiselle qui demeure là-haut, au second... La pauvre jeune fille comprit d'un trait à qui s'adressaient les sourires et les baisers de l'amant : « Se marier I murmura-t-elle sans souille, lui !... » Le re.^te s'étrangla dans sa gorge. Elle devint horriblement pâle et, semblable à une fleur qui se fane et laisse une à une tomber ses pétales, la petite s'affaissa doucement, semblant dormir, puis retomba lourdement, inerte. L'émotion l'avait tuée. Marc ONSTANTIA. POUR iVŒiVYOIRE Nos lecteurs n'ont certes pas oublié la char mante lettre d-t M. Juins Simon que nous avons reproduite dans nos colonnes du 31 mars damier. A ce propos, voici l'impromptu auquel il y est fait allusion, et qui est parti, tout frais éclos. du Café du Phare : Ah! l'on est trop vieillard sur les bancs du Sénat! On a des cheveux blancs, un mauvais estomac. . . Pour s'en aller en rue, il faut que l'on s'appuie Sur un rotin solide ou sur un parapluie ; On n'y voit plus du tout ; on a le dos voûté, Enfin, on est fini ! ï Monsieur le député, Vous n'êtes pas aimable ; à mon sens, la mémoire Est absente chez vous ! Les vieux ont — dans l'Histoire — •Quelquefois un grand nom, et, s'ils ont tant vieilli. Ils l'ont fait dans l'Honneur ! Ma foi, si c'est ainsi Qu'on respecte chez vous le talent, le Génie — Consacrés à grandir le nom do la patrie, — Jo vous prends en pitié. Cro3'ez-moi sur l'honneur: « On a toujours vingt ans dans quelquo coin du (coeur. » Vous avez oublié qu'en certains Iours, à Romo, Le Sénat, sans bronche]', mourait comme un seul [homme ! Or, lo Sénat français cn ferait tout autant. Hourra pour les vieillards! Ils ont fait U présent ! Pardonnez-moi, Monsieur; mais j'aime tant la [Franco, Qu'il m'est triste d'y voir manquer de bienséance. Et mépriser si haut l'avis d'Alphonse Karr : Reconduisez toujours poliment un . . . Vieillard ! Corneil GOMZÉ. LE CHANT DU ROSSIGNOL -)0(- I Il était temps. Si je m'étais attardé quelques jours de plus à Paris, je n'aurais pas, cette annéa, entendu chanter le rossignol. Vous savez que, dès les premiers Jours de juin, quand ses petits sont éclos, il perd sa voix ou, pour être plus exact, il n'émet plus qu'un assez désagréable rauquemeut ; or, malgré le ciel maussade, il me tardait d'être à la campagne, mon jardin de Mandres, pour ne pas manquer, au moins, la fin du concert, et l'avant-dernier samedi, en faisant mes malles, j'étais positivement inquiet, comme un -wagnerien qui craint de rater l'express de Bayreuth. J'en ai déjà fait l'aveu, je suis un assez médiocre dilettante et , dans un théâtre lyrique, je me lais vieux tout de suite. Une heure, une heure et demie d'opéra, c'est tout ce que mon attention peut supporter. Au bout de ce laps de temps, je n'écoute plus. Assourdi, fatigué,^ je m'ap- perçois avec déplaisir que le ténor a des élégances de tonnelier et que la prima dona se gonfle le cou à force de hurler et semble affligée d'un goitre. Je pense alors à autre chose, ou bien, pour me distraire, je regarde le timbalier, l'homme le plus occupé de l'orchestre, abandonner à chaque instant ses baguettes pour saisira la hâte des instruments supplémentaires; un triangle, un paquet de grelots, deux castagnettes au bout d'un bâton. Pas mélomane pour deux sous, je suis forcé d'en convenir ! Mais, quand il s'sgit du chant des oiseaux, c'est une autre affaire. Il me ravit et, depuis que je passe tous mes étés à la campagne, je suis même devenu un amateur assez distingué. Oh I rien d'extraordinaire; ne nous vantons pas. Je commence seulement à me débrouiller un peu dans tous ces cuic-cuic ; st pour un ancien gamin de Paris qui, dans son enfance, n'a entendu que les pierrots et le sansonnet 'en cage de sa portière, ce n'est vraiment pas trop mal. Un connaisseur pour de bon — comme ce forestier d'André Theuriet, par exemple, qui distingue le charmant bavardage des différentes fauvettes — me « collerait .a tout le temps, c'est clair; n'importe, en doit me tenir compte de ma bonne volonté. Le goût y est, jo vous assure, et quand je reste assis pendant des heures devant la pelouse, écoutant là bas dans les arbres du parc le gazouillement du peuple ailé, je suis aussi attentif que ces anciens abonnés que j'ai vus jadis au Théâtre Italien, vieillards très « linges, a, à létes diplomatiques, ornés de râtelier ct de faux toupets, et qui marquaient la mesure avec leur jumelle ou avec leur tabatière. Aussi, retenu en ville jusqu'à la fin de mai, je me faisais un mauvais sang 1 II Le rossignol, heureusement, s'est montré bon prince : j'étais en retard ; il a daigné m'attendre et, dès mon arrivée, il m'a donné une sérénade. Je le répète, aucune musique n'est plus délicieuse ; et, d'abord, pour en jouir, il n'est pas besoin de s'enfermer dans une salle de spectacle, nauséabonde dès le troisième acte, ni d'avoir des difficultés avec l'ouvreuse.  C'eit au crépuscule'. Dans le ciel clair et — sous les arbres, du côté de l'occident — encore rose, les premières étoiles clignotes toutes petites, avec un faible scintillement. Mais déjà sur terre tout s'assombrit, et seules, dans la verdure noire, les fleurs ont un éclat vif, un dessin précis. Leur odeur aussi s'exhale. Le souffle du soir, très- léger, emporte l'haleine des ro^es. Le long de l'allée , les bordures d'œillets blancs semblent une neige parfumée. L'heure est exquise.il flotte dans l'air une paix prolonde. L'un après l'autre, les oiseaux se taisent. En haut du grand sapin,la tourterelle encore une fois roucoule. Le brave sifflet d'un merle, le gai guilleri d'un pinson, brusquement se sont éteints ; il y a même, en leurs notes joyeuses, comme une tristesse d'adieu. Sous un buisson, le babillage d'une fauvette s'endort, s'est endormi. L'air fraîchit. Dans l'azur plus foncé, les planètes jettent des feux de diamants. Quel calme ! Alors, dans le silence enchanté, dans la nuit enfin venue, dans la fraîcheur et dans les parfums, — tout seul, pour la gloire de son nid et de ses amours, solennellement, — il prélude. Ce sont des notes longuement poussées, à la fois tendres et douloureuses, ayant la langueur angoissante d'une plainte et l'ardente profondeur d'un soupir. Eiles se succèdent, se liant sans se confondre, comme la rythmique harmonie des lames, par un temps très-pur. Puis, tout à-coup, à plein gosier, pris d'ivresse et de génie, il chante, il laisse déborder son àme en foliés mélodies, l'oiseau du bois sauvage, le sublime virtuose des nuits de printemps I... Qui me parle de la Patti ? J'étais à ses débuts, dans le Barbier de Sêville : j'entends encore sa voix de cristal, limpide et légère comme l'éclat de rire d'un enfant. Et je retrouve aussi, par un effort de mémoire, la jouissance aiguë, presque émouvante, que m'a donnée le » contre fa ■» de la Nilsson, toute jeune dans la Flûte enchantée.  C'était admirable, certes. Mais la voix des cantatrices n'avait à emplir qu'un théâtre clos et couvert, qu'un espace restreint. Le rossignol, lui, chante en plein air, et rien n'égale l'intensité, la puissance de ses merveilleuses vocalises. L'autre fois, par ce paisible soir de juin, il s'est vraiment surpassé. On eût dit que toute la nature était charmée par lui. La majestueuse immobilité des grands arbres paraissaitattentive et les astres grossissants semblaient se rapprocher pour mieux l'entendre. III Vous connaissez la jolie légende qui raconte qu'un moine resta pendant cent ans assis sous un chêne, à écouter un rossignol : n'ai-je pas éprouvé, l'autre soir, les sensations du moine de la légende ? Merci, petit oiseau, à qui je dois un instant d'extase I Car la vie est triste. A chaque pas, la réalité nous heurte et dous blesse, neus parle d'ègoïsme et de misère. Chante, rossignol, chante I Enivre-moi de rêve et de musique.  François COPPÉE. CRÉPUSCULE EN AVRIL Le soleil s'est couché dans la pourpre, ce soir. Un nuage se forme et grandit au ciel pâle : Au bord des vorts sainfoins d'où sort le cri du çàlo, Sur le flanc du coteau je suis venu m'asseoir. L'air pèse. .. calme p'at, pas un souflle do brise. De ton foyer je sens l'ardeur, ô renouveau, A ce moment d'avril où mo monte au cerveau La capiteuse odeur do la sùve qui grise. Penché prêt de son nid, le rossignol du bois. Comme amolli dans la langueur de l'atmosphère, Par intervalles chante un chant que je préfère, Plus discret, plus intime et plus tendre a la fois. Le bûcheron, las; é, sa cognée à l'épaule, Descend, de son pas lourd dont s'enraye un oiseau, Vers los prés on Dabille, au-dessus du ruisseau, La rainette, accrochéo à la feuille du saule. J'entends passer en chasso un renard aboyant Et le dogue répond dans la frrme voisine... Qui se glisse, la-bas î La belette assassine. Qui vole sur mon front î Le léger chat-huant. Et du fond de la plaine, on notes indôoises, Une vielle rustique et la voix d'un garçon Font sonner le refrain d'uno vieille chanson... Soudain l' Angélus tinte aux cloches dos églises. Et vMci les rumeurs tour à tour s'apaisant, A mesure qu'ail ciel meurt le reflet solaire; Mais à cette heure où croit l'ombre crépusculaire Les arômes bien mieux vont s' épanouissant ; Il monte de la mousse, il sort do la ramée Des parfums si subtils quo le cœur cn est las, Quand les premiers muguets se mêlent au lilas Dans l'air tout imprégné de moiteur embaumée.. . La nuit tombe ; la nuit, mère des clairs matins, Sous la vague lueur de quelque rare étoile, Déroule aThorizon ct jette comme uu voile Son grand silence fait ue mille bruits éteints. BIBLIOGRAPHIE CHEZ NOUS Par M. Achille MILLIEN (Lemerre, éditeur, Pari»), Voici un excellent volume de vers, d'un charme savoureux. Il fleure bon la campagne, le coin de village natal, le respect attendri du terroir. Il évoquera l'heureuse enfance passée A vagabonder A travers champ? et les vieux souvenirs et les regrets émus qui sommeillent au fond du cœur de tout homme né près de la terre et qu? les hasards de l'existence ont enfariné dans les villes. Vingt ans d'existence citadine n'ont pu faire oublier ces souvenirs ensoleillés et un rappel de poète suffira i les dresser devant eux, avee une merveilleuse netteté.  Ce nous Ait grand plaisir A parcourir ca volume. Il en sera de même pour beaucoup. M. Achille Million est un pur terrien. Fervent amoureux de la Nièvre, où il est né, il ne l'a pas quitté. Ce pays, il l'aime en flls respec tueux et dévoué, il en a senti toute la poésie. Les horizons Hivernais, la grandeur simple de la vie champêtre. il les a chantés en de beaux vers Beaux, parce qu'il y a mis beaucoup de son cœur , de sa ferveur de flls dévoué. La langue est saine et claire, nette et franche, sans grand éclat , ni richesse somptueuse d'images. Mais cette langue — celle d'un esprit de pura race gauloise — est bien en harmonie avec los sentiments simples et naturels que chante le p*-ôte. Et le vers dénote de même en t a construction une sérénité calme, une robustesse tranquille, une solidité correcte. Ce qu'il est, ce qu'il se propose de faire dans ce livre — et. peut on ajouter, ce qu'il a pleinement réussi A fiire — M. Achille Million nous l'apprend lui même : De ce coin de pays que clôt ton horizon, J'aurais voulu saisir, fixer le caractère, Sur mon œuvre apposer la maïque de ta terre, La pénétrer surtout du sens originel Que puisa notre race en ton sol paternel : Mettre en mes vers l'accent do tes monts.de tes plaines, La a*larté de tes eaux, la senteur des haleines Qui soufflent librement, Nivernais, sous tes deux, Où, présente toujours, vit l'âme des aïeux. Et porter.bon Français de Nièvre, un trrain de sable Au monument de la Patrie impérissable! Ce but poursuivi a été atteint II a su trouver des accents émus pour nous peindre la vie du hameau, les paysages familiers, le sentier qui s'enfonce dans le bois, la majesté « des monts teiniéi d'azur. » la grandeur des souvenirs antiques et de l'hérolime dea aï.-ux. Et la charme de mai, - la saison des soirs empourprât, » la splendeur de juillet, la mélancolie des journées de novembre Que l'automne aS£pmlirit dansla rumeur desvents,» et les types d'ancien»" du village qui s'en vont un A un se coucher derriôi'*? l'église : tout Cela ' est rendu avec un charme pénétrant. Si le poète aime la terre, il n'aime pas moins la population villageoise. Mais il la veut demeurée franchement campagnarde, ayant conservé sus traditions, ses coutumes, ses habitudes simples. Il déplore l'ambition qui «Tousse le paysan A déserter la charrue pour couru' AS la ville. O cette ville ! Il ne la souhaite pas plus pour lui que pour ses compagnons. Il la hait, de e é luire tant de robustes gars. Et son vers, soulevé par la conviction, par la force du sentiment qui arrimât le poète, s'élève et s'élargit. Il atteint A la véritable grandeur. Parlant de lui-même, M. Million dit : Nivernais, mon berceau, je ne t'ai pas quitté. Tant d'autres s'en allaient (--aiment : )e suis resté A ta glèbe lié,' non par un vain caprice Et quoique m'invitât la ville séductrice Dont l'appel so'iriait à mes ambitions . Fils dévoué, fidèle à tes traditions. Je t'ai sacrifié plus d'un bien qu'on envie Et t'ai fait l'abandon du meilleur de ma vie. Et ailleurs, s'adressant i un jj"*.ne pâtre : Fils du sol, héritier des races pri « itives. Qui demain guideras le soc en son effort, Dans ta foi, ta rudesse et ta fierté natives, Tel est mon vœu pour toi — reste paisible ct fort. Fuis en vrai paysan l'appel menteur des vil'e» ; Ferme bien ton oreille A l'esprit dédaigneux Qui trouve maintenant trop humbles, trop servîtes Tes rustiques labeurs, si nobles à mes yeux. N'est ce pas que ce sont là de beaux vers, renfermant de saines pensées ? Le livre en compte beaucoup assemblables. Toute la première partie, intitulés : « Le long des Sentes Nivernaises. » est d'une intensité ds vérité et d'émotion indéniables. Les a. Airs de flûte aa qui lui succèlent renieraient des ballades et des chansons d'un tour alerte et pri sle. et la dernière partie, recueil de pièa*es tous le titre : •> Le Jour qui Tombe, » est également intéressante, quoique ne valant pas, A notre sens le début du livre, où l'on sent mieux vibrer lo cœur du poète. — Ai nu-iire complet da clergé belge et répertoire des communautés religieuses. 1 vol. in 12. cartonné, 600 pages. Bruxelles, Société belge de Librairie. Prix, 3 Sr. Cet annuaire contient : 1. La Cour de Rome ; 2. La lista alphabétique des communes belges avec l'indication du clergé qui résida dans chacune d'elles ; 3. La liste du personnel des Universités, Séminaires, Collèges et Instituts épis- copaux ; 5. Les Congrégations religieuses , hommes et femmes ; 6 L^umôoerw militaire. C'est un travail des plus complets, qui rendra de grands services au clergé et aussi aux commerçants et industriels. Etudea hlatoriquea et are-liéolo glques sur l'ancien pays de i.leice, par le baron J. de Chestret de Haneffa. — Liège, L. de Thier, 1893-1891, in 8° de 193 pages avec planches. » Le Liège, aa comms on disait au moyen âge, est certainement, de toutes les provinces qui composent le royaume actuel de Belgique, celle qui a été le plus, sinon le mieux étudiée. Il laut du raste s'en féliciter ; car l'histoire de cette principauté eccléiiastiqus de Liège, qui a pu se maintenir indépendante jusqu'à la Su du siècle dernier, est des plus attachantes qui toient. Parmi les nombreux h-stiriens qui, & toutes lés époques, se sont o .-capes de l'nis- toi'e du pays de liège, le baron da Chestret de H iiieff • s était fait connaître par une bonne Num smatigue de la principauté de Liège, rapidement devenue comms classique. Aujourd'hui, ls savant académicien nous donne dans un ordre d'idées différent toute une série d'études historiques sur le Liège, réparties en quatre fascicules dont le premier date de deux ans déjà. Ces études sont de valeur inégale. C -lies qui m'ont paru de nature A intéresser le mieux les lecteurs sont celles sur « la fore do Liège et son trafic vers la fia du moyen-âge,» et sur «la police des vivres â Liège psndantla moyen âge.» Il y a la toute une série de renseignements sur les poils, les masures, les droits de toalieu, da chausséage, etc., jadis en usage A Liège, qui sont certainement précieux. Los autres études sont consacrées : 1 une A l'examen d'un statut synodal de 1288. qui jette sur les mœurs du clergé de Liège A la lia du XIII" siè.ile Un jour désavantageux ; la deuxième, A la question toujours discutée de l'authenticité des reliques du patron de Liège, saint Lambert ; la troisième, au récit de « la Joyeuse Entrés d'Ernest de Bavière â Liège. » Cet article se recommande aux personnes qui aiment l'histoire anecdotiqua et amusante; elles y liront certainement avec intérêt les détails très circonstanciés que la baron de Chestret de Haneffe a su grouper sur l'entrée â Liège du princo-évêqueErnest de Bavière on juin 1581, et s'étonneront comme nous du faste inouï déployé par tous A Liège en cette circonstance. Cet article termine las Eludes historique! et archéologiques sur f ancien payt de Liège eu du moins la première série de ces études, car nous ne saurions croire que la baron de Chestret da Haneffe veuille en rester U et ne pas continuer un travail aussi bien commencé. Armand d Herbomez. Vient de paraître : Coins perdns, charmante plaquette de vers, par le D' Edmond Deffer- nez. — H. Gobhe, éditeur* Charleroi. — Prix 1 franc. M. Deffernez, membre de l'Académie de mé- dceine, est un écrivain remarquable. Il Jouit d'une jolie réputation, méritée par son talent. Ses inspirations sont puisées, pour la plupart, aux sources du pays noir. Il le chante aveo amour et le fait passer tout entier avec ses laminoirs embrasés, ses mâts de cheminées, ses mines ténébreuses , en même temps qu'apparaît, au fond de co tableau magique, la silhouette du mineur partant au travail on de la hierchause s'en revenant en chantant quelque complainte d'amour. L'originalité de ce petit livre, la verve et parfois le souffl*. qui en traverse les strophe? sont les qualités qui la distinguent et qui en fontune œuvre de réelle valeur. Nous le recommandons aux lettrés et A tous les sincères amoureux de la poésie. COIX DES RIEURS Pitou sollicite de son capitaine un eongé de huit jours. — Qu'est ce que vous avez encore ? , — Mon capitaine, c'est ma mère qu'elle est morte. — C'est bien. Vous irez l'enterrer.mais tâchez que ça ne se renouvelle plus. Lu dans le dernier feuilleton de M. Saroey cette constatation fort imprévus : « Le vieux savant se frottant tout bas les mains. » Chacun sait, en effet, que les jeunes savants, seuls, se les frottent tout haut. Toto à un monsieur qu'on a prié d'attendre au salon : — Alors c'est toi. Monsieur, le coiffeur? — Pourquoi cela ? — Tout-i-l'hiuro. comme on t'annonçait â papa, il à dit : « Encore un qui vient me raser! ■>