LE SOIR DIMANCHE f et LUNDI 5 JANVIER 1959 L’Union nationale en difficulté 1 L’exlrême brièveté d'un entretien ./ • **•. ' ' * i ' entre lè général de Gaulle et M. Mollet surprend les observateurs politiques Lé chef du gouvernement ne veut pas de scission ç ■ entre les' partis de droite et de gauche mais les socialistes tendent vers l'opposition (De nos services parisiens.) ' Paris, 3 Janvier. Est-ce la poussée de circonstances qui** demeurent exceptionnelles ou bien* est-ce la conception que lé général de Gaulle se fait de la présidence de la République ?'Toujours est+fl que c’est lui qui mène seul les'négociationsi en vue de la formation du gouvernement dont M. Michel! Debré sera le Premier ministre. Dans la journée de vendredi, le fait; paillant aura été l’entretien avec M. Guy Mollet Aucune indiscrétion n’a■)filtré'sur son contenu de sorte quàüle seul indice offert à la sagacité des commentateurs est sa surprenante brièveté : 15 minutes en réalité — et non 25 comme on l’a dit ‘ officiellement —' alors que le chef-du gouvernement avait bloqué detiX heures de son horaire très chargé en prévision de cet entretien. Une des explications plausibles serait que le général de Gaulle — qui'entend moins que jamais créer une coupure entre la droite et la gauche et qui veut, au contraire, que le nouveau régime s'installe sous le signe de l'imité nationale — aurait fait au secrétaire du parti socialiste dé nouvelles propositions. Celles-ci auraient été jugées de nature à. renverser la tendance à l'opposition qui s’était manifestée ouvertement ces derniers jours : articles publiés dans-le « Populaire », motion contre lés ordonnances votées mercredi par le groupe parlementaire, démission, d’un ministre donnée puis reprise la semaine dernière, enfin M. Eugène Thomas se faisant mettre-en congé pour ne pas signer!- le décret -relevant les tarifs des P.T.T. Pour ne pas être douteuse ; cette \ mauvaise humeur des socialistes n'était ni ünaninie, ni profonde. Logiquement elle devrait céder à 4a difficulté de désavouer le général de Gaulle après avoir pris la responsabilité de l’amener au pouvoir, ainsi qu’à la constatation que les sacrifices demandés étaient rendus ■ inéluctables par la politique que les socialistes ont pratiquée lorsqu’ils' étaient au pouvoir, et par l’entrée dans lè Marché commun, dont ils restent les chauds partisans. Le calendrier peut constituer, toutefois un obstacle à ce retournement- d'opinioi : le général de Gaulle-entend que le nouveau gouvernement soit constitué le 8, sans un jour de retard, et le Conseil' national du parti n'est prévu que pour le 11 janvier. En . revanche le comité national des républicains populaires se tient samedi: et dimanche en temps utile. Beaucoup de ceux-ci en profiteront pour marquer aussi, leur mécontentement II--: y seront poussés par les syndicats chrétiens qui, d’une manière paradoxale font preuve à l’égard du gouvernement d’une combativité que sont loin de manifester'les syndicats socialistes ou même fies communistes. Mais, il serait fort surprenant que d’une ma- nièrevou- d’une autre, le parti de la fidélise se détache en ce moment du général de, Gaulle. D’autant plus que les dernières nouvelles font état d’un- redresser menttfinancier qui incliné à l’optimisme. Pendant le-, mois de décembre l’br est rentré dans les caissès de l’Etafc An concurrence de cent millions »,det, dollars. Les banques privées américaines viennent de faire ; savoir qu’elles étaient disposées à ouvrir à la France un crédit de 200 ■ millions de dollars. De plus l'opinion publique a pris les nouvelles mesures avec beaucoup de calme. Les dépenses pour les réveillons ont battu tous les records, re qui n’est pas un indice depessimisme. Il ;convient d’accueillir avec circonspection les commentaires de la presse française qui cherche à compenser . le tabou . dont bénéficie le général de Gaulle par des critiques sur des points de détail. C’est ainsi . qu.'opa pu . lire.'dés. exégèses effarantes au sujet de ' l’impôt sur les signçs extérieurs de la richesse, de telles sorte * que le ministère dés Finances a dû publier un communiqué pour remettre les choses au poirit. Le côté amusant de l’histoire est qu’il s’agit d’un texte législatif qui avait'été voté avant 1939, mais dont aucun ministre n’avait voulu depuis signer le décret d’application de crainte do compromettre sa réélection.,'  Enfin le cas particulier de M. Jacques Soustelle se trouve curieu- ' sementlié aux tractations présentes. En tant que chef du plus nombreux parti * 1 à l’Assemblée Nationale, il a réclamé un des trois ministères clés , qui sont actuellement confiés à trois fonctionnaires (il est curieux de rappeler qu'en 1945 la même exigence de la part des communistes créa la première difficulté : que connut le général -de Gaulle à constituer son .premier cabinet).' Les Républicains populaires et les socialistes poussèrent . des hauts cris devant la perspective d'avoir à l’Intérieur l’ancien chef des services secrets. L’Instruction publique qui lui fut offerte en compensation fut sèchement. refusée. 11 fut alors question d’un ministère de la Communauté française qui serait créé eu égard à la disparition de l’ancien ministère des territoires d’Outre-mer et qui serait naturellement plus important. Mais le refus éventuel des socialistes à la participation priverait leur véto de son efficacité. Dans cétte hypothèse il se pourrait que M. Soustelle devint quelque chose de plus : un ministre d’Etat qui coifferait les trois détenteurs non politiques des Affaires étrangères; de la Défense nationale et de l’Intérieur. Marcel DEFOSSE. Le budget des Armées légèrement diminué Paris,.3 janvier (A.F.P.). Lè budget des Armées, publié vendredi par le * Journal Officiel», se monte à un total de 1.483 milliards, 20 milliards ayant été ajoutés pour compenser les effets de la hausse de certains prix et de la dévaluation. Ce budget représente un peu moins de 24 % du budget général de la France. Il est proportionnellement en légère diminution sur le budget de Tan dernier (24,25 %). La «guerre de la crevette» Selon le Guatemala, te mitraillage des bateaux mexicain! était une mesure de répression Ciudad Guatemala, 3 janvier (A. F., P.). Le gouvernement guatémaltèque à reconnu vendredi avoir fait mitrailler et capturer deux bateaux de pêche présumés mexicains, lé 31 décembre dernier, au large de la côte de l’océan Atlantique. La déclaration officielle précise que l’attaque a fait » un mort et plusieurs blessés » et que les équipages ont été capturés. Ils devront rendre compte de leurs actes devant les tribunaux guatémaltèques. Lé texte officiel ne donne toutefois pas le nombre de marins arrêtés, ni celui des blessés, mais il précise que ces derniers sont- hors de danger. Le communiqué qui a été remis vendredi après midi à la presse par le ministre des Affaires étrangères Ï irécise notamment que « depuis ongtemps déjà des bateaux pirates volent les ressources naturelles maritimes du Guatemala... La situation se prolongeant et les dégâts'augmen- tant, tous les moyens amicaux étant épuisés, le gouvernement s’est vu dans l’obligation de prendre les mesures de répression indispensables. Les gouvernements des Etats-Unis et du Mexique avaient reçu préavis de ces mesures. On suppose, en effet, que les bateaux pirates partent des cotes de ces pays ». < Le gouvernement de la République, conclut le communiqué,' espère que cet incident aura pour conséquence de mettre fin de façon définitive à ces abus. De toute manière, il est fermement résolu à faire respecter la souveraineté du pays et l’intégrité de ses ressources pour le bénéfice du peuple du Guatemala. » Le Guatemala a rejeté, d’autre part, la protestation présentée par M. Francisco Icaza, ambassadeur du Mexique,.au sujet du mitraillage des bateaux de pêche mexicains dans les eaux de l’océan Pacifique, le 31 décembre 1958 BILLET DE LONDRES L'Angleterre paie ses dettes La réserve d’or fléchit pour la première fois depuis quinze mois (De notre envoyé spécial permanent.) ■■ Londres, 3 janvier. . Pendant quatorze mois, le Royaume-Uni, banquier de la zone sterling;' avait vu, grossir constamment sa réserve d’or - et de dollars. Pour la‘ première fois, le relevé , mensuel accuse un fléchissement.: Àü 31 décembre, la réserve se montait à un milliard nonanté-six millions de livres, soit ün recul de cinquante- deux millions de livres par rapport au mois précédent. v Ce fléchissement, prévu depuis quelques semaines, n’a pas causé une vive surprise. C’est en décembre, en effet, que la Grande-Bretagne assure'; le service des em j prunts conclus par le ministère travailliste aux Etats-Unis et au Canada, avant le lancement dü plan Marshall, Cette charge annuelle ce- présente-'septânte, millions de givrés; Si elle' n’existait pas,’ lâ-vréservp eût accusé, au 31 décembre, un progrès de .dix-bui* millions de livres, ^malgré .les quatre millions ,dè liyfes $ verser , à l'Union ; européenne ; des paiement s'et le million delivres de déficit se rapportant à des accords bilatéraux. Dans la City, on croit que la réserve recommencera de croître bientôt, mais à une cadence moins rapide peut-être qu’én 1958. Maintenant que la' livre sterling, en dehors du Royaume-Uni, peut- être-librement convertie en dollars, la dénomination officielle de la réserve a changé : ce n’est plus » la réserve d’or et de dollars » mais bien « la réserve d’or et de devises convertibles». • . . Dans -la: City, la confiance régné, bien que M. Galtskell,- leader de l’opposition, estime què la » révolu-, tion financière » ait été prématurée. L’optimisme des cercles financiers est basé sur plusieurs faits : 1) en 1958, la réserve d'or et de devises convertibles a augmenté de plus de 280 millions de livres; 2) ; les exportations se maintiennent à un niveau satisfaisant; 3) un mouvement de » reprise » se manifeste dans l'industrie, à l'exception des secteurs de base : acier et charbon. En Angleterre, le public ne réussit pas aisément à se rendre compte que la livre, dans le reste de l’Europe, est une devise convértible. En effet, pour les personnes résidant au Royaume-Uni, Il n'y a rien de changé : le contrôle du change est aussi sévère que jamais. Mais, dans les cercles industriels, on attache une grande importance à la situation nouvelle, ou il n’y a plus de cloison étanche entre la livre. et le dollar. Pour la première fois depuis 1945. le commerce international de la Le passage de la Monnaie On a crée pas mal de nouvelles galeries à Bruxelles, rue des Fripiers, chaussée d’Ixelles, avenue Louise, et ailleurs. Par contre, on doit noter,. depuis ; la . Première .Guerre mondiale;, , Ja'.disparition du passage de la Monnaie, quireliait la rue dé l'Ecuyer à icelle, de là'Réine .et que ne manquaient jamais d’emprunter les étudiant? chahuteurs.’ “Déjà en 1833, on pârlait du « Passage du. Théâtre » dont nous avons trouvé mention dans une annonce d’un marchand de rasoirs. Il y eut également, il y a cent ans, le » Passage Marchand de la Monnaie », composé de onze « habitations marchandes », et qui allait de la place de la Monnaie à la rue de la Reine et à la rue des Dominicains. Quelques années après’ la Révolution de 1830, vint se fixer, au passage de la Monnaie, n° 6, un médecin français, spécialiste des < maladies secrètes > et qui faisait savoir, au moyen d’annonces dans les journaux, qu’au reçu d’une somme de 50 fr„ il visiterait les * personnes habitant les villes de Belgique se trouvant sur le < chemin de fer » ! Cinquante francs pour Un déplacement en province, en 1839, cela, ferait aujourd’hui au moins 3.000 ! Le < Passage de la Monnaie » devait posséder en ce praticien un habitant bien fortuné. AU GUI L'AN NEUF Ephémérides de janvier Dans l'immensité du temps, qui Uranus et le 31 avec Neptune. passe et déjà n’est. plus, une ère nouvelle vient de - naître, où les jour|"?e hâteront de tomber avec la placidité du sablier ou de l’aiguille jamais lasse de nos horloges. Pour lui donner Une substance ou une'valeur (relative, pour le rendre visible et appréciable, nous avons accroché aux murs de nos habitations-f le ’ calendrier nouveau qui contient le sommaire chronologique d’une nature calculée. Le soleil n’en épouse pas moins nos*-'soucis des rapports éternels du temps et de l'espace en-faisant croître; nos jours jusqu'à son apogée pour "les réduire ensuite jusqu'au prochain .solstice de décembre, créapt ainsi- une ère naturelle où se succèdent immuablement les activités saisonnières, • Au cours de Janvier, mois de neiges et de gels fréquents, le jour solaire, du lever au coucher croîtra do i-’h 07- mn, dont 23 mn le matin et $ mn le soir. lié' lever du soleil aura lieu te l*' à 8ih 45, le 31 à 8 h 22; son coucher à cês dates respectivement à 18 h 47 le 1". et â 17 h 31 le 31. La hauteur du soleil au-dessus de nos; horizons croîtra do 5“ 30 mn et seraîde 21* 38 mn le 31. Le 2 janvier, à O U, la terre passera au périhélie, La Lune. — Les phase» diverses de la lune de Janvier auront lieu dans l'ordre ci-après : dernier quartier. le 2 à 11 n. 50, nouvelle lune le Si 6 b 34. premier quartier le 18 A 2lB 28, pleine |u(ie je 24 à 20 b 32, dernier quartier le 31 à 20 h 08. Notre satellite sera au périgée le 5 et le 31, à des distances respectives d’environ 367 100 km. et §70,3») km Le? conjonctions pianèto-tunalres auront lieu le 4 avec Neptune, le 8 œ Jupiter, le T. avec Mercure et me, te 1Q avatt Vénus, le 18 avec Mar*- (lune au aud). le 27 aveo Les nuits seront favorisées du clair de lune du 18 au 27. Les Planètes. — La planète Mars à l’éclat rougeâtre . sera l’admirable étoile des. nuits de janvier. Levée vers midi, elle passera au méridien sud vers 20 h, à une hauteur de: 59" au-dessus de l'horizon, précédant à l'ouest, l'opulente constellation d’Orion. Sa distance à la terre sera de l’ordre de 127 millions de kilomètres. Le 22 janvier commencera la saison de printemps boréal martien.  Venus sera étoile du soir et se couchera au crépuscule vers 20 h avec le Sagittaire. Jupiter, précédée de Néptune, brillera lé matin; lever vers 4 h à l'est. Mercure et Saturne se lèveront peu avant l’aube. Uranus pourra être recherchée duns le Cancer, vers 2 h au méridien sud. Phénomènes intéressants. — C'est dans le ciel richement paré des belles constellations d'hiver qu'ap- paraîtront vers le 3, à minuit, les < Bootides », étoiles filantes du radiant du Bouvier, au N.-E.; le 28, les Coronides, du radiant proche de la Couronne boréale. La lumière cendrée de la Lune, clair de tèrre sur cet astre, sera observable au crépuscule à partir du 11. Les grandes marées de syzygles auront lieu du 27 au 30 janvier. Météorologie de janvier. — La température moyenne journalière diminue habituellement de 1*3 Jusqu'au 10 et croit ensuite de 2°4 du 10 au 31. La moyenne du mois est de 2*7. L'insolation augmentera de dix-huit heures par rapport à décembre.  Du 8 au 22 s’étend la période de plus grande fréquence des très fortes gelées. Du 24 au 28, on entend parfois le tonnerre; du 28 au 31, période de vents forts précédant de quelques Jours les premiers signes du réveil de la nature animale et végétale. STAR. Grande-Bretagne est vraiment multilatéral ; -toutës les exportations ont là même valeur, en devises convertibles.  . Mais il faudra quelque temps, sans doute, pour que le public, en Angleterre, comprenne què le mot « dollar .» a perdu beaucoup de sa vertu magique, lorsqu’il s'agit d'exportation.  Robert DE GEYNST. Va-t-on ressusciter le Waux-Hall ? Il y a un an, on espérait fermement qu’à l’occasion de l’Exposition de Bruxelles, on allait ressusciter le Waux-Hall. Ces espoirs ont été déçus, le Waux-Hall est demeuré morne et solitaire. Pourtant, c’est avec plaisir que les Bruxellois accueilleraient sa réouverture. Sera-ce pour 1959 ? Entre les deux guerres, il connut quelque regain d’activité et on y assista même à de brillantes soirées. Des concours d'accordéon y eurent lieu. Un Toone vint donner des représentations de marionnettes. Des orchestres s’y firent entendre. Mais ce n’était plus le Waux-Hall si populaire du siècle dernier, le Waux- Hall où il .était de bon ton de se montrer en certaines occasions. Le malheur, en Belgique, c’est que nos été soient si capricieux. Les averses, les orages, les vagues de froid sont les pires ennemis des représentations en plein air, que ce soit au Waux-Hall, à Beersel ou à Bouillon, Il est vrai qu’on avait lancé, il y a quelques années, le « Jeu de Han », dans les grottes de la Lesse. Là, il ne fallait craindre ni le gel ni la bise, ni la « drache », à condition d’ôtre bien protégé contre l’humidité. On n’a pas continué ce genre de représentations. Pourquoi ? A L’ANCIENNE BELGIQUE HENRI GENES. cent kg. de bonne humeur, sera à l'Ancienne Belgique du 10 ou 15 Janvier, Bilan provisoire Hé Farinée géophysique internationale Continent antarctique émergeant des mers} fleuves sous-marins? masses rocheuses flottant à la surface du cœur en fusion de la terre' La plus grande entrèprise de coopération scientifique, Année géophysique internationale, a pris fin le 31 décembre Si la compilation des données scientifiques réunies par' quelque 10.000 hommes appartenant à 66 pays vient à peine de commencer, il est pourtant possible dès à présent de dresser un premier plan de l’Année géophysique internationale, au cours de laquelle ont été étudiées les multiples questions relatives à la structure et à la forme de la terre, à son climat et son atmosphère, à l’interaction de son champ magnétique et de celui du soleil. Près de 13 millions de métrés cubes de glace Les nombreuses expéditions polaires se sont évidemment, attachées à l’étude des phénomènes dé glaciation. C’est ainsi que les spécialistes ont pu constater què le volume total des glaces est supérieur de 40 % aii moins aux estimations antérieures, atteignant vraisemblablement près de 13 millions de mètres cubes: Le régime de la glaciation varie d’ailleurs selon les régions C’est ainsi qu’en. Islande et dans les Alpes les glaciers reculent peu à peu tandis qu'aux Etats-Unis dans la chaîne des Cascades, qüi longe la côte septentrionale du Pacifique, ils avancent de 12 à 130 m. par an. Les deux plus grands réservoirs de glace du monde sont, évidemment, le Groenland et l'Antarctique. Tandis qu’au Gro"enlahd. de climat relativement plus doux, la fonte des neiges donne naissance tous lès ans, quand lé gel reprend, à une véritable croûte, ce qui permet de différencier les années selon les couches glaciaires, le problème est tout différent dans l’Antarctique, où les précipitations sont plus rares et les étés si froids qu’aucun dégel véritable ne se produit C’est en creusant de véritables galeries de mine et en lisant les températures aux différentes profondeurs, ainsi qu’en utilisant le carbone, 14 radio-actif qui permet de dater les fossiles remontant jusqu'à 25.000 ans que les glaciologistes ont tenté de déterminer l’àge des différentes couches de terrain. Ils ont également constaté, par sondages sismiques, que si l’Antarctique est bien un véritable continent, certaines parties en sont bien au-dessous du niveau de la mer, comme si elles étaient affaissées soiis le poids des glaces, particulièrement épaisses dans ces régions. Ils ont été amenés à se demander si cette couché de glace n’avait pas été autrefois encore plus épaisse èt si l’Antarcti- que n’est pas en train d’émerger progressivement de la mer, comme l’ont fait certaines parties de l’Europe et de l’Amérique du Nord à la fin de l’ère glaciaire. Si tel est le cas, deux grandes chaînes de montagnes sont déjà sorties des abîmes. L’une' d’elles, dont certains pics ont près de 3.5Ô0 m. d’altitude, s’étend sur près de .160 kilomètres. • Alpes et Mississippi au fond de l’océan Une autre chaîne de montagnes de 1.600 km. dg long etde.36Qkm.-.de large sillonne^ le fond du Pacifique sud-est, tandis qu’une - profonde tranchée de 72.000 km. part de l’océan Arctique, se dirige vers le sud à travers l’Atlantique, traverse le sùdde l’océàn : Indien et du Pacifique, puis remonte au nord jusqu’à l’Alaska. Cette gigantesque, crevasse, a précisé le Dr Maurice-Ewing, de l’Université de Columbia, a une profondeur de 3 à 9 km. et une largeur de 30 à 40 km. Elle est bordée de montagnes de près dans les fonds sous-marins en direction de l’Equateur. Dans leur trajet sur le fond des océans, ceé eaux à l’prigine peu chargées de sel, puisqu’elles proviennent de la fonte des glaces, se chargent de résidus végétaux ét animaux qui forment la sédimentation des grands fonds. Lorsque leur température s’élève elles remontent'à la surface et leur? points d’émergënce forment- des’ zones où les grands bancs de poissons sont attirés ,par les éléments nutritifs qu’ils y trouvent comme, par exemple, au large'de Terre-Neuve et du Péroü._ , ’ , ' ! . . Le phénomène des marées a également retenu : l’attention des océanographes, Outre les marées ordinaires. les savants ont prouvé ' qu’lj existait une marée dont le cycle est dé dix-huit ans. Quant au professeur Alan T. Waterman, directeur de la National- Sciencë Foundation, 11 estime qü;il doit exister un phénomène de. marée s’étendant sur une période de 14 mois, parallèlement au; cycle de même durée qui caractérise les oscillations de 9 mètres effectuées par la terre autour de son axe. Cette marée devrait se traduire par une modification de 1 cm. à 1,5 cm. du niveau des eaux à-la surface dû globe. r Des méntagne? flottant sur la lave en fusion La forme ét la structure de la terre ont. fait l’objèt de nombreuses observations. A l'heure actuelle, la précision des cartes géographiques est encore toute relative, et il n’est pas rare' d'enregistrer des écarts de près'de 2-km. dans la mesure des distancés, entre les continents ou les ilès. Les" observateurs’ de l'Année géophysique internationale, grâce à de-nombreuses.mensurations de la position: de *Ia lune par rapport aux étoiles fixés, espèrent ramener cette marge d’erreur à moins de 30 mètres. Ils ont également procédé à de nombreuses opérations d’évaluation de la gravité terrestre qui, comme on le sait, varie de telle sorte qu’un hommè qui pèse 90 kilos à l’Equa- .teur en pèse près de 91 au pôle Nord. La structure interné de notre globe a pu être précisée. En étudiant notamment les ondes d’une période de 100 secondes que l’on enregistre dans la. couche située immédiatement au-dessous de la croûte terrestre, les sism'ologistes ont pu prouver que des véritables montagnes flottent, telles des icebergs, à la surface du cœur en fusion de notre planète. L’exosphère et le soleil de montagnes de près de . 2.000 mètres de hauteur, Les sismo- tricité.sont projetées au cours de ces Depuis plusieurs mois, ballons- sondes et satellites ont porté au premier plan l’étude des couches supérieures de l’atmosphère et des espacés-exosphériques. Robért-C. Toth donné'à ce 6Ujet, dans le « New York Herald Tribune » d’intéressantes prédisions : • dé 'puissants courants électriques-encerclent la terre au-dessus dé l’Equateur et dés courants analogues'tournent autour des deux pôles;  --_<jçs:particules de roc et de poussière-, cosmique. animées d’une très ■grandes.-vitesse; pénètrent dans les couches supéfieures^de l’atmosphère. CohsUrnéeshpar; le frottement, eues retfÔmiJénV'**»-. flne-j.c$ridre à * la surface de la terre, à raison de 3.000 tonnes par jour ; — à la période la plus intense du cycle-des. tâches solaires (qui dure 11: ans), les explosions qui se produisent à la surface du 60leil dégagent autant d’énérgle qu’un mil- liard-.îde* bombes H ayant chacune vine puissance égale à celle d’un million de tonnes de TNT;. des particules chargées d'élec- logistes estiment que cette crevasse pourrait - être l’épicentre de nombreux séismes et. que peut-être une chaîne de montagnes pourrait en. jaillir sous là pression du magma igné intérieur. De puissants fleuves sous-marins coulent à, de grandes. profondeurs. L’un d'eux dont le débit est 1.000 fois plus puissant que celui du' Mississippi coule le long de l'Equateur en direction de l’est. Un autre coule sous le Gulf Stream en direction opposée, à une profondeur de 2.800 mètres. De gigantesques fleuves glacés issus des pôles rampent lentement Un tailleur de verre hennuyer représente l’artisanat belge à un festival américain Newark (Etats-Unis), 4 janvier. (A.P.) Un jeune Belge, Claude Thiel, de Havré-lez-Mons, a révélé au grand public américain la grâce et la qualité du travail des tailleurs de .verre hennuyers à l’occa6ion de l’Uni versai Christmas, un festival inter national de l’artisanat organisé dans cette ville. Choisi par le ministère belge-des Affaires économiques pour représenter son pays à ce festival, Claude Thiel, qui est âgé de 21 ans, travaille le verre avec un tour spécial, avec la même aisance et le même savoir- faire que d'aucuns impriment leur marque, et celle de leur art, à des matériaux plus solides, moins fragiles, tels que le bronze ou le bols, Claude Thiel cisèle le verre avèo habileté et, sous ses doigts, appa raissent les dessins les plus subtils, les motifs les plus tourmentés, sculptés dans le verre. LA NOTION DE FEMME CHEF DE MENAGE Le « Moniteur » du 4 janvier publie un arrêté ministériel « déterminant la notion de femme chef de ménage. , Aux termes de ce texte, il est notamment précisé quo .pour i'ap; plicatlon de l’article l" ae l’arrêté royal du 27 décembre 1958 fixant le montant des allocations de chômage, sont considérées comme chefs de ménage : 1) les travailleuses majeures vivant seules ou exclusivement avec des enfants pour lesquels elles peuvent prétendre des allocations famL liales; 2) les travailleuses majeures qui vivent exclusivement avec une ou des personnes qui, depuis au moins six mois sont atteintes d’une ipear pacilé de travail de plus de 68 p. C, et qui ne bénéficient de ce fait d'aq- cune pension ou Indemnité d'inca* paclté; 3) les iravailleuses majeures qui vivant exclusivement avec une, ou des personnes qui sont sons ressources et qui sont à la charge dé la travailleuse 4) les travailleuses majeures qui vivent exclusivement aveq des personnes appartenant à l'une et l'autre des catégories reprises ci-dessus. Pour l'application des dispositions do l’alinéa l", ne sont pas considérés comme vivant avec la travailleuse, les membres du ménage: a) qui sont appelés ou rappelés sous les drapeaux; b) qui, sont emprisonnés, Interné» ou colloqués. éruptions. • en même temps que les rayons lumineux et calorifiques. Ces particules. donnent naissance à une couché fortement chargée d’électrl- citë, qui s’étale au-dessous de I’io- nosphere; .cétte couche absorbe les oridesde radio, perturbant les communications à longue distance; —■ le champ magnétique- du soleil est 8.000 fois plus puissant que celui de la . terre; les pôles magnétiques du soleil s’intervertissent périodiquement;  — les champs magnétiques sont infinis; ils sont- probablement générateurs des rayons cosmiques qui bombardent la terre; et pourraient finalement devenir le moyen de propulsion des navires spatiaux de l’avenir, si l’on parvient un jour â capter leur énergie. Poursuite de la collaboration scientifique Ainsi certains aspects de l’univers se dévoilent-ils peu â peu à l’homme. Mais si le rideau va tomber sur l’Apnée géophysique inter- natioààle, qui a apporté une contribution-si importante à la science, la recherche ne s’en poursuit pas moins dans les domaines étudiés. Comme l’a annoncé en octobre dernier, le docteur Lloyd Berkner, président du Conseil internatio nal d’union scientifique, lors dé la huitième réunion de cette orga- nisatioa qui s’est tenue à la National academy of sciences et qui groupait les représentants des 13 unions scientifiques internationales et de 43 academies des sciences et conseils de recherche, ,deux comités spéciaux ont été constitués pour poursuivre les travaux de l’A.G.I, Ce sont le Comité de recherche océanographique et de recherche antarctique et le Comité de recherche spatiale. Ce dernier fonction nera durant un an et « contribuera », a déclaré M. Berkner, « à la mise au point de plans de recherche spatiale, sur une base internationale de libre activité scientifique, » UNE ŒUVRE NATIONALE Atlas de Belgique Dans notre pays, deux Importants travaux de géographie graphique sont actuellement en cours. Le premier est 1’ « Atlas de Hel- glque », le second 1’ * Atlas du Sur- vey national »., Par leur nature même, ces travaux sont, sinon confidentiels, dq moins plutôt ignorés du public. Leur intérêt national est,cependant d’importance ainsi que l’attestent deux notices que leur a consacrée? M. O. Tulippe, professeur à l’Université de Liège, ou il dirige les travaux du séminaire dé géographie. L’ t Atl?s de Belgique » est publié par les soins du Comité national de ; géographie. Il se distingue du genre courant des atlas oC| Ton ne trouve que certaines données géographiques concentrées sur un petit espacé ét par pays, en ce sens qu’il constitue plutôt un exposé systématique et complet de la géographie scientifique de notre pays. Otï y trouve, à la fois, des explications et un- ensemble d’éléments physiques, humains et économiques ressortissant au cadre géographique national. Il constitue donc un outil d’étude et de travail des plus utile pour les hommes de science, le personnel enseignent, les hommes d’affaires, les chefs d’entreprise, les fonctionnaires et les mandataires publics, voire le grand public cultive. L'exécution de cet « Atlas » est l’aboutissement d’une longue tâche 'commencée en 1932 par des équipes successives de spécialistes réunis en commissions et qui, chacun, signent les cartes dressées par eux; Lorsqu’elle sera achevée, il comprendra une bonne cinquantaine de planches dont, à l’heure actuelle, une trentaine sont sorties des presses de l’Institut géographique militaire II sera complété par un « Commentaire » descriptif et explicatif dont plusieurs parties sont déjà parues, et il est projeté d’y aj buter quelques planches de photographies aériennes.  Quant à 1’ « Atlas du-*Survey national », il est également en cours de publication et est l’œuvre de l’Administration de l’Urbanisme dépendant du ministère des Travaux publics. On a pu en voir certaines planches à l’Exposition de 1958, dans le pavillon de l’Urbanisme. Cet « Atlas ► est destiné à servir de base aux études et travaux relatifs à l’Aménagement du territoire. C’est pourquoi c'est le Service du Survey national, créé en 1949, qui a la charge de le réaliser. M. O. Tulippe est activement mêlé à la chose en qualité de commissaire audit service,  Il est élaboré sous la forme de documents cartographiques donnant une vue analytique et synthétique des aspects du territoire du pays aux points de vue, notamment, du climat, des eaux, des forêts, de la chasse et de la pêche, des industries et des métiers, des sites, du tourisme et des loisirs, des réserves naturelles et scientifiques, de la propriété, de l'habitat, de l’équipement urbain.  L’exécution matérielle de 1’ « Atlas » est entièrement assurée par les divers services spécialisés du ministère précité. Elle est en cours, une soixantaine de planches sont déjà achevées et sorties de presse depuis 1954, et il est-prévu de le compléter également par un * Cofnmenlaire », dqnt la forme reste à déterminer. Cette publication a été très remarquée,'; en Belgique- et à l’étranger, car sont- encore', raref-.lesvpays disposant ;d;ùhë*ceùvre»d6;cè>genre,. S6n ütililé sera pleiriàWient démontrée lôrsqùe: ?er'0ntrabordé's~dê façon réaliste lés problèmes concret» d’un aménagement rationel du pays. Max HEF. UNE INNOVATION HEUREUSE / * ♦ ■ L'exposé général du budget pour 1959 Nous avons publié dans, nos éditions antérièures une brève analysé de l'exposé général du budget des recettes et des dépenses pour 1959. : Ainsi que nous l’avions annoncé, cet exposé, dans son chapitre II. analyse pour la première fois le contenu au budget selon la classification fonctionnelle dés dépenses Cette classification, écrit le ministre des Finances, basée sur les attributions des départements ministériels, recouvre pai lè fait même des activités de nature diverse dont les relations entre elles sont parfois fort éloignées. Son contenu varie d’ailleurs chaque fois que des attributions sont transférées d'un département à un autre. Dans ce dernier cas.' 1 3 * l’exàmen de révolution dans le temps des dépenses d’tln ministère déterminé ne présente aucune signification. Rar contre, ta classification fonctionnelle des dépenses publiques, c'est-à-dire par grandes catégories d'activités exercées par l’Etat, donne une vue plus concrète des différents objets auxquels sont affectées les ressources, générales du Trésor Faisant appel à des notions familières plutôt qu’à des concepts Juridiques, comptables ou organiques, cette classification est plus apte à assurer une meilleure information de l’opinion publique qu’il tmporte d'éclairer aussi exactement que possible au sujet du volume et ae l’objet' des, charges Imposées à la nation. ’ - , Les fondions de l’Etat La méthode employée est basée sur celle des Nations Unies Elle groupe les différents catégories d'activités:de l’Etat èn douze fonctions. Lés dépenses institutionnelles figurant au budget ordinaire, des departements ministériels, (dépenses dq traitements, pensions, indemnités de toute nature et dépenses de matériel) sont réparties en, tenant compte de l’importance relative de la contribution des services intéressés, à l'exercice des diverses fonctions de l’Etat.. Par contre, les dépenses fonction nelles des budgets ministériels relatives aux subventions, travaux et autres dépenses font l'objet d'un regroupement fonctionnel basé sur une codification Individuelle Certains postes budgétaires comprennent dés dépenses à répartir entre plusieurs louerions. SI les regroupements ainsi réalisés n’échajlpënt pas à certaines approximations par le caractère nécessairement conventionnel des critères utilisés, ils apportent incontestablement plus de clarté dans l'appréciation des grandes masses de dépenses portées dans le budget de l'Etat. .. , ' En conclusion d'une ventilation des budgets par département et p,ar « fonction », l’exposé des motifs publie ùrt' relevé donnant la répartition.. Elle s’établit comme sült : dépenses des services à caractère général, 6.073 millions, soit 4,8 %; Défense nationale, 19*914 millions, ou 15,8 %; relations avec l'étranger, 1.953 millions, ou 1,5 %; Congo belge et Ruanda-Urundi, 1.216 millions, ou r%;3u8ricè et police. 2.918; millions, ou 2,3 %; enseignement et culture;- 20.985 millions, ou 16,7 %; interventions Sôclales. ei santé .publique, 19.463 millions, ou 15,5 %; transports et communications, 15.945 millions, ou . 12,7 %\ agriculture, 1.388 millions, ou 1,1 %; industrie et commerce, 2.557 millions, ou 2 %; logement; 2-148 millions, ou 1,7 %; réparations de dommages de guerre, 7.718 millions, ou 6,F %;:dette publique, 16.576 millions, ou 13,2 %; interventions générales, pour les provinces et communes, 6.960 millions, ou 5.6 %. - ■ / - Par nature de dépenses, le budget ordinaire 1 , pour 1959 sé : décompose encore comme suit : dette publique, 17.970 millions;'pensions, 15!954 millions; dotations. 316 millions; dépenses de personnel, 21.888 millions; dépenses de matériel, 8.182 millions; subventions, 33.400 millions; 'travaux, 921 millions; autres dépenses, 7.782 millions: non-valeurs et remboursements, 482 millions. Ce qui porte le budget ordinaire à 106.875 millions. Ces dépenses dépassent de 1.769 millions les dépenses pour 1958. Le budget du Congo et du Ruanda-Urundi L’exposé général x du budget des recettes et '’cs dépenses pour l’exercice 1959, dont 5 nous parlons d’autre part, consacre, au chapitre du Congo belge et du Ruanda-Urundi. 117 millions de francs au budget ordinaire et 1.100 millions de francs au budget extraordinaire, soit au total 1.217 millions. Les chiffres correspondants pour les exercices 1958 et 1957 étaient, respectivement, 121 et 78 millions, et 600 et 400 millions Le trait le plus saillant du projet de budget du ministère du Congo belge et du Ruanda-Urundi pour 1959 est l’inscription d'uné subvention exceptionnelle et forfaitaire au Congo belge, à titre de contribution à la réalisation de l’équilibre dé son budget ordinaire et en vue de lui Dermettre de faire face, principalement à l’extension des dépensés d'ordre social. « Le Côngô, lit-on dans t’exposé ejes motifs, ressent depuis 1957 les effets de la ^récession ' économique mondiale, ayant'., pour, conséquence notamment la;œhute dès. prix des matières premi,eres*-En même temps, lé budget :6r;djnàire du Conjro befgé doit > faire* * faoe -;à,,. des;':-..qép'enses averties; sp?ëî|Ténièntrdà.n?:v.,lûr:'se'c-' tçùr social (épsèighëmeht et -dépen-, ses médicales): Ua.: Belgique, consciente des responsabilités, qu’elle assume dans le cehtre^e i’Afrimie LE BANQUET DE LA LIGUE BRAILLE Cinq cents aveugles de l'agglomération bruxelloise ont passé une mërveilleuse après-midi Cinq cents aveugles ont participé, dimanche, dans un grand magasin du centre de la ville, au traditionnel banquet qui leur est offert par la Ligue Braille. Acheminés, pour la plupart, en autocars par les soins des divers comités locaux de la Ligue Braille ou, encore, cohduits au Ueu des réjouissances par des assistantes de la Croix-Rouge, deS‘ employés communaux ou des agents de police, les cinq. cents handicapés visuels émanant aé l’agglomération bruxelloise ont passé une radieuse après-midi. L’atmosphère, sur un fond d’émotion, était particulièrement joyeuse, et le dîner, copieux et varié, fut animé par l’excellent orchestre de Charles d’Haens ainsi que par la cantatrice Suzy Andries et par le ténor Henri Pochet, tous aveugles complets ou amblyopes. Peu avant le plat de résistance, un intermède inattendu permit- à M m * Merveille de se lancer, à travers ies tables, dans une danse im- E ravisée en compagnie d’un superbe erger allemand aux yeux doux, M m * Merveille fut, récemment, l’héroïne d’un fait divers miraculeux, elle qui recouvrit la vue grâce à son chien qui, soudainement effrayé alors qu'il dormait aux côtés de sa maitresse, appuya violemment de la patte sur. l’œil mort de M m * Merveille. Le miracle survint et, en ce jour de liesse, Merveille avait tenu a s’associer à la fête bruyante et heureuse qui avait été organisée en l’honneur de tous les malades aux yeux clos. M. Dyckmans, président de la Ligue Braille, prononça, au moment du café, une émouvante allocution, à laquelle répondit M. Cooremans, bourgmestre de la ville de Bruxelles. De nombreuses personnalités assistaient à cette magnifique fête de bienfaisance, notamment : MM. Franck, Cudell, De Munter et Le problème des transports UNE REUNION DU GROUPEMENT DES TRANSPORTEURS ROUTIERS Sur ün Iqtal d’environ 10 milliards de tonnes kilométriques de marchandises transportées chaque an» née, et suivant une moyenne relativement stable, 54,5 % sont transportées par chemins de fer, 0,7 % par les vicinaux, 31,3 % par voies d’eaux, 6,4 % par transports routiers privés, et 7,2 % par transports routiers professionnel»;  . Malgré, cette stabilité du pourcentage de la masse transportée, et nonobstant ' l'augmentation. progressive du volume des transports, le transport professionnel routier souffre depuis plusieurs années d’une raréfaction continue du fret et d’un avilissement, progressif des.prix- Le . Groupement belge des transporteurs ■ routiers, que ne pouvait laisser indifférent une telle situation, l’a portée à la connaissance cju Comité ministériel de coordination économique et a organisé une réunion d'information qui a réuni, dimanche, ües délégués des diverses région» du pays, . Elle était présidée par M. Van Ga vera assisté (le MM. Remacle, directeur, Fabre; De Meyer et Baudouin, administrateurs. MM. Remacle et Van Gavere firent part à l’assistance des démarches qu’ils avaient faites et, après lui avoir appris que le gouvernement est décidé à apporter une solution au problème, exposèrent comment, à leur estimation, celui-ci doit être résolu. Cet exposé motiva l’in tervention de plusieurs délégués et finalement un ordre du jour fut voté demandant au gouvernement : 1) de provoquer une consultation permanente des groupes d’activité et professionnels intéressés; 2) de promouvoir avec eux une évolution rationnelle du transport routier en coordination avec les outres modes de transport; 3) de définir une politique des prix par l'établissement et lo sanc- Üonnement de tarifications mlnima obligatoires, sur base des prix de revient. • : . F. S. ' Evrard, respectivement bourgmestres de Saint-Gilles, Saint-Josse, Jette et Woluwe-Saint-Pierre, M ,u Clément, premier échevin d’Ixelles, Delannoy, échevin . des Classes moyennes de Wôluwe-Saint-Lam- bert, Henri Lemaire, secrétaire général de la-Ligué Braille, le chevalier de Ghellinck, président de l’A. S. B. L. « L’Aveugle », l’abbé Van Hoeck, directeur de l'Œuvre nationale des aveugles, Thompson, président de la Société royale protectrice des aveugles, Vangoidsenhoven, directeur de l’Institut provincial des aveugles muets et’ aveugles de Ber- chem-Sainte-Agathe, M™* Bamps, président de la « Canne Blanche », G. Lion, président des « Jeunesses Ligue Braille », etc. H. L. Au Cercle gaulois Fastes et Divertissements de Versailles Le général Chevalier, président du Cercle musical de Bruxelles, a inauguré une nouvelle série de séances musicales qui, à en juger par le succès obtenu lors de la première, est promise à un bel avenir. Il s'agit d’auditions de musique enregistrée, peu jouée au concert et centrée sur une époque, un style ou un compositeur particulier-. La France musicale des XVII* et XVIII” siècles constituait l’objet de la première soirée qui avait attiré un public nombreux ét enthousiaste. Grâce À l'amabilité et à la compétence des services techniques d’une maison importante, qui mit une double chaîne haute fidélité,et six splendides enregistrements à la disposition des organisateurs, on put entendre des œuvres d'un Intérêt captivant interprétées par des artistes de grand talent. C'est donc dans des conditions exceptionnelles que l'on eut. la joie d’assister à l’audition dès Fontaines de Versailles de Miehel-Ricliard de Lalande, un Magnificat d'Antoine Boesset, Dialogues de Anima de Henry Du Mont; des Pièces pour clavecin de Louis Marchand et Louis-Nicolas Clérambault, et le Concerto en sol pour trois flûtes obligées de Michel Corrette. La séance était introduite et commentée par Albert Vander Linden, bibliothécaire au Conservatoire et secrétaire de la Société belge de musicologie, qui évoqua avec clarté et finesse la> situation musicale en France à la fin du XVII* siècle et au début du XVIII* et donna d’utiles précisions sur les multiples em» E lols de musiciens à la Cour de ouïs XIV. Cétte très instructive causerie d’où l’humour n’était point exclu, fut vivement appréciée. Z. T. L’inauguration d’un centre de médecine spécialisée a Schaerbeek M. Fernand Blum, bourgmestre de Schaerbeek, a inauguré, samedi matin, rue des Palais, un centre de médecine spécialisée. Le bourgmestre a longuement visité les principaux services dotés du matériel le plus moderne pour les différentes affections, ^ se doit d'apporter sa collaboration à l’œuvre d’éducation et de promotion sociale des populations indigènes. » D’autre part, le territoire du Ruanda-Urundi es.t dans l’impossibilité de financer par ses propres moyens un programme d'équipement, de nature à le maintenir au niveau du développement, du Congo belge. Une nouvelle avance de 600 millions de francs est prévue pour 1959, comme en 1958, contre 400 millions de francs en 1957 Cette avance permettra d’assurer le financement de l’expansion économique et du développement social et de rétablir progressivement l'équilibre financier et budgétaire Compte tenu des avances déjà consenties depuis 1950, c'est à un montant total de 3,9 milliards de francs que s’élèvera l'effort de la Belgique en faveur de ce territoire. M. Cornélis présente au Roi v .les vceux du. Çongo A l’o'eqàsidn' dü nduveJ.-an;' M. Cornélié, '^gouverneur ’ général ; du Congo .belge et du Rüânda-Uruh.di, a adressé au Roi le télégramme-suivant : < Au seuil de l’année nouvelle, au nom des populations du Congo bèjge et du Ruanda-Urundi, au nom dé l’administration et en mon nom personnel; :je prie Votre Majesté de daigner .accepter les vœux très respectueux de bonheur que nous formulons pour Elle. Je réitère à^Votre Majesté l’horiimage de notre .tres vif ét indéfectible attachement à sa personne et à la. dynastie et l’assurance que tous les habitants'de ce pays continueront d’apporter à notre œuvre leur loyale collaboration et leur total dévouement. > Lé Roi a répondu par le télégramme suivant : « J’ai été très sensible aux vœux et aux sentiments détachement à la dynastie que vous m’ayez exprimés, tant au nom des populations du Congo belge et du Ruanda-Urundi que ae votre administration et en votre nom personnel. A l’occasion du renouvellement de l’anpée, je vous en remercie et vous adresse mes meilleurs souhaits de bonheur, ainsi qu’à tous ceux dont vous vous êtes fait l'Interprète. » Les nominations de bourgmestres au Congo M. Wlllaert, gouverneur de la province du Kivu, a signé un arrêté de nomination des bourgmestres de la ville et des comm -nés de Bu- kavu. ' • M. Willemart, qui est depuis plusieurs années administrateur du territoire, de Bukavu, a été nommé premier bourgmestre.. Les bourgmestres des communes congolaises de Kadutu et de fiagirà sont respectivement,/ sur la proposition des conseils communaux, MM. Clément Walubila et Michel Kajangu. * A Ibanda. commune européenne, c’est un fonctionnaire, M. Faelans, qui a été nommé bourgmestre à'titre temporaire. Aucune majorité ne s’est, exprimée au sein du Conseil sur un autre candidat que M. Va- neyl, qui s’était désisté. Bukavu a été détaché administrativement du district du sud-Kivu, mais le chef-lieu du district reste fixé à Bukavu. D’autre part, M. de Jaegher, gouverneur de la province du Kasaï, a nommé M. Mèrckx premier bourgmestre de la ville de Lulua- bourg M. Merckx occupait Jusqu’à présent les - fonctions do commissaire de district assistant. Un second arrêté du gouverneur de la province nomme M. Guy Sibe- naler bourgmestre 1 de la commune de Kananga, M . Henry Nsuzzi bourgmestre de la commune de Ndesha et bourgmestre Nganza. M. de Adolphe Tsimbi la cotnmune de Un ordre du jour du ministre de la Défense nationale M, Gilson, ministre de la Défense nationale, a adressé aux forces armées l’ordre du jour suivant à l’occasion du nouvel an : « J’adresse mes vœux pour 1959 à, toua les officiers, sous-officiers, caporaux et soldats ainsi qu aux fonctionnaires et au personnel civil de la Défense nationale. • Je souhaite à chacun les plus larges satisfactions dans là vie familiale et professionnelle. » Nous avons décidé de portef .au plus haut degré d’efficacité notre effort , militaire et d’établir entre l’armée et la nation de? liens de plu? en plus étroit?. » Je suis heureux de pouvoir compter sur le concours actif de chacun et souhaite que 1959 noua appor- i te les premiers fruit? d'une action > entièrement consacrée 4 J'armée et ■ au p8y».V, . -