LE SOIR w. r LA VIE POLITIQUE M. Parisis visite les aérodromes de ïemploiix et de Saint-Hubert A la recherche d'une meilleure iormule d'exploitation (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Après tue controverse Venant de la base militaire de Beauvechain, M. Parisis, ministre de la Culture française, a atterri, mercredi, en fin de matinée, à bord d’un Cessna piloté par M. Pélissier, sous- officier, moniteur à la Force aérienne, à l’aérodrome' de Temploux- Namur. M. Parisis, qui était accompagné de M; Amand Debaille, chef de cabinet adjoint, a été accueilli par MM. Remacle et Humblèt, députés, Hendrick et Bonzi, députés permanents; Chaudron,, bourgmestre de Temploux, président de l’Aéro- Oub de la Meuse; A. Mélot, juge, president du Para-Club de la Meuse; F. Goosse, commandant l’aérodrome, ainsi que par les membres des divers 'comités. o 4- M.' Chaudron a exposé l’impor- , tance croissante de l’Aéro-Club dé la Meuse, qui comptait une dizaine de membres lorsqu’il fut fondé, ; au lendemain de là Seconde Guerre mondialé, sur la plaine de Temploux, et qui totalise aujourd’hui cinq cénts membres volant régulièrement. On y a enregistré, en 1968, 1.750 heures de vol-moteur, 1.800 heures de vol- planeur, 2.400 sauts en parachute et 25.000 mouvements aériens, sur une plaine qui ne dispose pas de radio. La plaine de Temploux accueille, en outre, cette année, en stage, vingt jeunes gens et jeunes filles de 17 à 22 ans, stage de formation de vol à voile. M. Chaudron a souligné que’ sur cette^ plaine, dont la situation géographique est remarquable et l'activité déjà intense, ; tout a été .créé par, l’initiative privée; mais il . n’est plus possible à un aéro-club L. Secteur des postes les chrétiens retirent leur préavis de grève Le comité exécutif du syndicat chrétien du secteur dés postes, réuni mardi, a procédé à un examen de la situation au siège de l’administration au sein de laquelle il développe son action. Il a publié, un communiqué dans lequel il fait valoir, notamment, que les entretiens « budgétaires » de Val-Duchesse du 21 juin dernier, ont autorisé un certain déblocage des recrutements à l’administration des postes, que les pourparlers ont permis d’obtenir le régime d’été pour l’ensemble du personnel des services d’exécution, et que soit accordé enfin l’avancement de gradé promis à un nombreux personnel ouvrier depuis le 27 mars. Enfin, il fait valoir l’application, décidée fin 'janvier, des dispositions pour améliorer lé déroulement de la carrière des agents des postes. Etant donné cette évolution relativement favorable de la situation, le syndicat chrétien a décidé le retrait du préavis de grève, tout en réaffirmant, dans son communiqué, la volonté dé réaliser le cahier de revendications et' de procéder au réexamen systématique de l’évolution de la situation. d’assumer toute la charge de cet aérodrome. Les autorités ont discuté de la meilleure formule d’exploitation de cet aerodrome. Une formule a été proposée: le rachat, par l’intercommunale provinciale, de la plaine portée à 50 hectares, et son exploitation avec l’aide de l’Etat. On a porte & l'attention du ministre* la Vétuste des installations actuelles, là possibilité d’agrandir la plaine, la nécessité dé construire un nouveau hangar abritant un matériel délicat et coûteux, la nécessité de construire une piste bétonnée de 1.300 mètres, capable d’accueillir les bimoteurs jusqu’à cinq tonnes. I ^\,^ > 3risis a, visité les diverses installations ët a pu constater la vétusté de certains hangars, où les appareils ne sont que relativement abrités. ; M. Parisis a ensuite déjeuné à l’Aéro-Club, puis a pris place à bord dun planeur tiré par un Pipércub et a gagné l’aérodrome de Saint- Hubert, où il a été accueilli par M. Edouard Lejeune, commandant la base. L’aérodrome de Saint-Hubert abrite actuellement les installations du Centre national de. vol à voile, qui s’y est fixé; définitivement en 1956, de l’Aéro-Club des' Ardennes et de l’Aéro-Club Libravia. B. (N.) Une raffinerie s'installera bientôt à Feluy Les travaux commenceraient en septembre (De notre correspondant.) N Nivelles, 6 août. L’implantation d'une raffinerie à Feluy ne se sera- pas faite sans heurts. Le 27 mai, un « Comité de defense des intérêts de la région dé Feluy» adressa à M. De Saeger, ministre des Travaux publics, une, lettre le priant de revoir le problème de l’installation de la raffinerie projetée en application des lois sur la relance économique, _ et insistant sur les dangers que courraient les habitants de Feluy et d’Arquennes par la pollution. de l’air. La lettre concluait en ces termes : « Tout milite contre _le choix de Feluy comme site d’industries insalubres en général, et d’une raffinerie en particulier. »_ Dans le même temps, les rues des communes voisines se couvraient d’inscriptions telles que « raffine ne =5 pollution = cancer ». Le 26 juin, le Comité de l’inter régionale wallonne de la F. G. T. B. reuni à Nivelles, dénonçait ferme ment ceux qui tentaient de dresser les autorités et une partie de la po pulation, contre ses objectifs écono miques, et concluait en lançant un appel au bon sens. Il semble que cet appel ait été entendu. En effet, un avis à la population feluysienne, daté du 28 juillet, annonce l'installation prochaine de la raffinerie et de la pétrochimie. Cet avis à la population est émis par le Collège, qui comprend plusieurs signataires de la lettre de pétition adressée à M. De Saeger. V. (N.) JEUDI 7 AOUT 1969 # M rjvv L Vente d actions de St-Gobain Une firme française sous contrôle américain POSITIONS FLAMANDES VIS-A-VIS DE BRUXELLES entre les du « Standaard » et de éditorialistes « Volksgazet » Les journaux, qui expriment l'opinion libérale flamande, font entendre leur voix dans le débat qui s'est engagé Le Conseil supérieur des Finances reçu par M. Snoy M. Snoy, ministre des Finances, a reçu, mardi, M. Jean Van Houtte, ministre d’Etat et vice-président du Conseil supérieur des Finances, accompagné du bureau du Conseil. -J? a P°l? m ique déclenchée entre les éditorialistes du « Standaard » et de la « Volksgazet » n’est pas encore à soi. terme. Il y a cependant dans ce débat un nouvel élément : si les autres journaux C.V.P. ne participent plus à là discussion, les .libéraux flamands viennent de s’y mêler, comme on le verra plus loin. Le ton qu’ils élèvent est, au fond, celui qu on a coutume d’entendre au < Li- beraal Vlaams Verbond »..De toute évidence, il faudra attendre que les partis politiques eux-mêmes se prononcent sur T € assouplissement » à l égard de Bruxelles et de ses problèmes linguistiques, proposé par le « Standaard ». il importe, en effet, de savoir si ce « ton nouveau » est accepté au sein du C.V.P. et par ailleurs, si les vues de MM. Josse Van Eynde, Grootjans et celles expri mées par le « Laatste Nieuws » sont partagées au P.S.B. et au P.L.P. Actualité scientifique* Le séismographe Apollo-11 » et les fiexagonés lunaires L 'installation d’un séismographe à la surface de la Lune n’est pas due au caprice d’un savant. Il pourrait sembler oiseux de savoir quels sont les tremblements que subit la surface de notre satellite. Cependant, c’est de leur connairsance qu’il sera possible de déduire en grande partie comment cet astre s’est formé et quels ont été les rôles respectifs du volcanisme et de- météorites dans sa constitution. Certaines particularités de l’écorce lunaire sont apparues dernièrement et ne manquent pas. d’intriguer les savants. Par exemple des cirques semblent s’être déformés de façon à présenter un contour hexagonal. La c's est très visible également pour ce qui concerne la mer .dec Crises. D’autres figures polygonales sont igalement visibles. Il s’aoit des formatons les plus anciennes, les cirques et cratères les plus récents étant à prédominance circulaire. Cette formation de contours polygonaux est attribuée à une compression qui fait passer des i contours arrondis à des configurations à côtés rectilignes. C’est ainsi que d'après les expériences de Chladni, un ballon rempli d’eau et soumis .à des vibrations appropriées peut laisser apparaître, si on le saupoudre d’une poudre fine, un ensemble d’hexagones voisinant d’une façon assez semblable à ce qui s'observe dans les nids d’abeille. Ce qui intrigue également les observateurs, c’est l’existence d’anneaux concentriques dans certains cirques, et particulièrement dans l’immense mer Orientale. Leur formation est attribu' à des ondes stationnaires qui ont maintenu en place les dénivellations circulaires, soulevées par le cataclysme initial qui paraît avoir été un gigantesque impact météoritique. Pour ce qui concerne le séismographe déposé par Armstrong et Aldrin, ajoutons qu’il peut détecter la chute d’ur., météorite pesant un gramme, à un kilomètre de distance. Il est chauffé par deux unités de 15 watts, contenant chacune une petite quantité d<i plutonium 238. Enfin, quinze commandes sont mises en action à partir de la Terre, agissant sur trois moteurs qui assurent la position requise. Elles régissent en outre, des manœuvres d’étalonnage et do réglage Instrumental. L V. Dans son éditorial .de mercredi, M. Josse Van Eynde s’en prend une fois de plus à l’article du Standaard qui a proposé, écrit-il « aux partis radicaux de participer aux discussions relatives a la révision de la Constitution », afin d’obliger tous les partis à « annoncer leur couleur » non par des proclamations, mais lors d’échanges de vues autour d’un tapis vert ». Si ce raisonnement peut paraître attrayant, commente le vice- président du P.S.B., il est faux, de A à Z. Léo Collard a avancé l’idée, une première fois lorsqu’il fut formateur et ensuite lors des pourparlers pour la constitution de Factuel gouvernement, d’impliquer tous les partis dans la réforme de l’Etat. Mais le président du P.S.B., .poursuit le rédacteur en chef de la Volksgazet, a clairement déclaré que la concertation, au cours de laquelle chacun doit avoir son mot à dire, doit se dérouler au Parlement « qui est la seule instance ayant la compétence constitutionnelle de revoir la Constitution et de réformer l’Etat ». « Quel sens cela a-t-il, demande le vice-président du P.S.B., de refléter l’opinion des vingt membres de la « Volksunie » et des dix-neuf représentants du P.L.P. en pays flamand, quant ces trente-neuf, avec les élus du R.W.-F.D.F. et les membres francophones du P.L.P. s’en- fuyent du Parlement chaque fois que — pour employer les paroles de M. Ruys — ils peuvent s’exprimer ou qu’ils sont invités à « annoncer leur couleur ». M. Josse Van Eynde estime d’ailleurs que ce ne sont pas les membres des partis au pouvoir qui « rendent la tâche des contestataires facile », mais qu’en réalité ce sont les partis de l’opposition qui se facilitent la tâche; Hémicycle ou tapis vert ? Estimant que ces partis « désertent » le débat public, l'éditorialiste de la Volksgazet demande : « Pourquoi proposer d’échanger l’hémicycle parlementaire contre l’un ou l’autre tapis vert, où tout se passerait entre quatre murs ?» Et de faire allusion à 1’ « • expérience de la Table ronde ». Dans ses conclusions, après avoir insisté sur la nécessité d’un débat parlementaire sur le fond des problèmes, M. Van Eynde écrit : « Nous répétons ici les conseils que nous avons donnés il y a quelques semaines au gouvernement et à la majorité : « Ne vous tenez pas à » des textes rigides, qui ont été rédi- » gés uniquement par vous, et qui » n’ont pas un caractère sacré. Mon- » trez-vous souples, écoutez l’opinion » de chacun, soyez éventuellement » prêts à modifier des positions, à » accepter des amendements, à ar- * river à un compromis avec tous » ceux qui, au Parlement, font preu- » ve de bonne volonté. » Réplique Quant à Manu Ruys, qui fut à l’origine de ce que nous avons appelé le « nouveau ton » du Standaard, il réplique aux « pointes » directes de M. Van Eynde. Il souligne, en guise de réponse aux arguments du vice- président du P.S.B. que « c’est grâce au socialiste M. Detiège qu’en commission parlementaire, il n’a pas été possible de trouver une majorité, pour établir clairement si les communes de la périphérie étaient dépendantes du Conseil économique flamand, que lors du débat public à la Chambre, un avis clair n’a pu être exprimé, étant donné que les socialistes ont refusé de voter les amendements flamands ». Quant à la conception fédéraliste, l’éditorialiste du Standaard souligne que le terme « fédéralisme à deux et demi » a été inventé par « papa De- housse » et que les socialistes wallons exigent un fédéralisme à trois. Revenant sur le problème bruxellois, M. Ruys demande: « Ces questions sont-elles tellement compliquées ? En Belgique vivent des francophones et des néerlandophones, poursuit-il. Cette distinction doit servir de base à la réforme. Bruxelles est une entité tout comme Anvers, Gand ou Liège. En plus, il s’agit d’une agglomération où habi tent deux groupes linguistiques. H en,j existe de semblables dans d’autres, pays du monde. Mais Bruxelles n’est pas une communauté, comme c est le cas pour la Flandre et la Wallonie. Nous estimons qu’il est possible de parler calmement au sujet de la structure, qui doit permettre aux deux groupes linguistiques de Bruxelles de vivre l’un à côté de 1 autre, pour autant que certains hommes politiques acceptent enfin de mettre fin à leurs spéculations territoriales et à leurs intrigues annexionnistes ». Communes périphériques « En ce qui concerne les communes de là périphérie, poursuit l’éditorialiste du Standaard, pourquoi craindrions-nous an dialogue franc sur la question de_ savoir si les francophones ont i vraiment des raisons de se plaindre ? Pourquoi ne les irî- viterions-nous pas à prendre place autour d’une table avec leurs dossiers ? Entre-temps, il est évident que, pour nous, ces commîmes sont territoire flamand. » Après avoir souligné que le vice- président du P.S.B. a évité de répondre à ce qui constitue le nœud du problème : « Ne serait-il pas bon de faire administrer une agglomération bruxelloise unie par un organe paritaire », Manu Ruys regrette que la simple suggestion de dégager les problèmes politiques de leur caractère passionnel ait fait dresser les piquants... Dans la Nieuwe Gazet, l’ancien ministre M. Grootjans faisant le point au sujet de cette polémique demande « quelle sera la réaction des partis politiques et en particulier du C.V.P. qui ne peut éviter de se prononcer et de faire une déclaration. Parta- ge-t-il l’opinion du Standaard et du Volk demande l’ancien ministre de l’Education nationale ? Déjà on peut s’attendre à ce que la Volksunie attaque violemment la position prise par les deux journaux catholiques flamands, ajoute-t-il. Concession et échange « La liberté du père de famille a été le dada de tous les groupes politiques de la région bruxelloise », poursuit M. Grootjans. Alors que le « Standaard » et le * Volk » font des concessions, on peut se demander ce qu’ils escomptent en échange. Pour l'ancien ministre cette liberté existe à Bruxelles pour les francophones, mais non pour les Flamands. « Aussi, écrit-il, en vue d'une réconciliation nationale est-il nécessaire de poser clairement une revendication primordiale : la liberté pour les Flamands qui désirent rester fidèles à leur nature et culture propres dans ce qui devrait être le lieu .de rencontre des deux communautés, mais qui ne l’est .toujours pas. » Le même thème est défendu par le « Laatste Nieuws » qui estime « qu’il est nécessaire d’endiguer la francisation de Bruxelles. Mais celle-ci,^ écrit l’éditorialiste, ne peut pas être réduite. Cela ne signifie pas pour autant qu’il s’agit là d’un argument pour faire de Bruxelles une ville unilingue française ou même unilingue flamande. Ceci pour calmer tous ceux qui haïssent les Flamands... Il est évident, que la parité sur le plan national et gouvernemental doit entraîner une parité à Bruxelles. Il est tout aussi évident que le problème de Bruxelles doit être résolu avant les élections communales de 1970 », ajoute le journal libéral flamand. Le « Laatste Nieuws » souligne que pour les parties flamandes et wallonnes du pays, les problèmes communautaires se limitent au développement économique et culturel, qu’ils entendent déterminer selon leur propre nature et selon leurs besoins. Il ne s’y trouve pas de problèmes linguistiques. Ceux- ci n'existent que dans l’agglomération bruxelloise. On attend de la capitale qu’elle remplisse son rôle, que pour cela elle soit bilingue, que les Flamands puissent y faire usage de leur langue sur le plan administratif et dans le domaine de renseignement. Bruxelles doit être bilingüe dans son cœur et dans ses reins, conclut l’éditorialiste. R.-J. B. Le gouvernement a autorisé i l’opération (De nos services parisiens.) Paris, 6 août. Le ministre de l’Economie et des Finances a signé le texte autorisant la compagnie de 'Saint-Gobain, un des géants industriels français du verre, à céder la moitié de sa participation de 49 pour cent dans la fabrique^ de lampes de télévision Sovirel à la société américaine Cor ning Glass. Cette dernière possédait déjà le contrôle majoritaire, techni que et financier, de la Sovirel. La seule condition mise à l’autorisation gouvernementale est rengagement d’assurer l’approvisionnement du marché français en tubes de télévision. En effet, Sovirel, qui devient presque totalement américaine, assure la fabrication des tubes pour le procédé français « Secam » de télévision 'en couleurs. En d’autres temps, c’est-à-dire avant le départ du général de Gaulle, cette prise de contrôle par les Américains d’une firme française et d’un secteur de prestige (Se cam) aurait été une « affaire ». sinon un « scandale > et il est probable qu’elle aurait été purement et simplement interdite. Il y a donc quelque chose de changé en France : la lutte contre la « coionisation » de l'industrie française par le dollar n’est plus un objectif du pouvoir, ni un thème de propagande gouvernemental du style « indépendance et souveraineté nationales ». Les participations américaines et étrangères,notamment allemandes et suisses avec des ar- rièi’e-plans a'méricains, dans l'industrie française, les prises de contrôle se multiplient, elles ne sont plus dénoncées » avec indignation, dûment autorisées, parfois sollicitées, elles ne sont plus annoncées que discrètement dans les rubriques spécialisées. Même si dans le cas de Sovirel — Secam — le gouvernement' français aurait, selon certaines rumeurs, demandé à Saint- Gobain d’offrir ses actions au groupe hollandais Philips. La France a besoin des Etats- Unis et de dollars. Il n’est plus question de dire aux hommes d’affaires : « U.S. go home ». Le gouvernement français vient discrètement, mais officiellement de créer et d’installer aux Etats-Unis, un office chargé d’inciter les capitaux américains à s’investir en France. Les firmes américaines bénéficieront des mêmes avantages que les fûmes nationales qui acceptent de s’installer dans certaines . régions souffrant de sous-industrialisation. Jean MONTARDAT. Vers de nouveaux retraits des forces américaines au Vietnam — - ' ■ nni • ' ‘ t‘ • Washington consulte ses alliés au Sud-Est asiatique (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Washington, 6 août. Le gouvernement américain s’apprête à annoncer, vers la fin du mois, .une nouvelle réduction des effectifs du corps expéditionnaire américain au Sud-Vietnam, et il consulte en ce moment les pays qui combattent à ses côtés en Asie du Sud-Est. But de ces sondages : savoir ce qu’ils comptent faire àu juste. Ont-ils, eux aussi, l’intention dé retirer leurs troupes du théâtre des opérations militaires? Le problème a pris naissance, il y a une 'semaine, lorsque le ministre des Affaires étrangères de Thaïlande a dit que son pays souhaitait retirer ses forces^du Sud-Vietnam. On apprend à ce sujet, au département d'Etat, que les dirigeants thaïlandais ont soulevé ce problème lors de leurs récents entretiens avec le président Nixon, à Bangkok. Les Américains auraient également examiné cette question avec les leaders australiens. f La nouvelle réduction dès effectifs du corps expéditionnaire américain toucherait entre 25.000 et 50.000 soldats. La Maison Blanche, interrogée à ce sujet, a fait savoir toutefois que le chef de l’Exécutif n’a encore pris aucune décision quant au nombre des militaires qui seront rapatriés. Cette nouvelle réduction des ef fectifs et les directives qui seront données au haut, commandement des forces américaines au Sud-Vietnam, à la lümière de l’accalmie' qui règne sur les' champs de bataille, sont deux problèmés liés entre eux. Ils seront examinés, avant que M. Nixon n’arrête sa décision, par le Conseil national de sécurité des Etats-Unis; l’organismè suprême qui décide en dernier ressort lorsqu’il s’agit de définir- les grandes orientations de la politique étrangèretde Washington. - \ -- : Rappelons que la Corée du Sud a envoyé 50.000 militaires au Sud- Vietnam, ia Thaïlande 11.600, l’Australie. 8.000, les Philippines 1.500 et la Nouvelle-Zélande 500 soldats.. Les Etats-Unis ont actuellement quelque 520.000.-. soldats au Sud-Viet- nam, le Nord-Vietnam 140.000. Le secrétaire d’Etat, -M. Rogers, s’entretiendra dé cès problèmes, vers la fin de cette semaine à Canberra avec les ministres des Affaires étrangères d’Australie et de Nouvelle-Zélande, dans le cadre de la réunion du pacte de l’Anzps. De son côté, le président de.la Corée du Sud, M. Chung Hee Park, est attendu en Californie vers la fin du mois, pour des entretiens avec le président Nixon. © 1969 New York- Times News Service and « Le Soir ». - - _ PARCE QUE LEUR METIER SE MEURT £A REVOLTE GRONDE prmi les gondoliers vénitiens 4 • • Leur détresse n'est qu'un aspect des maux qui accablent la Cité des Doges L'ancien chef des « Bérets verts * accusé de meurtre avec préméditation Sept autres officiers sont impliqués dans la même affairé Saigon, 6 août (A.P.). Le colonel Robert B. Rheault, ancien commandant du 5 me groupe des forces spéciales américaines au Vietnam, ainsi que six autres officiers et un sergent, ont été accusés de meurtre avec préméditation sur la personne d’un Vietnamien. Un porte-parole militaire américain a précisé que les huit hommes ont été placés sous bonne garde à Long Binh, à 19 km au nord-est de Saigon. Le communiqué publié par les autorités militaires déclare : « Huit anciens membres du 5 m * groupe aéroporté des forces spéciales de l'armée américaine sont détenus^ en attendant le résultat d’une enquête sur des accusations découlant de la mort d!un ressortissant vietnamien. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Ce qu’on nomme, avec emphase et vanité « roman-nouveau », « poésie-vivante », « critique-nouvelle », n’est plus fonction de la nersonnalité humaine tout en ;ière, mais d’une adaptation du cerveau, du rythme intellectuel, aux mouvements saccadés d’une sorte de^ mécanique, ou bien compliquée, ou bien d’une pauvreté navrante. J’exagère à dessein, pour bien marquer ma pensée. Il y a des ex ceptions, Dieu merci, et de plus en plus nombreuses,, dont il faut attendre les réactions nécessaires, inéluctables, le retour, ou pour mieux dire l’accession à une vue normale, directe dans le meilleur sens, de cet univers qui ne se calcule et ne se sonde plus par la sensée, comme essayait de le faire Un Pascal, mais à coups de techniques .mécaniques; On cherche où est le miracle, cette sorte d’illumination nécessaire dont la philosophie chinoise . nous suggère 'idée. Le rêveur atteint plus sûrement la lune et s’y maintient eh dépit des différences de dimensions et d’attraction, que le cos monaute le mieux, équipé. Et va aussi plus loin dans la découverte.  J’ai cité tout à l’heure le mot de Didei’ot. Il va de soi que Diderot, en parlant des « grandes abstractions » n’a en vue que celles qui concernent les mystères insondables des orgines et des fins, de la naissance des idées et de leur mort. Mais le mot peut être aussi bien appliqué au relatif qu’au général.  Quelles sont les causes de cet état d’esprit et d’allure" physique de l’humanité, au stade actuel '’une civilisation, on dirait mieux ’une ère au bout de son évolution ? Plus simples, sans doute, qu’on ne pense. Inutile, de chercher loin. Observons la nature physique, le cycle du végétal en de l’animal, du sol ,lui-mêmei le déroulement des saisons. Pour ne nous occuper que de l’homme, l’homme parvenu à sa saison dernière : l’hiver desséchant : tout, chez lui, se cérébralise; l’abstraction est son état habituel. Il fau : qu’il accomplisse un effort quasi surhumain pour sortir de ses habitudes, ses songes mêmes se ressentent de cette perte de contours et de volumes qui sont la manifestation naturelle des saisons précédentes : il rêve le plus souvent d’objets de configuration abstraite; l’idée a perdu dans ces divagations le sens même des images vivantes. Un rêve d’une autre sorte, vivant, animé, est chez le vieillard une magnifique exception, une conquête sur soi-même, dont il se réveille comme ra jeuni. Ainsi se feront les réactions nécessaires dans l’ère nouvelle qui s’annonce. Tous les indices sont là. Il n’est que de les discerner dans la confusion de l’époque. Lès facilités de la mécanique ne seront pas toujours destructrices de l’effort, causes d’aveuglement et de perte d’énergie individuelle. Faudra-t-il, pour en arriver à ce renouveau, des catastrophes, balayages atmosphériques, atomiques et autres ? Est-ce nécessaire ? Le jour peut venir tout naturellement, par un sursaut général de l’humanité, à ce stade des saisons où le nouveau printemps se fait sentir du plus bas au plus haut Alors la machine, aujourd’hui annihilante d’énergies personnelles, ne sera plus qu’un instrument, un auxiliaire comme un autre. De tyran elle deviendra esclave, d’au toritaire soumise à l’esprit autant qu’à la main de l’homme. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Sang-froid L’attentat manqué du cuisinier Passanante avait fort impressionné 'entourage d’Humbert I d'Italie. ■Seul, le Roi gardait tout son calme. « Allons! », déclara-t-il, « N’est- ce pas l’heure de se mettre à table? Ne faisons pas attendre les cuisiniers. Nous venons de le voir : ce sont des gens irritables ! » W. VACANCES COMMENT FAIRE SUIVRE SON ABONNEMENT : EN BELGIQUE — Notifiez votre changement d’adresse à votre bureau postal, quatre Jours avant votre départ. Au retour, avisez dans le même délai le bureau postal de votre lieu de séjour. Si l’abonnement vous parvient sous bande nominative, prévenez par écrit et dans les délais cités, notre service Abonnements. Joindre la bande adresse ou rappeler les références « Abonnement Direct ». A L’ETRANGER (EUROPE) — Avertissez par écrit notre service Abonnements, cinq jours avant votre départ en indiquant lisiblement l’adresse ainsi que les dates de séjour. Si vous partez en vacances en ESPAGNE, GRECE, YOUGOSLAVIE, ITALIE ou au PORTUGAL,, le service sera effectué « Par AVION » (édition réduite à 10 pages, sans annonces) qui vous assure rapidité d’acheminement. L’envoi est gratuit pour une durée maximum d’un mots. Au-delà de cette période un tarif majoré est d’application. ETRANGER (HORS EUROPE) — Pour tous les pays hors d’Europe, le tarif spécial vous sera communiqué sur simple demande. A NOS LECTEURS NON ABONNES — Nos lecteurs peuvent souscrire un abonnement « vacances * en effectuant un versement ou un virement à notre C.CJP, 146.86. mentionner nom, adresse, et les dates de séjour ue EXPEDITION PAR VOIE ORDINAIRE 1 MOIS et le Grand-Duché du Luxembourg PAYS-BAS FRANCE Autres pays 80,— F 90,- F 117.- F 180,— F 3.50 l’exemplaire. 4.50 l'exemplaire. 5,— l’exemplaire. 7.50 l’exemplaire. EXPEDITION PAR VOIE AERIENNE (édition réduite & 10 pages, sans annonces). ESPAGNE. ITALIE, GRECE, YOUGOSLAVIE et PORTUGAL. I mois : 160,— F — 7.— F l’exemplaire. Envol « Par Avion » hors Europe et pour tout renseignement complémentaire : Téléphoner au 17,74.80 • Service Abonnements. » L’enquête a été ordonnée par le général G. L. Mabry, commandant les forces d’appui de l’armée américaine au Vietnam, en vertu de l’article 32 du code de -justice militaire, à la suite des accusations de meurtre avec préméditation sur la personne d’un ressortissant vietnamien près de Nha Trang, le 20 juin dernier. » ' Le colonel Rhèault, sorti de West Point et titulaire de la « Légion of Merit »,. a pris le commandement du 5 m * groupe des forces spéciales le 29 mai, soit vingt-trois jours avant l’incident Il a été relèvé de son comman dement le 21 juillet. • Invité à expliquer pourquoi le communiqué faisait allusion à d’ « anciens » membres des bérets verts, un porte-parole a précisé qu’.i!s ont été reversés dans l’armée du fait des charges qui pèsent con tre eux. Trois des personnes inculpées au raient fait; partie 'dès services • de renseignement. Il s’agit du comman dant Thomas Middleton, du com mandant David Crew et d’un offi cier,' Edward Boÿle. Les forcés spéciales ont appris avec une certaine surprise les accusations portées . contre leur ancien commandant. Le nouveau commandant, le colonel Alexander Lemberer, . à fait brièvement allusion à l’affaire dans un message publié par « Green Be- ret », le mensuel des forces spécia les. « Vous êtes tous au courant de la rapidité avec laquelle j’ai dû assumer ce commandement, et vous vous posez de nombreuses questions. En tant que soldats professionnels, nous savons tous comment les situations peuvent changer rapidement et comme il ést impératif de faire preuve de souplesse; » Aucune autre information n’a été donnée au sujet de cette affaire. Les troupes britanniques en état d'alerte en Irlande du Nord Le calme est revenu à Belfast Londres, .6 août (A. F. P.). La nuit de mardi à mercredi a été relativement calme à Belfast, pour la première fois depuis samedi, mais l'atmosphère demeure tendue. L’ordre semble assuré, dans les * points chauds » de la capitale de l'Irlande du Nord, par une sorte de « milice * parallèle, composée de militants catholiques ou protestants, selon les quartiers, qui patrouillent dans les rues et dispersent les grou pes dès qu’ils se forment. Les forces de police, appuyées par des véhicules blindés et un canon à eau, ont maintenu toute la nuit un « cordon sanitaire », .le long: de la rue Crumlin, qui délimite Je quartier à prédominance catholique du reste de. la ville et où.se sont déroulés les incidents les plus violents au cours des Trois nuits précédentes. , D’autre part; on apprend que les troupes britanniques stationnées en Irlande du Nord ont été placées en état d’alerte en prévision d’une aggravation de % situation. . Un communiqué précise que les soldats britanniques étaient déjà prêts,_ au cours du dernier weekend, à protéger le cas échéant les installations vitales. Il n’a pas été question d’intervention directe contre des manifestants. Pour cela, un accord préalable.... serait nécessaire entre Whitehall et le gouvernement de l’Ulster. Le communiqué ajoute que le commandement britannique maintient un contact étroit avec les responsables de la police d’Irlande du Nord. . Départ d’officiers britanniques pour l’Ulster Une douzaine d’officiers du 1" bataillon du régiment de ia Reine ont quitté mercredi leur caserne de Ling- field pour l’Irlande du Nord. Ils seront rejoints d’ici une dizaine de ;iours par le reste du bataillon dont les effectifs, se,montent à 600 hommes.  Au ministère britannique de la Défense, on souligne que l'envoi de ces troupes n’est nullement destiné à renforcer les effectifs britanniques, d’environ 5.000 hommes au total en friande du Nord. Le Dr bataillon, précise-t-on, re- èverà le 2® bataillon du prince de Galles affecté à des tâches de surveillance depuis, le 20 mai dernier à la suite d’actes. : d^ sabotages enregistrés sur plusieurs points du territoire. Cette relève, précise-t-on, n’a rien à voir avec les troubles du week-en dernier. Venise sans gondoles, ne serait plus tout à fait Venise. Les Vénitiens le pensent, les touristes aussi. Et pourtant, nombreux sont, parmi ces derniers, ceux qui trouvent que la gondole est trop lente. Ils préfèrent visiter les canaux à bord dè « vaporetti ». (bateaux à moteur) qui font aux gondoliers une concurrence redoutable. Depuis un certain temps déjà, la révolte gronde parmi ces derniers et, lundi soir ils ont envahi la salle des séances du Conseil municipal de Venisç, y ont démoli tables et chaises, et même un précieux lustre en verre de Murano. Le problème des gondoliers était à l’ordre du jour, lundi, mais les conseillers'n’étaient pas en nombre, et la séance .fut levée, ce qui mit à son comble là fureur des protestataires. La concurrence des « vaporetti n’est, qu’un aspect du problème : les gondoles sont la propriété de « ba rons » qui s’entendent avec les agences touristiques pour fixer les prix. De guerre.lasse, plusieurs gondoliers ont décidé de quitter Venise et d’exercer leur métier à Caor- le, à 60 kilomètres au nord de la ville. La riposte du Conseil munici pal fut immédiate : les « déserteurs » se sont vu retirer leur licence; ils ne pourront plus naviguer sur les canaux. L’émigration fut stoppée par cette mesure, qui frappe durement des Vénitiens dé vieille souche.  En compensation, la municipalité a ci’éé une « agence pour la sauvegarde de la gondole et la protection des gondoliers ». Elle leur offre l’assurance maladie et ia retraite. Ces mesures sont notoirement insuffisantes aux yeux des intéressés, au nombre de cinq cents. Ils veulent obtenir d’autres garanties d’une municipalité intransigeante, qui" conserve le droit de distribuer, moyennant finances, les licences non transférables de circulation des gondoles. Au-delà du problème des gondolés, celui de Venise tout entière Comme nous avons déjà eu l’occasion de le signaler, les problèmes vénitiens ne se limitent pas seulement au sort des gondoles. C’est toute la ville qui se trouve menacée, au point que la situation à attiré l’attention des experts de l’U. N. E. S. C. O. Un comté international pour la sauvegarde de Venise a été constitué au sein de cet organisme. R a tenu, le mois passé, sa première réunion à la Fondation Cini, dans l’île de San Giorgio, sous la présidence de M. René Maheu. Envahie peu à peu par la mer, Venise est menacée d’un sort qui n’est pas sans rappeler celui du temple d’Abou Simbel, sur le haut-Nil égyptien, qu’il a fallu déplacer. La solution, ici, devra être tout autre. M. Maheu a bien précisé,-toutefois, que l’aide de TU- N. E. S. C. O. ne pourra jamais être qu’un appoint a ce que les Vénitiens eux-memes feront, pour sauver leur cité. Cette tâche, est immense. L’énumération abrégée des maux dont souffre la ville est éloquente à cet égard. Cinq cents kilos de fiente Le Vénitien voit sa ville, au cours de son existence, s’enfoncer de vingt centimètres, a une moyenne de trois centimètres tous les dix ans. La nature et l’homme en sont responsables : le tassement des alluvions et du sol marin, a été aggravé par le détournement des fleuves de Venise qui a privé la ville d’alluvions, par la construction de bâtiments en pierres, alors que la Venise primitive était surtout faite de bois, et par le pompage excessif des nappes d’eau souterraines. A la montée des eaux, à l’humidité de l’air et à la salinité, Venise doit de perdre chaque année 6 p. c. de ses œuvres en marbre, 5 p. c. de ses fresques, 3 p. c. de ses tableaux sur toile, et 2 p. c. de ses peintures sur bois. A ce rythme, dans trente ans, il ne restera qu’à peine la moitié des dix mille œuvres d’art recensées.  Le drame de Venise a également pour cause les nigeons. Outre les déprédations causées aux façades et aux sculptures, ils ont mis en danger les combles des palais, dont les planchers fléchissent dangereusement : à San Moïse (dont les toitures furent soulevées par les vents qui accompagnaient l’inondation de novembre 1966), on a découvert au dos de la toile géante de Nicolo Bambini « Moïse et le Père éternel » qui orne le centre de la voûte, plus de cinq cents kilos de fientes... La photo numéro 13. transmise par Mariner-7, montre la surface de la région du pôle Sud de Mars criblée de cratères, certains imbriqués les uns dans les autres. Les taches brillantes pourraient être des nuages. (Téléphoto.) l’opération « Mariner-7 » (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) — La calotte polaire sud de Mars, loin d’être circulaire comme semblaient le montrer les télescopes terrestres, a des bords tourmentés, et une . tache sombre en son centre. — Les températures à la surface de la planète vont de plus 24 degrés centigrades à moins 70 degrés. — Certaines des lignes minces et sombres que Ton comparait à des «canaux» semblent être des portions de bordures de cratères allant jusqu’à 480 km. de large. — La surface martienne, bien qu’abondamment trouée de cratères et désolée, n’est pas aussi rude- que. celle de la Lune. Les traits- apparemment moins, rudes du relief martien indiquent-ils qu’il y a une érosion et l’atmosphère de Mars fut- elle jadis plus" dense ? Un printemps martien ? D’autres questions demeurent encore sans réponses, notamment la nature des taches verdâtres qui s’assombrissent au printemps et pâlissent Tété. Certains astronomes avaient pensé qu’il pourrait' s’agir de végétation. L’ultime question est de savoir s’il y. a, ou s’il y a eu de la vie sur. Mars. Les savants en doutent aujourd’hui,, mais il faudra sans doute attendre, pour avoir une preuve sûre, l’envoi sur la surface martienne d’instruments qui analyseront le sol, envoi prévu dans les années 1970. « Navettes nucléaires » entre stations orbitales . , ;■ y. lunaires et terrestres res qui les déposeraient sur la Lune pour des séjours allant jusqu’à quatre semaines. A la fin de ce séjour, les hommes pourraient revenir à bord de la station orbitale, procéder à l’analyse des matériaux rapportés et ravitailler leur vaisseau pour une nouvelle visite. Le D r Mueller attend la réalisation de ces projets vers la fin de 1970. Washington, 6 août (A.P.). Le D r George Mueller, directeur des vols spatiaux habités à la N.,A. S. A., a envisagé, au cours d’une conférence de presse, la . mise en service de « navettes nucléaires » pour les explorateurs lunaires qui feront le voyage entre les stations orbitales terrestres et lunaires à bord de ces engins. Les véhicules à propulsion nucléaire permettraient de réduire à environ 200 dollars (10.000 FB) par livre le coût de l’envoi sut la Lune et du retour sur Terre d’un engin quelconque ou de sa charge. Le coût actuel d'une telle opération revient à 100.000 . dollars (5.000.000 FB) par livre. Quant aux explorateurs, ils pourraient utiliser des vaisseaux lunai- Des fusées à têtes multiples sur des sous-marins Polaris Les Etats-Unis disposent de fusées embarqués sur sous-marins, a annoncé mardi le département de la Défense par l’entremise de M. John Foster, directeur de ia recherche au Pentagone. * M. Foster a déclaré que des ogives à têtes multiples sont installées sur les fusées Polaris A 3 existantes. Une technicienne de Houston aussi en quarantaine " Elle avait été en contact ainsi que trois autres spécialistes avec ’de la poussière lunaire Houston (Texas), 6 août. (A. P.) Les astronautes d’ * Âpollo-11 » èt les ..dix-neuf techniciens qui ■ partagentleur quarantaine ont enfin: Ut compagnie féminine ; qu’ils espéraient ' depuis longtemps : une ravissante brunette d’ùne vingtaine d’années les a rejoints mardi soir. En compagnie de trois autres techniciens, M 11 * Heater ,Owen se trouvait dans une salle du laboratoire de réception lunaire lorsqu’une , fuite s’est produite dans tin conduit relié aux chambres à vide d’ùribloc où des Spécialistes procédaient à l’aùtopsie des souris témoins auxquelles de la poussière de Dune avait été injectée. ’ La , cana lisation - transportait des matières contaminées qui ont été pulvérisées par la pression. Deux des techniciens ont été littéralement aspergés et un troisième se trouvait tout près dè là. Lorsque l’alerte a été donnée, M*'* Owen s’est avancée pouf se rendre compte de ce qui se passait et elle a vraisemblablement été contaminée également.  Tous les quatre ont été installés dans une section isolée des locaux de quarantaine. Le docteur Charles Berry, médecin-chef des astronautes, tient, en effet, à éviter que Armstrong, Aldrin et Collins soient ' én contact avec eux, alors que leur isolement prend fin dans cinq jours. Toutefois, ils pourrront ' sans' doute les rejoindre d’ici ur. jour ou deux, lorsque des examens approfondis auront été pratiqués pour déterminer s’il existe un risque quelconque. ■ Miss Owen disposera d’ùne chambre et d’une salle de bains. Ses trois compagnons devront se partager une autre chambre et la seconde salle de bains de la section.