4 LE sçm LUNDI 20 MARS 1950 LA VIE DANS LE PA YS ANVERS Départ vers le Congo Le navire « Mar del Plata » quittera le port à destination de Matadi mardi 21 mars. L’embarquement des passagers aura Heu au n* 214 des bassins, à 15 heures et non à 8 h. 30. BRUGES C A la mémoire de Joseph Muylle Une cérémonie s’est déroulée, dimanche midi, au Palais de justice, à la mémoire de l’ayoeat Muylle, major honoraire de réserve. On notait la présence du gouverneur van Outrvve d’Ydewalle, du général Duthoit, du vicaire général Quagebeur, délégué de Mgr l’évêque, du major Herlant, chef de la Gendarmerie. M* De Wulf, bâtonnier, ayant pris place devant le mémorial, a rendu un hommage émouvant aux grandes qualités de cœur et d’esprit de son confrère Joseph Muylle ayant été renvoyé chez lui, en 1940, par les Allemands, se consacra en même temps au Barreau et à l’espionnage et, en 1942, après son arrestation au Palais de Justice de Gand. il passa plus de deux ans dans les camps de concentration en Allemagne. H fut transféré au camp de Mauthausen où il fut torturé jus qu’à la mort Le voile du mémorial, une pierre blanche à l'inscription dorée, étant tombé, plusieurs orateurs ont encore pris la parole, notamment MM. Vossen, substitut, au nom du Procureur du Roi, l’avocat Ludovic Fraeys-Stadhouder et M. Pierre Kervyn, président du Tribunal de l r * instance. CHARLEROI Le Lætare Le cortège carnavalesque du Læ- tare a connu son succès habituel. Dès le matin, dans une atmosphère de fête, trains et autobus spéciaux ont déversé la foule des grands jours. Peu avant 14 heures,_ le cortège s’ébranla. Les groupes étrangers et locaux avaient répondu nombreux a l’invitation des Chinels. Parmi les plus remarqués, on notait les Cent Kilos de Herve, un groupe de Wallons 1870 de Gilly, la Garde gau- oise de Verviers, les Gilles du Fa- j.eau et particulièrement les Saphis français de Verviers. Le point de mire fut, comme toujours, les Chinels locaux avec leurs costumes de satin et de velours aux couleurs chatoyantes. Leurs ancêtres, les Doudous, obtinrent également un très vif succès. Ce n’est qùe bien tard que s’est tu le dernier grelot, longtemps après le rondeau final. LOUVAIN A l’A.P.LA.W. Samedi soir, M. Thevenaz, professeur à l’Université de Lausanne, était l’hôte de l’Association pour le progrès intellectuel et artistique dê la Wallonie. En une conférence très remarquée, il évoqua la condition humaine et les positions philosophiques actuelles. Il brossa, en un tableau sombre la condition actuelle de l’existence de l’homme et a de mandé à chacun de prendre conscience des devoirs que comporte la vie actuelle. Le colonat Dimanche matin, à la tribune du Cercle Africain. M. Derkinderen, chef de service de la colonisation au ministère des Colonies, a parlé du colonat. Il évoqua les recrutement ; des fonctionnaires et des agents des grandes sociétés coloniales, puis il parla du colonat proprement dit. La séance s’est terminée par la projection d’un film sur le Kivu. GAND A la Croix-Rouge Dimanche matin a eu lieu, à la salle de la Pacification de l’hôtel de ville, l’assemblée générale de la section locale de la Croix-Rouge La séance était présidée par le professeur De Witte, président local U avait à ses côtés MM. Van den Boogaerde, gouverneur de la province; Claeys, bourgmestre; Dron- sart, directeur général de la Croix- Rouge; Lambin, directeur général honoraire; Van de Velde, président de la section provinciale; le député Struyvelt et l’échevin De Decker, vice-président. Après le discours de bienvenue du président, M. Van Hoorebeke fit un rapport sur l’activité de la Croix-Rouge gantoise, parmi les quelles il convient de citer les transfusions sanguines et les collée tes massives faites au cours de l’an née, les visites faites par le service social qui alloua de nombreux secours à des nécessiteux, l’ouvroir où travaillent, pendant toute l’année, de nombreuses dames qui confectionnent des vêtements pour les indigents et des layettes, les cours institués à l’intention des ambulanciers, le service des ambulanciers qui se classa troisième au concours international et premier et deuxième au concours provincial et la bibliothèque qui fonctionne a_ l’intention des malades de l’hôpital civil et de l’Institut Van Caneghem. FOSSE Dix ans de rectorat Mgr Van Waeyenbergh, recteur magnifique de l’Université, a célé bré, dimanche, le 10* anniversaire de son rectorat. Aucune manifestation publique n’a marqué cet anniversaire.  Retour à Lake-Success M. O. De Raeymaeker, professeur à l’Université de Louvain, qui a participé en qualité de délégué belge aux travaux de la X® session du conseil économique et social des Nations-Unies à Lake-Success, est rentré à Louvain. A l’IInion des étudiants La royale Union des étudiants louvanistes a célébré, dimanche, le 40® anniversaire de sa fondation. Après une réception à l’hôtel de ville par M. Smets, bourgmestre de Louvain, une messe à la mémoire des morts de l’Union^ fut célébrée en l’église Saint-Michel. Une cérémonie s’est ensuite déroulée devant la plaque commémorative des héros de l’Union, dans les halles univer sitaires. La grande cavalcade Sous la dénomination < Leuven Boven » s’est formé une association de commerçants dont le but est de faire renaître dans la cité universitaire les fêtes du carnaval à l’occasion de la mi-carême. Ce nouveau groupement a inauguré son activité en organisant un grand cortège carnavalesque.  Vers 2 heures de l’après-midi, les groupes travestis se sont réunis à la rue Lei d‘où le cortège s’est mis en marche pour parcourir ensuite les principales artères de la ville. Sur tout le parcours du cortège, la foule applaudit chaleureusement les participants. Du perron de l’hôtel de ville, les autorités communales assistèrent au défilé du cortège. Le soir des chants et des danses furent exécutés dans les différents quartiers de la ville. MARCHIENNE~AU~PON T OSTENDE Mouvement du port Pendant le mois de février, 29 paquebots de l’Etat, 49 autres navires belges, 56 navires marchands de nationalités diverses, jaugeant un total de 18.564 tonnes, et 1.037 bateaux de pêche sont entrés au port d’Ostende. A la suite, il y eut 29 poquebots de l’Etat, 44 autres navires belges, 55 navires marchands de nationalités diverses, jaugeant au total 16.335 tonnes et 1.033 bateaux de pêche. Par rapport au mois de février 1949, on constate une augmentation sensible. TIRLEMONT LA NOUVELLE ECOLE FRICK Les P. P. à l’honneur Un drapeau et des distinctions honorifiques ont été remis, par l’administration communale, au groupement local des Prisonniers politiques.  Un cortège, composé des sociétés patriotiques a fleuri le monument aux morts. NAMUR L’amélioration du réseau routier Etant donné les événements politiques, M. Buisseret, ministre des Travaux publics, retenu à Bruxelles au conseil des ministres, avait délégué, samedi matin, MM. Wü- lems et Moyaerts, chef et secrétaire de cabinet, accompagnés de hauts fonctionnaires du département : MM. Dewulf, inspecteur général des routes; Blockmans, inspecteur général de l’urbanisme; Van Hover- meire, ingénieur principal et directeur des routes pour le Brabant, ainsi que M. Bernard, ingénieur en chef. Us furent reçus à l’Hôtel de ville par M. Georges Dupont, bourgmestre, entouré des membres du Conseil communal et de la Commission d’assistance publique. Après que le bourgmestre eut souhaité la bienvenue, il exposa en ses grandes lignes les importants travaux qui devraient s’exécuter sur le territoire de la ville. Le bourgmestre se dit heureux d’apprendre que la province du Brabant envisage l’amélioration des routes provinciales Tirlemont-Diest, et surtout Tirlemont - Winghe St- Georges, qui s’intégre dans les travaux importants concernant une liaison directe Tirlemont - Aerschot. Inauguration de la Foire de la Hesbaye A l’occasion de l’ouverture de la 2me Foire de la Hesbaye qui se tient à la Grand-place du 18 au 26 mars, les organisateurs ont vu couronner leurs efforts, samedi après midi, par la présence de hautes personnalités qui accompagnaient M. Buisseret, ministre des Travaux publics.  Au cours d’une réception à l’hôtel de ville, le bourgmestre Dupont entouré des membres du conseil communal et du comité de la Ligue des commerçants, eut des mots d’éloge pour l’intérêt porté à cette impor tante manifestation commerciale et industrielle. M. Buisseret s’est dit heureux de pouvoir seconder des efforts qui tendent plus à l’intérêt national qu’à 'intérêt local et souhaite que la foire puisse avoir le succès qu’elle mérite.  Ensuite, M. Gaston Pirsoul, président de la Ligue des commerçants et cheville ouvrière de toute l’organisation, pilota les personnalités parmi les stands coquets et rutilants de lumière. M. Dupont eut des mots de sincères félicitations pour les nombreux exposants et les félicita chaudement pour l’initiative déployée, qui est toute à l’honneur des commerçants et industriels de la Hesbaye. La Foire occupe une superficie de 1.500 m2. ■ LUNE PASCALE VOILEE Elle fixe la date de Pâques au 9 avril et sera éclipsée le 2 avril La lune est entrée dans toutes les formes du langage, depuis la lune « rousse » ou verte, jusqu’à la « lune de miel » en passant par la lune du chasseur, la lune pascale, la lune de la moisson et la lune des bécasses.  Après la lune du chasseur de mars, les vieilles lunes au cycle géorgique nous ramènent la lune* < pascale » qui sera suivie, en avril, de la lune * rousse ». C’est le 18 mars à 16 h. 20 que naît la lune nouvelle proche de l’équinoxe printanier. Or, la règle est immuable. Dans le style liturgique on appelle * lune pascale » « Celle dont le 14® jour, calculé avec l’épacte, accompagne ou suit de plus près le 21 mars, considéré dans le comput ecclésiastique comme le premier jour du printemps ». En d’autres termes : « La date de la fête de Pâques est fixée au premier dimanche qui suit la pleine lune tombant le 21 mars ou immédiatement après ». Ainsi en a décidé, voici plus de seize siècles, le Concile oecuménique de Nicée. La lunaison pascale commençant cette année le 18 mars, le 14* jour de la lune, ou la pleine lune, arrivera le 2 avril et, en conséquence, la fête de Pâques aura lieu le dimanche 9 avril. Mais la pleine lune pascale nous réserve une autre surprise : elle sera voilée par l’ombre de la Terre et, le dimanche 2 avril, dans le courant de la soirée, il y aura une belle éclipse totale de lune visible dans toutes ses phases, si toutefois le temps n’y met pas l’écran vaporeux de ses nuages. Le plein aura lieu à 21,49 h. Des 20,9 h. soit 1,40 h. avant le moment précis de la pleine lune, le disque lunaire pénétrera dans le cône d’ombre de la Terre. L’éclipse sera totale à partir de 21,29 h. jusque 21,58 h. La fin du phénomène aura lieu à 23,19 h. C’est après cette lune pascale voilée que s’en viendra la lunaison rousse aux rayons soi-disant meurtriers et chers à l’astrologie des rustiques ou à la pronostication des laboureurs. La lune rousse commencera le lundi 17 avril, atteindra son plein le 2 mai et finira le 17 mai. A partir de cette dernière date nous n’aurons plus à craindre ni les menaces tardives de la lune. rousse, ni les saints de glace de mai, ni les gelées blanches. Les fleurs du vrai printemps pourront dès lors affronter sans crainte les aubes inquiètes des nuits plus douces et le sourire limpide des mais. _ ^ STAR. La Semaine du Cheminot A l’occasion de l’ouverture de la Semaine du Cheminot, diverses manifestations se sont déroulées. Des délégations sont allées fleurir samedi matin la plaque commémorative de la gare de formation de Ronet et l’après-midi, le mémorial de l’atelier central de Salzinnes et celui de la gare de Namur. MM. Puissant, chef de groupe, le docteur Desmedt, président du comité de la Semaine du Cheminot, Monette, président des Résistants du rail, étaient en tête des groupes qui allèrent déposer des fleurs au monument provincial. Chez les Classes moyennes Une assemblée générale des patrons et apprentis de l’Union des Classes moyennes de la province s’est tenue dimanche à la Bourse de Commerce, sous la présidence de M. le sénateur Servais, président de l’U.C.M. M. Marcel Lattaque, député permanent, administrateur directeur de l’U.C.M. y a exposé l’activité du secrétariat d’apprentissage à l’inter vention duquel 385 contrats d’ap prentissage ont été réalisés dans la région. La Quinzaine des peintres namurois La deuxième grande Quinzaine des peintres namurois qui vient de s’ouvrir rue de Fer, à Namur, groupe des toiles d’Eugène Collignon Albert Dandoy, Rakowsky, Pierre André Dandoy, Guillaume Edeline ; José Gérard, Louis-Marie Londot, Georges Lanthin, Jane Monin, Luc Perot, Renée Prinz, Jeanne Salen- tini et Marcel Warrand. Cette exposition est promise au même large succès que la précé dente. RENAIX Une conférence sur Van Gogh Chaque fois que l’Association des anciens élèves de l’athénée organise une conférence ou une soirée dra matique, le monde afflue dans la salle. Cette fois, c’est le député Louis Piérard qui occupait la tribune pour une conférence sur Van Gogh avec projections lumineuses. L’orateur parla devant une salle bien garnie et obtint un brillant succès. Le ministre d’Etat Eugène Soudan, bourgmestre, avait présen té le conférencier. La ville se modernise Depuis quelques années, l’admi nistration communale ne ménage pas les sacrifices pour moderniser la ville : à côté do l’ouverture de nouveaux boulevards, de nouvelles rues, viennent s’ajouter les nouvel les canalisations d’eau et le renou vellement du réseau électrique. Les avenues Glorieux et Saint Ambroise seront terminées cette an née. D’autre part, des travaux se ront entrepris incessamment au Molendam et à la Cité Liebrecht dans les rues Saint-Sauveur et au Marais Rouge. La canalisation d’eau sera étendue aux rues de la Pierre Bleu, Fileu- ses, Van Artevelde, l’avenue Decro- ly et à la chaussée d’Ellezelles. Il n’y aura plus de pénurie d’eau, puisque dans quelques mois sera inaugurée la nouvelle conduite Els.t- Renaix qui donnera environ dix mille mètres cubes d’eau par jour. STAVELOT FAITS DIVERS COLLISION DE TRAMS. i — BOUCHERIE CAMBRIOLÉE. Dimanche, vers 18 heures, au coin M. Gérard Demets, boucher, de : du boulevard Adolphe Max et de meurant faubourg « Ten Hove », a la place Rogier, un tramway de la Kerckhove, s’est aperçu que la caisse li°ne 53 a heurté un tramway à de son comptoir se trouvait ouverte, l arrêt de la ligne 49. Sous la vio- Tout logent avait disparu.. Il con- lence du choc plusieurs vitres volé-1stata également .^ue. sept jambons Nous avons relaté la pose de la première pierre^ de l’ecolc Fnclc, cérémonie qui a eu lieu, samedi après midi, à Saint-Josse-ten- Noode. — De gauche à droite, on reconnaît sur notre photo, MM. Cudell, échevin, et Saint-Rcmy, bourgmestre de la commune, Mun- deîeer, ministre de l’Instruction publique, glissant le tube contenant le parchemin commémoratif dans la pierre, et Demets, gouverneur du Brabant. , le voisinage. Celui-ci a été remis en UN CHANTIER CAMBRIOLE, liberté, faute de preuves satisfai- Nuitamment, des inconnus se sont santés. D. (C) attaqués à un immeuble en cons- CHUTE GRAVE. truction avenue Guillaume Stassart, Rue des champs, à Harlebeke, M. à Anderlecht. Une grande quantité Aloïs Terryn, demeurant rue des de tuyaux en plomb appartenant a Progrès, qui était à moto, a heurté l’entrepreneur Lisfrancq, habitant un c hien traversant la rue. Sa fille rue de l’Expansion, 14, et divers ou- Lucienne, âgée de 13 ans, qui se tils ont été emportés par les mal- trouvait sur le siège arrière, tomba faiteurs. B.(V.) lourdement sur le pavé et fut assez — CYCLISTE TUE. sérieusement blessee. D. (C) Samedi soir, sur la chaussée de — UN CLIENT IRASCIBLE. Tervueren. à Bertem, le jeune m. Henri Lecœuf, 59 ans, demeu- Aneet, âgé de 15 ans, fils unique de rant rue de Monchy, 44, à Bully, l’ancien boxeur bruxellois, était en prenait une consommation dans un promenade à vélo avec deux cama- café de la localité. Une altercation rades. A un moment donné, il dut | s’éleva tout à coup entre lui et un s’écarter pour laisser passer une j autre client du débit. A. Demysere, voiture, toucha le bord de la route domicilié dans la même commune, et tomba entre deux wagons du Ce dernier saisit un verre et en la- ti'am Louvain-Bruxelles, Le malheu- céra la figure de M. Lecœuf. On a reux a été tué sur le coup. Son dû transporter le blessé à l’hôpital, corps a été transporté à la morgue où son état a nécessite la pose de de Bertem. T.(L.) 20 agrafes à la face et on craint la perte d’un œil. L. (M) BILLET LIEGEOIS LA GRANDE BLESSEE — APPEL EMOUVANT ANTHOLOGIE LIEGEOISE WINGHENE tin nouvel échevin Au cours de la dernière séance du Conseil communal, M. Jules De- ryckere, négociant, a été nommé échevin de la commune en remplacement de M. Etienne Allaert, décédé par suite d’un accident. LA VIE SOCIALE Grève dominicale des Tramways à Lille Lille, 19 mars (AFP.). Aucun accord n’étant intervenu jusqu’à présent entre la direction des Tramways de Lille et banlieu et les employés, la grève dominicale, dont le principe avait été volé la semaine dernière, est encore effective aujourd’hui. Aucun tramway ni autobus ne circule. Le Congrès des agents de l’Etat est ajourné Le secteur « Ministères »» de la C.G. S.P. devait tenir son congrès statutaire au cours de ce week-end. A la suite des événements politiques, les assises syndicales ont été ajournées. M. Buisseret, ministre des Travaux publics, a réservé à notre ville une journée extrêmement intéressante. Elle eut pour objet l’étude du cahier de revendications rédigé par fe collège des bourgmestre et échevins, qui poursuit inlassablement son œuvre de relèvement de Liège, la grande blessée de la g-- rre. Rappelons encore une fois que nulle grande cité n’a .autant payé que la capitale de la Wallonie et aussi que nulle n’a autant de fois été délaissée par le pouvoir central! D’importantes mesures définitives sont à prendre sans tarder. Primo : en ce qui concerne les, abords immédiats du pont des Arches. Par suite de l’exhaussement dé la chaussée, les riverains de la rue Léopold et de la place Saint-Pholien, presque tous commerçants, ont vu leur immeuble littéralement enterré, d’où préjudice considérable. L’Etat s’est jusqu’ici fait tirer l’oreille pour les indemniser et c’est là une cause, combien compréhensible, de mécontentement.  Secundo : lorsque la passerelle Cockerill fut reconstruite, le conseil communal jugea nécessaire d’adopter la soumission de„ 11.214.274 francs, mais l’Etat ne veut solder que 9.214.164 fr., montant d’une autre soumission non conforme au cahier des charges. La ville de Liége de\-ait donc supporter une dépense de deux millions ce qui est, on l’avouera, inconcevable puisqu’une décision générale a été prise mettant à charge de l’Etat les réparations des dommages de guerre causés au domaine public. Tertio : Il y a des mises en chan tier qui sont urgentes parce que le temps travaille contre nous et parce qu’il s’agit de participer effectivement à la politique de résorption du chômage. ...v ^ Signalons entre autres la restauration de l’église Saint-Antoine, du groupe scolaire de la rue de Lon- di’es, du commissai'iat - de police de la 8e division (Sainte-Walburge), de l’école professionnelle de demoisel les en Féronstrée. % La construction d’un sous-com- missariat de police au Thier, à Liège, l’aménagement intérieur de la vieille Halle aux viandes, la restauration de la centrale électrique de Rivage-en-Pot, _ l’élargissement de la rue de la Cité... et toute une série de gros œuvres importants dont l’énumération serait trop longue mais d’où nous extrairons pourtant le projet de reconstitution de la célèbre Cour des Mineurs proche la rue Hors-Château. Il s’agit d’un ensemble architectural d’une valeur inestimable qui a terriblement souffert des bombardements par bombes volantes. Trois phases doivent être ici menées à bien. La première comprenant les travaux urgents de déblaiement de la cour pour lesquels le collège a décidé, le 24 février dernier, l’exécution immédiate et les expropriations des immeubles Charnai't, Bongaerts, Troisfontaines, Schmits, Lacroix et de la fabrique d’église Saint-An- I/industrie des textiles artificiels LAUREATS BU TRAVAIL A L’HONNEUR Dimanche matin a eu lieu au Palais des Académies, la remise solennelle des insignes d’honneur aux lauréats du ti'avail de l’Industrie des textiles srtificids* M. Fernand Van Ackere, président des expositions nationales du Travail, donna tout d’abord lecture d’un de 147 insignes d’honneur de « Lau réat du Travail de Belgique ». L’assistance entendit encore des allocutions de MM. Van Gehuchten, directeur général de l’Union des Fa briques belges de Textiles artificiels Baeyens, secrétaire général national de la Centrale des ouvriers textiles A la «Société des Blancs Moussis » Au cours d’une manifestation solennelle organisée à l’occasion de la Mi-Carème. quinze personnalités, dont MM Rey et Buisseret, Serruys, bourgmestre d’Ostende, Godin, sénateur, Fleischman, administrateur- directeur général de l’I.N.R., et Buf- quin dos Essarts, ancien président de l’Association générale de la Presse belge, ont été faits membres « honoris causa » de la « Société historique des Blancs Moussis ». — TOMBEE DANS L’ESCALIER. — UNE MOTO SE JETTE SUR toine qui constituent un groupe imposant. En outre, il y a lieu de prévoir la réédification de l’immeuble Cha- mart de style Louis XIII. La réalisation de cette dernière tx-anche, y compris les expropriations, est estimée à 6.500.000 finança et serait entamée en 1950. La deuxième partie comprendra 'aménagement définitif de l’immeuble Chamart, la reconstruction des petites maisons d’artisans rue Mère- Dieu et aux abords du chœur de .'église Saint-Antoine, maisons affectées au Musée des Métiers vivants. La restaui’ation de la sacris-r tie de l’église Saint-Antoine, l’aménagement du pavage, des clôtures et des escaliers de la Cour des Mineurs, la reconstruction de l’arrière- bâtiment de l’Hôtel de Grady qui est tout proche. La troisième et dernière phase inclura, outre les expropriations des immeubles Plein et Wanten, la restauration du cloître et son aménagement en musée, la démolition et la reconstruction de la tour 1 de 'église Saint-Antoine. Les travaux repris aux deux dernières tranches seraient évidemment répartis sur plusieurs exercices, dans la mesure des possibilités financières.  Souhaitons que, pour cette importante réalisation, l’Etat accoi’de à la ville de Liège les subventions de 60 % calculées sur la basé de la circulaire ministérielle du 2 juillet 1949. A toutes fins utiles un plan d’amenagement a été établi. C’est le musée de la vie wallonne qui s’installera en la Cour des Mineurs. Jamais cadre ne sera plus favorable à nos collections folkloriques et le tourisme trouvera ici un point unique de rassemblement car le décor se dresse sur un itinéraire charmant qui englobe le Palais des Princes évêques, la rue Hors- Château aux hôtels patriciens, Pierreuse, le Péry, l’impasse des Ursu- lines, la promenade de Païenporte vers la citadelle, Féronstrée, les quais de Maestricht, de la Batte et de la Goffe où se situent d’admirables musées. La ville va entreprendre en outre la reconstruction du pont Saint- Léonard. Il faut qu’on l’y aide sans tarder car la question des ouvrages d’art sur la Meuse est loin d’être résolue. Deux ponts, ceux de la Bcverie et du Commerce, ont été provisoirement remplacés par d’affreux et dangereux * bric-à-brac » qui déshonorent le cadre mosan et créent des embarras de circulation qu’aucune autre ville de Belgique ne tolérerait. Qu’on en convienne, nous sommes, hélas, des déshéi’ités et c’est d’autant plus incqncevabh que l’importance du bassin indus triel liégeois exige une attention continuelle de la part du gouvernement. Une grande partie de notre richesse nationale est là, ne l’oublions pas ! Samedi soir, Mme Y. Ledoux-De- TV pAanON muynek, de Fosses, a fait une chute M V lénn Hazard 42 ans demeu- bitation C se & fracturant ^es^vertl- rant à Forest-l’Abbaye (Somme), cotation, se fractui ant les vei te . circulait à moto sur la route narres du cou et le crâne. C est en I Rona j e p r ès de Crécy-en-Ponthieu, rentrant de son travail, a 23 heures, lant dou blev un chariot, heurta que son mari la trouva inanimée. le lourd véhicule . Projeté à plu- Un médecin ne put que constater siôurs mètres ü a été grièvement la mort. C.(ï.) blessé à la tête. Relevé par le con- — MOTOCYCLISTES BLESSES, ducteur du chariot il a été trans- Quai Gloesener, à Liège, la moto porte a 1 hopita.1 d Abbeville, ou son sur laquelle se trouvaient MM. Hen- ctat est juge sérieux. L. (M) ri Steveler, de Chênée, et Jean — CAMION CONTRE CAMION- Sculfort, de Romsée, s’est lancée NETTE. contre l’arrière du camion de M. Un camion conduit par M. Mau- Philippart, de Vaux-sur-Chèvre- rice Briquet, 23 ans, chauffeur dans mont. Les deux motocyclistes, griè- une société industriel^ et agricole vement blessés, ont été hospitalisés, de Libercourt, est entre en collision R.(L.) au lieudit « A l’Holleteau », a Thu- meries, avec une cammionnette, pi- — COLLABORATION ITALO- j 0 tée par M. Emile Scherpion, de- ALLEMANDE. meurant rue de la Gare, à Bersée. En gare dq Vivegnis-Liege, une i/un des 'fils de M. Scherpion, Jean, patrouille de police a surpris en âgé de 19 ans, souffre de contusions flagrant délit de vol dans les wa- multiples, en particulier à la tête, gons, Tltalien Princo Soncin et 1 ? A1- n a été transporté à l’hôpital d’Oi- lemand Franz Grunenberg. Ceux-ci I g n i es . L. (M) ayant pris la fuite ont été rejoints _ SEPTUAGENAIRE INCEN après une chasse a l’homme qui djAIRE dura près d’une demi-heure. R.(L.) samedi soir vers 20 h., un incon — MOTOCYCLISTE RENVERSE, nu, à l’aide d’une fourche, lançait Le motocycliste Otto Eurala, de- une botte de paille enflammee sui meurant place d’El Mer, 15, à Wan- le toit d’un hangar .attenant a l ha- dre, qui circulait quai des Etats- bitation de M ; Barbiei-CLi bout, cle- Ünis, à Liège, a été renversé par meurant au lieudit « La Placette », l’auto de M. André Thonon, de Spri- à Bouquehaiilt, près de Boulogne- mont R.(L.) sur-Mer. M. Barbier, qui se trouvait en visite chez des parents dans une TOMBEE DU TRAM. maison voisine, fut alerté et parvint Ayant pris place sur un vicinal de non .sans peine à écarter le danger. Bassenge, à l’arrêt de la place Saint- DeS présomptions se portèrent sur Pholien, à Liège, Mme Marie Du- un septuagénaire, Honoré Demaret, jardin, 58 ans, de Herstal, au cours anSi demeurant à Bouquehault et d’une bousculade a été projetée sur père de la propriétaire de la maison la chaussée. La victime a été con- de Barbier-Clerbout. Le vieillard duite à l’hôpital de Bavière où on n î e j es faits, n’en a pas - moins craint une fracture à la base du gté mis en état d’arrestation. L. (M.) crSne - R - (L,) _ LA PESTE AVIAIRE. —: MOTO CONTRE CAMION. La p Se udo-peste aviaire ou mala- Rùe de Tilleur, à Liège, le moto- die de Newcastle, qui a été consta- cycliste Henri Van Roy, demeurant tée pour la première fois en Belgi- rue de La paye, 96, a été renverse c , ue en janvier dernier continue à par le camion de M. Gaston Letard, détendre et exerce ses ravages dans de la rue Bois Saint-Gilles. Le mo- le p ays . On constate que si la Flan- tocycliste a été relevé portant de dre orientale est le centre le plus graves blessures à la tête et aux a ff ec té, les provinces de Brabant, de jambes. R.(L.) la Fi andre occidentale et du Hai- — UNE AUTO FLAMBE. naut sont sérieusement touchées. En Dans un garage de la rue Remou- Flandre orientale, 30 exploitations champs, à Liège, une voiture ayant sont atteintes causant la mort de pris feu, le mécanicien Raymond 7,150 poules. Dans le Brabant, 4,000 Bambois, 19 ans, de Bressoux, a été poules sont atteintes du fléau. En sérieusement brûlé aux membres en Flandre occidentale, 300 poules sont voulant éteindre les flammes. R.(L.) mortes en une nuit et un éleveur • atpttfr FV ml se vit obligé d’en tuer plus de 500. — ATELIER EN I<EU. . I La peste aviaire n’a pas épargné Un incendie s est declaie da ® | plusieurs communes du Hainaut où atelier de M. Roger Himpe, rue i „^ ug de ^qq poules sont mortes. La d Oostroosebeke a Ingelmunster. maladie sévit également dans les feu trouva une proie facile,dans ^ I ^ inces de Liè | Ci Luxembourg et bois et les fauteuils qu’on était occupé à fabriquer. Les pompiers réus-1 sirent à maîtriser les flammes. Les] dégâts sont importants. D. (C) — UNE MALADIE DES LIEVRES I On a trouvé des lièvres morts | dans plusieurs endroits de la province de Luxembourg. On croit qu’il s’agit d’une maladie appelée tularémie et qui attaquerait aussi les sangliers. Fernand van Ackere décore l’un des lauréats. message de sympathie de M. Beho- gne, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. Après avoir salué la présence des doyens d’honneur du travail, le président donna la parole à M. Paul Lacoste, commissaire général du gouvernement. Celui-ci fit l’historique des textiles artificiels et souligna toute l’importance de cette industrie qui occupe chez nous plus de 10,000 travailleurs. M. Lacoste remercia les personnalités qui s’étaient associées à cette cérémonie et félicita les lauréats qui ont conquis leur brevet de conscience professionnelle. M. Jean Van Cacneghem-Fourmoy, commissaire général adjoint exprima ensuite en langue néerlandaise, des sentiments identiques. Il fut alors procédé à la remise de Belgique, et Van Wesemael, président de la Centrale chrétienne des ouvriers du Textile et du Vêtement. Notons que la partie musicale très réussie de la cérémonie avait été confiée à l’orchestre symphonique des Invalides de guerre (sous la direction de M. Oscar Deneumoustier). Parmi les personnalités, on notait également la présence de MM. Keu- lers et Colle, vice-présidents des expositions nationales du Travail; de MM. Albert Van Ackere, administrateur général des expositions na- tiopales; Raemaekers, directeur du service des questions patronales et sociales de la Fédération de l’Industrie textile belge; Pichel, Vreux et D’Haese, tous trois doyens d’honneur du Travail. Une ardente Liégeoise, M n,c André, a adressé au Soir un appel émou vant : On sait, nous, dit-elle, que notre province a été spécialement éprouvée par la poliomyélite. En 1945, combien de victimes Liège n’eut-elle pas à déplorer ? En 1947, une recrudescence de l’épidémie plongea plus de familles encore dans la douleur. La liste s’allonge hélas et l’avenir est sombre ! Ces victimes restent frappées pour la vie ou ne voient que trop lente ment se résorber le handicap qu’en traînent les séquelles de cette terrible maladie ! Comme pour les V 1, Liège fut un secteur particulièrement touché. Cependant, alors que dans chaque pays qui s’arme actuellement contre le fléau, se multiplient les centres de secours, ne pouvons-nous craindre chez nous, à cause d’une centra lisation excessive, ne devoir cher cher aide qu’en nous-mêmes ? Et c’est pourquoi, sous le patro nage de M. Leclercq, gouverneur de la province, de Mgr Kerkofs évêque de Liège, de IVL Frédéricq recteur de l’Université, de M. Gru- selin, bourgmestre, et à l’initiative d’un groupe de diminués de la motilité, a été fondée à Liège, le 14 janvier 1950, au siège social de l’œuvre, 10, quai Godefroid Kurth une association sans but lucratif qui a pris pour titre « Amicale liégeoise des handicapés ». Elle a pour but dé promouvoir et de favoriser dans un large esprit de solidarité humaine (en dehors de toute tendance politique, linguistique, philosophique ou reli gieuse) l’assistance sociale, morale ou financière en faveur de toutes personnes souffrant des suites de poliomyélite et autres maladies ou accidents et de contribuer au développement intellectuel, moral et physique des handicapés, en hâtant et en favorisant leur rééducation, leur réadaptation et leur rentrée dans la vie sociale. Voilà un appel qui ne peut de meurer sans lendemain dans les mi lieux officiels, scientifiques, philan thropiques et privés. * * * A l’intention de la jeunesse lié geoise, M. Maurice Delbouille, pro fesseur à l’Université, membre de l’Académie royale de langue et de littérature françaises vient de ras sembler en un aimable volume, un choix de textes wallons qui forment bouquet tout parfumé du terroir * M. Delbouille a composé sa < Pe tite anthologie liégeoise » avec une adresse, une science et un sens ad mirables. On reconnaît là le philo logue éminent, l’écrivain subtil, le poète aussi car il faut être poètr pour ressentir profondément la lan gue wallonne. A tous les Liégeois et à tous les amateyrs de textes savoureux nous recommandons cet intéressant ou vrage. TCHANTCHES. — LA PESTE PORCINE. La peste porcine a été constatée à Loenhout (Anvers), à Hombourg (Liège) et à Vechmaal (Limboürg). — LA FIEVRE APHTEUSE. Il y a une augmentation dans le nombre de nouveaux cas de fièvre aphteuse relevé au cours du mois de février. Dans les neuf provinces, les médecins agréés de l’Etat ont constaté'que l’épidémie règne dans 47 communes, occasionnant 55 foyers et contaminant 845 bêtes bovines et 475 porcs. Les autorités ont pris des mesures' énergiques en vue d’enrayer le fléau. (Q.). — UN CADAVRE DANS LE CANAL.  Les remous provoques par le passage de plusieurs bateaux à moteur, ont fait remonter dans le canal de St-Quentin le corps de M. René Desmidts, 55 ans, demeurant à St-Quentin. Il avait disparu de son domicile depuis le l* r mars. L. (M) — DECOUVERTE MACABRE. Un fonctionnaire de la S.N.C.F. a découvert sur la ligne Lourches- Cambrai les restes d’un corps humain éparpillés sur une longueur de 60 mètres. Il s’agit dé M. Raymond Pechon, 23 ans, demeurant à Amiens. La police enquête. L. (M) — PLUSIEURS IMMEUBLES EN FEU. , , Une explosion a mis le feu à plusieurs immeubles de Statesboro (Géorgie) petite ville de six mille habitants. Une épicerie, un magasin d’ameublement, une boutique de coiffeur et une salle de billard ont été la proie dés Tlammes. Le feu n’est pas encore éteint et il y aurait plusieurs blessés. — UNE TORCHE VIVANTE. Mme Veuve Lecocq, née Geneviève Leroy, 68 ans, demeurant rue Paul-Doumer, ■ à Béthune, voulant activer son feu y jeta du pétrole. Une explosion se produisit, des flammes jaillirent qui encerclèrent rapidement la malheureuse et communiquèrent le feu au mobilier. Le corps atrocement brûlé, Mme Lecocq a été transportée à l’hôpital, où elle décédait peu de temps après son arrivée. L. (M.). Limboürg. (Q.). Une « soucoupe volante » à Waterloo — VIOLENTES TEMPETES. Une violente tempête accompagnée de rafales cycloniques atteignant parfois 126 km. à l’heure s’est abattue samedi sur la région de Porto et de Leixoes. On ne signale pas de victimes. D’autre part, une tempête qui balaye l’Etat de New-York et le nord de la Nouvelle-Angleterre aurait déjà fait six victimes. En même temps, une tempête de poussière ravage le sud-ouest du Texas et une tempête de neige souffle sur les Etats "du Middlewest. Deux émetteurs clandestins saisis Deux postes émetteurs clandestins ont été découverts à Saint-Nicolas et à Tamise. Tout le matériel a été saisi. Treize bandits volaient et fraudaient à la frontière belgo-allemande Dimanche soir, vers 8 heures, plusieurs habitants du quartier de Mont-Saint-Jean à Waterloo, ont observé avec la curiosité que l’on devine, les mouvements d’un disque couleur de feu qui se déplaçait lentement dans un ciel fort clair. Ils ont constaté des mouvements de va-et-vient et des évolutions concentriques.  Puis l’engin, le météore ou... la planète a disparu. Dans le Grand Nord I/aviation américaine se propose de construire des postes d'écoute à longue portée Le tribunal correctionnel d’Aix- la-Chapelle vient de juger une bande de 13 fraudeurs et voleurs allemands, dont l’activité s’étendait pour une très grosse partie sur les territoires frontaliers belges du canton d’Eupen. La bande se composait de 6 hommes et 8 femmes. Ayant été pris à plusieurs reprises par les douaniers belges ou allemands, leur chef décida de * changer de métier ». Accompagné de cinq autres jeunes individus de son calibre, il se dirigea vers le village de Her- genrath-lez-Eupen où il s’introdui- Washington, 18 mars (A.F.P.) sit dans un baraquement de la L’aviation américaine se propose douane belge, lequel, par la suite, de construire trois postes d’écoute reçut encore huit fois la visite de ultra-sensibles afin de déceler les ces mêmes voleurs. De cette façon, ord ves que pourrait donner un les cambrioleurs volèrent 250 kilos commandement ennemi à diverses de café, du chocolat, 5 appareils un ités. La portée de ces stations photographiques et plusieurs valises sera it de près de 4.000 kilomètres, de couverts en argent, le tout P^o- Quoique la position de ces sta- venant de saisies faites par les ,. ^ so : t na q révélée on Dense douaniers belges. ^ Lors que celles-ci pourraient être situées visite à Hergenialh, ils volèrent 1} ■■ riranrJ nvii-h afin de nnn- dans un restaurant de 1 endroit! surve m er j es centres de commandement soviétique ou intercepter les ordres donnés à des unités en déplacement à l’intérieur de la Russie ou de la Sibérie. Ces postes d’écoute constitueraient ainsi la partie essentielle du système de défense polaire des Etats-Unis qui comprend déjà des systèmes de radar et des réseaux radiophoniques pour guider les opérations arctiques de l’aviation de combat et de bombardement américaine.  LES AVENTURES D’UN FAUX EVEQUE Genève, 19 mars (A.F.P.). Un escroc international, qui opérait depuis quelques semaines en se faisant passer pour un évêque sous le nom de Mgr Bellet, vient d’être démasque par la police. Portant la croix pectorale et l’anneau épiscopal, le faux prélât, doué d'une belle éloquence naturelle, se fit vite connaît tre à Genève. Il allait presque chaque matin célébrer la messe à l’église du Sacré-Cœur, et assista récemment à la représentation d’un film religieux, au cours de laquelle il prononça une brillante allocution suivie d’une collecte qui rapporta 350 francs suisses. Cependant, au début de mars, les autorités ecclésiastiques genévoises s’étonnèrent des entorses à la liturgie que le soi-disant Mgr Bellet avait commises lors d’un service religieux. Il n’était pas possible qu’un évêque put faire de pareilles erreurs et de plus, dans le bréviaire du prétendu évêque, ont trouva des photographies suspectes. Les soupçons du clergé furent portés à la connaissance de la police qui enquêta. Les papiers de l’individu, qui logeait dans une chambre privée, furent identifiés et reconnus en règle. Les autorités ecclésiastiques poursuivirent cependant leurs recherches. Elles ne parvinrent pas à indentifier le diocèse dont l’escroc se prétendait titulaire et ne retrouvèrent pas dans la hiérarchie .épiscopale un évêque portant le nom de Mgr BeL let. Sentant le terrain devenir brûlant, le faux évêque quitta précipitamment la Suisse, au moment où la police réussissait à établir sa véritable identité, celle d’un escroc international connu. Des bandits attaquent un autocar Dix bandits masqués ont attaqué, samedi, un autocar qui circulait à proximité de Tortoli, en Sardaigne. Sous la menace de leurs armes, les bandits ont dévalisé les voyageurs et obligé le conducteur à saboter son véhicule. Une battue a été organisée afin de retrouver les malfaiteurs. 30.000’ cigarettes et des quantités importantes de cigares et de tabac. Dans une ferme de Hergenrath, le groupe de fraudeurs avait volé des sacs de chaussures et d’habillement et au village de Lontzen-Herbesthal 100 kilos de café, des milliers de cigarettes et une forte quantité de chocolat. Toutes ces marchandises volées étaient ensuite fraudées en Allemagne pour y être vendues. Le nombre de cés vols et cambriolages se chiffre par douzaines et rien ne démontre plus le culot de cette bande oue l’effraction de plusieurs wagons‘plombés en gare d’Herbes- thal, dont ils retirèrent diverses quantités de café. C’est après de longues recherches et de nombreux autres cambriolages en territoire allemand que la police d’Aix-la-Chapelle parvint enfin, à arrêter les coupables. Tenant compte des nombreux délits commis par cette bande, le tribunal condamna trois des prévenus à 2 ans de travaux forcés et les autres à des peines d’emprisonnement allant de 10 à 33 mois. M. (E) AU VATICAN Une cinquième cérémonie de béatification Cité du Vatican, 19 mars (A.P.). Paola Elisabeta Cerioli, comtesse italienne, fondatrice de l’ordre dos sœurs de la Sainte Famille, a été béatifiée aujourd’hui en présence de 6.000 pèlerins. C’est la cinquième béatification de l’Année Sainte. Pie XII assistera ce soiv aux cérémonies de vénération à la basilique Saint-Pierre. Paola Elisabeta Cerioli mourut en 1865, à l’âge de 49 ans. Veuve à 37 ans, elle consacra sa vie aux pauvres. La disparition du « Ste-Anne » Marseille 19 mars (A.F.P.). Les l'echerches entreprises pour retrouver le cargo « Sainte-Anne », disparu depuis mercredi dernier dans les parages des Baléares, ont été interrompues. Tout espoir de retrouver le batiment, à bord duquel se trouvaient 15 hommes d’équipage, est abandonné.  La Begum reconnaît ses bijoux La Begum s’est rendue au Palais de Justice de Marseille où lui ont été présentes les bijoux qui lui avaient été volés dans les circonstances qu’on connaît et qui ont été mystérieusement restituées. La Begum les a reconnus. On la volt, sur notre photo, examinant les joyaux.