Samedi 2 septembre 1950. VERS L'AVENIR et la W VROWCE BILLET HEBDOMADAIRE DU P. S. C. Avant le Congrès du P.S.C. Rappelez-vous que... Les manifestations, fêtes ou cérémonies ci-dessous auront lieu le samedi 2 septembre, à : NAMUR : 20 h., au Théâtre Royal, ouverture des fêtes de l'A. S. par la présentation de « Li Naigue da Babette » par le Théâtre Wallon Namu- _J 20 h-, inauguration officielle du na^sase Saine-Joseph et ouverture du festival de la rue de Fer. — Ouverture de kermesse du quartier du Crasset. __ vie congrès de la Route. CHAMPION : ouverture de la kermesse annuelle. FLAWINNE : a partir de 15 h., fête rie vulgarisation aéronautique. SAINT-SERVAIS : ouverture de la kermesse. JAMBES : ouverture de la braderie communale. Distinctions honorifiques Le ministère de la Défense nationale nous prie de signaler que les militaires cie l'active et de la réserve qui. par l'intermédiaire d'un autre département, obtiendraient une distinction honorifique prévue au tableau des distinctions officielles, sont tenus de faire parvenir au Département, service des distinctions honorifiques, place Dailly, à Bru- selles pour l'armée, la gendarmerie et la Force Navale à S.P.A. — D.G.P. — S.D.H.. place Dailly, à Bruxelles, pour la Force Aérienne, une copie, légalisée, par leur commandant d'unité ou autorité qui les administre, du brevet (.ou extrait de l'arrêté) qui leur aura été délivré. D'autre part, les ayants droit éventuels de? prisonniers de guerre 14-18 décédés en captivité des suites de maladie sont invités à transmettre au ministère de la Défense nationale, service des distinctions honorifiques caserne Prince Baudouin, place Dailly - Bruxelles, une demande pour l'octroi, à titre posthume, à leurs disparus, d'une distinction honorifique dans un Ordre national. A cette fin. les demandes seront accompagnées obligatoirement des documents probants nécessaires, à savoir : un extrait de l'acte de décès établi sur papier libre et une copie légalisée par l'administration communale du brevet établissant la qualité d'ayant droit à la Dension, au titre de veuve ou d'orphelin.  Il faut voir, dès samedi, le défilé n AGNELLA » chez Jomouton-Joly. rue de Fer, 65. Le spécialiste des tissus de qualité. 16350 Pour cinq Plantois de naissance M. J. Jacqmin. le dévoué conseiller communal de Namur, qui ne manque aucune occasion de défendre les intérêts de son beau quartier de La Plante, a reçu d'un groupe d'habitants, qui signent « cinq Plantois de naissance », .une lettre exprimant certains desiderata au sujet desquels il serait très heureux de pouvoir s'entretenir avec l'un des auteurs de la demande anonyme.  Ceux qui désirent une amélioration quelconque ou qui pensent que telle ou telle réalisation communale serait particulièrement urgente, sont donc priés de le mettre directement au courant de la situation. C'est par la collaboration directe et confiante des mandataires et des administrés, plus que par des critiques stériles, que bien de petits problèmes pourront trouver une solution. LES SPECTACLES METROPOLE ; « La Beauté du Diable ». EDEN : « Le Chevalier Belle-Epée ». CAMEO : « L'Inconnu d'un soir ». PLAZA : k Le Champion ». CINEX : Du 1er au 4 : « L'Ouest t'attend »; du 5 au 7 : « Le Prince des Voleurs ». STUDIO ASTRID : Du 1er au 4 : et Viva Villa »; du 5 au 7 : « L'Archer Vert ». Dans la cour du vieil hospice Enfants et vieillards ont, ensemble, fêté Saint - Gilles M. le chanoine Scmoulin bénit la fou relique de saint Gilles. (P Vendredi, l'hospice St-Gillcs à Namur était à nouveau le cadre des cérémonies traditionnelles en l'honneur du saint patron dc la maison. Une fois de plus, enfants et vieillards ont ete réunis, à 9 h. 30, pour la grand-messe célébrée dans les -jardins de l'hospice par M. l'abbé Rousseaux, curé de Notre-Dame.  Lunetterie Rombaut et Fils, (37, rue Emile Cuvelier. Exécution ordonnances. Verres 1er choix. Qualité uniq. 409 Nouveau succès des accordéonistes namurois Dimanche dernier, dans le splendide cadre du parc Josaphat à Schaerbeek, devant la toute grande foule, les jeunes accordéonistes namurois se sont surpassés et sont Darvenus à se faire classer pour la grande finale qui est fixée au dimanche 10 septembre. Ce nouveau succès recompense le directeur. M. Henri Wéry et les supporters namurois des A. C. C. attendront, avec impatience, le verdict final. Afin de récupérer une partie des frais énormes qu'ont occasionnés les trois concours de cette année, la société organise, dimanche prochain, une sortie-coilecte autorisée par le collège echevinal. Nous avons le ferme espoir que tous les Namurois réserveront bon accueil à nos collecteurs; d'avance, un grand merci. Prochains concerts : Dimanche 3, à Namur. de 9 à 13 heures. Lundi. 4. à Salzinnes. à 19 heures ; Dimanche 10. â Schaerbeek. départ au train de 12 h. 29. Lundi. 11. à Bomel. à 19 heures. Dimanche. 17. aux fêtes de Wallonie ; Dimanche 24, à la Citadelle. DOCTEUR HUBERT EMILE Maladies des femmes. Accouchements A partir du 1er septembre, son domicile est transféré du 7. rue de la Colline au 53. rue Marthme Bourtom- bourg Cane, rue des 4 Maisons). 16061 Le lundi 4 septembre, reprise des cours au Gvmnase Daoût-Huart, rue Lelièvre, 11, Namur. Tél. 23623. 16308 le avant de présenter aux enfants la hoto « Vers l'Avenir ».) La chorale de la paroisse Notre-Dame, dirigée par M. le vicaire, chanta avec brio. A deux pas de la Meuse coulant impassible, le jardin aux feuillages bruissants sous les coups du vents se muait en église rustique. Les cris des tout petits contrastaient avec le calme des vieux, endimanchés pour la circonstance. A l'Elévation, une grande paix passe sur l'assistance, tandis que les têtes s'inclinaient. Au premier rang de la foule nombreuse et recueillie, on remarquait le Dr Collard. président de la C. A. P. de Namur, le baron de Thysebaert, membre, M. Barzin, secrétaire, et M. De- gives, receveur. Après la messe, parents et enfants défilèrent pour vénérer la relique de saint Gilles présentée par M. le chanoine Semoulin, aumônier de l'hospice. Les bonnes Sœurs servirent ensuite â leurs chers pensionnaires un repas de fête qui fut vivement apprécié. A 17 h. 30. lorsque sonnèrent les cloches, joyeusement, on retrouva la même affluence pour le salut, chanté également en plein air par M. le chanoine Semoulin. assisté de M. l'abbe Rousseaux. La chorale de Notre-Dame s'y distingua encore en interprétant les motets et cantiques de l'office. De nombreux passants, parmi lesquels des touristes étrangers, s'arrêtaient sur le trottoir devant les grilles pour profiter quelques instants du coup d'œil. Et les bambins, portés par leur maman ct leur papa, s'en furent embrasser la relique de saint Gilles que leur présentait l'aumônier après avoir recommandé le calme et béni l'assistance.  On soupa à la tarte, ce soir-là à l'hospice, en l'honneur du grand saint, patron des enfants et des vieillards. M. C. LÀ QUINZAINE de l'éclairage routier à Jambes Jeudi soir, l'Administration communale de Jambes recevait, en la salle des fêtes du Parc Reine Astrid, les quelque quatre cents participants du congrès de la Route venus visiter l'exposition d'éclairage de voirie. Le parc constituait un vaste champ d expérience de signalisation routière par signaux lumineux automatiques représentés par tous les prototypes actuellement en service. Après la réception et le vin d'hon¬ neur, les différentes personnalités visitèrent d'une manière approfondie les différents éclairages et se retirèrent enchantés peu avant minuit. Notons au hasard les principales personnalités guidées par M. Materne, bourgmestre, et le Collège communal, ainsi que par M. Trigaux, directeur de la Centrale électrique de Jambes ; M. le sénateur Servais ; M. Manigart, député permanent ; M. Gilbert, président du congrès, etc.. Deux aspects des essais d'éclairage qui ont eu lieu à Jambes, avenue des Acacias (en haut) et au parc Reine Astrid (en bas). (Photos « Vers l'Avenir ».) Au Casino de Namur Le 10 septembre 1950, l'orchestre Jean Douchamps clôturera la saison d'été des matinées et soirées de danse et d'attractions dans la petite salle du Casino de Namur. La reprise ultérieure éventuelle de ces séances sera annoncée par la voie de la presse. Dans cette même salle, le Restaurant continuera à fonctionner journellement à midi et le soir, il vous réserve des plats exquis tant à la carte qu'en un mrnu varié de tout premier ordre, à 125 francs, toute gamme de vins à des prix très normaux. L'entrée n'est soumise à aucune formalité, ni cotisation. 16484 R, Malvaux, vêtements sport voyage. 408 Commission d'Agréation de Namur des Prisonniers politiques Voici la liste des affaires inscrites au rôle de l'audience publique de la Commission d'Agréation des Prisonniers Politiques et ayants droit de Namur qui se tiendra au Palais de Justice de Namur, le jeudi 21 septembre 1950, à 15 h. Hougardy Fernand, A. D. : Oger Ida, 47, rue des Brasseur, à Namur; Jacoby Paul, 62, rue Jean-Baptiste Brabant, à Namur; Minet Georges, 226, rue Vivegnies à Liège; Gilbert Raymond, 158, rue Reine Astrid, à Keumiée; Vasaune Marcel, A. D, : Vasaune Gustave, 5, place Communale, à Moustier-sur-Sambre;  Volvert René, 17, rue Adolphe Jar- don, à Flawinne; Vandeportaele, place Arthur Borlée, à Namur; Lelièvre Firmin, A. D. : Rouaux Eu- phrasie, La Gozée, à Natoye; Lelièvre Alfred, A. D. : Rouaux Marie, La Gozée, à Natoye; Boulanger Léon, A. D. : Berny Germaine, rue Boulanger Duhayon. à Jemeppe-sur-Sambre; Bodart Charles, 58, rue du Wildre, à Berchem-Sainte- Agathe. Affaires inscrites au rôle de l'audience du jeudi 28 septembre 1950, à 15 h. : Jacob Maurice, A. D. : Fastré Marie- Thérèse, 18, Pont Gaspard, à Anseremme;  Fastrés Emile, A. D. : Leroy Arzé- lie, 18, rue Arthur Defoin, à Rivage- Dinant; Fastrès Henri, A. D. : Leroy Arzélie, 18, rue Arthur Defoin, à Rivage-Di- nant; Marthus François, à Bonsin, par Ocquier;  Radelet Jules, 5, rue Neuve, à Rochefort;  Royaux Ida, rue Remy Himmer, à Dinant. Toute opposition ou correspondance relative à ces affaires doit être envoyée à M. le Commissaire de l'Etat, A. Bouchât, ou à M. le greffier, R. Bal- tus, 91, rue Henri Lemaltre, à Namur. Les bureaux du Greffe ne sont accessibles au public que les jours ouvrables de 9 h. à 12 h. ou sur rendez- vous. __ Oméga, Tissot, Ebel, Longines et toutes bonnes montres courantes. Pendules Westminster Vedette. — Bijoux. — Transformations, réparations. Qualité uniquement. Rombaut «t Fils, 67, rue Emile Cuvelier. 410 Une fête à l'Ecole des Troupes Blindées L'Ecole des Troupes Blindées de Flawinne, unité d'élite, s'il en est, organise sa grande fête annuelle le dimanche 17 septembre prochain. Son chef de Corps, le colonel écuyer Jac- mart, aide de camp de Son Altesse le Prince Royal, désirant donner un éclat tout particulier à cette manifestation, n'a pas ménagé ses efforts. Brillamment secondé par un cadre d'élite, il est parvenu à réunir une participation aussi brillante que nombreuse. C'est ainsi qu'un escadron de gendarmerie à cheval présentera un ca- rousel en uniforme de Guides. Lanciers et Chasseurs à Cheval d'avant 1914. Dans une même idée de rappel des fastes de la Cavalerie Belge, de nombreux cavaliers présenteront une rétrospective de la Cavalerie à travers les âges. Signalons à ce propos, que de nombreux uniformes et armures seront obligeamment prêtés par la société de rOmmegang, le Théâtre Royal de la Monnaie, etc. etc. Les amateurs de finesse équestre seront comblés par le Colonel Lints, ancien instructeur de l'Ecole de Cavalerie de Braschaet qui présentera ses deux chevaux en travail de haute école. Un gymkana jeep et des courses humoristiques termineront la partie représentative de la fête. Les amateurs de musique ne pourront souhaiter mieux oue l'audition de la musique des Guides au grand complet dont la participation est assurée. La fête nocturne est certaine d'obtenir également un franc succès. Un grand restaurant « snack bar » fonctionnera à partir de 18 h. On dansera dans deux salles différentes et un camp-kermesse réjouira grands et petits. Signalons qu'un service d'autobus entre Namur et Flawinne sera renforcé entre 14 et 15 h. ainsi qu'entre 22 et 24 heures. GYMNASE DAOUT-HUART 11, rue Lelièvre. — Téléphone 23623 Gymnastique médicale. Rééducation et massage. Etablissement agréé par 1er, mutuelles. Reprise des cours le lundi 4 septembre. 16483 A l'Union des Classes Moyennes de la province de Namur M. Charles Evrard, vice-président de l'Union Provinciale des Classes Moyennes, recevra, le lundi 11 septembre : A Romedenne, à 14 h. 30. au café de M. Maurice Marotte. A Doisches, à 16 heures, au café de M. Pierre Censier. A Agimont, à 17 heures, au café de M. Lebrun. CONFISERIE VULNERS Rue de Gravière, 24, Namur La maison du baptême. 12467 LE MOIS ASTRONOMIQUE Septembre 1950 Le Soleil Date Lever Coucher 1 5 h. 55 19 h. 30 16 6 h. 18 18 h. 56 30 6 h. 40 18 h. 24 Au mois de septembre, les jours diminuent de une heure 56 minutes. La Lune Dernier quartier le 4, à 14 h. 53. Nouvelle lune le 12, à 4 h. 29. Premier quartier, le 18, à 21 h. 54. Pleine lune le 26, à 5 h. 21. La lune passera à l'apogée le 3, à 11 heures et au périgée le 15, à 8 h. Les Planètes MERCURE et NEPTUNE sont invisibles durant ce mois. VENUS brille le matin dans le Lion; elle sera en conjonction avec la Lune le 10, et avec Saturne le 29. MARS sera encore observable durant ce mois dans la balance; la planète sera en conjonction avec la lune le 16. JUPITER sera à rechercher dans le Verseau; cet astre brillera toute la nuit en septembre; il sera en conjonction avec la lune le 23. SATURNE est invisible durant, ce mois, sa conjonction avec le Soleil ayant lieu le 16; il est intéressant de noter que la terre passera dans le plan des anneaux le 14; si donc nous pouvions observer cette planète, les anneaux nous apparaîtraient sous la forme d'une fine ligne lumineuse, débordant de part et d'autre du disque saturnien. URANUS sera observable le matin dans les Gémeaux.  Le monde des étoiles L'événement principal de ce mois sera l'occupation par la lune de la constellation des Pléiades, petit groupe stellaire bien visible dans le Taureau. Occultées par le bord éclairé de la Lune, les étoiles émergeront une à une du disque de la Lune par le bord obscur. Ce phénomène intéressant commencera vers 21 heures, pour se terminer vers 22 heures 30. En une heure et demi, quatre étoiles supérieures à la cinquième grandeur seront éclipsées tour à tour par notre satellite. Le monde des plantes et des animaux Le 1er septembre marque le début de l'automne météorologique; les signes de la décadence de la nature vont se multiplier, la température se rafraîchissant sensiblement au cours du mois. Le rossignol partira le premier, suivi bientôt par l'hirondelle de rivage. La bergeronnette et le pluvier passent dans nos régions sans s'y attarder. Dans la seconde quinzaine du mois, ce sera l'hirondelle de fenêtre et l'hirondelle de cheminée qui nous quitteront pour des climats plus chauds. On pourra observer le passage de la béguinette et de la grive musicienne, et le retour du roitelet dans nos régions. Durant le mois de septembre, la température moyenne baisse de 3 degrés. Le 26 septembre, éclipse totale de lune, en partie visible en Belgique Voici les éléments du phénomène pour Uccle : Premier contact avec l'ombre : 3 h. 31,5 m. Début de la totalité : 4 h. 53,8 m. Milieu de l'éclipsé : 5 h. 16,7 m. Fin de la totalité : 5 h. 39,6 m. Coucher de la lune : 6 h. 42 m. La fin de l'éclipsé ne sera donc pas visible en Belgique. Au cours d'une éclipse de Lune, il est toujours intéressant d'observer les différentes colorations que prend le disque lunaire. Ces couleurs peuvent varier de l'orangé au brun sombre suivant les cas. Il est également intéressant de rechercher à la lunette les grandes configurations du sol lunaire pendant les différentes phases du phénomène.  Henri DOSSOGNE. IMPRIMEURS Pour vos clichés, trait, simili, adressez- vous à la Photogravure Namuroise. 12. boulevard Ernest Mélot, Namur, tél. 25267. Travail rapide. Exécution soignée. 177 A la section féminine du P. S. C. d'arrondissement Le jeudi 31 août, a eu lieu, à la Taverne Pax, à Namur, la réunion de la section féminine du P. S. C. en préparation au prochain Congres. Etaient représentées le* communes de : Andenne, Andoy, Auvelais, Belgrade, Bouge, Champion, Dave, Falisolle, Fosses. Jambes, Marche-*ies-Da- mes, Mornimont. Moustier-sur-Sambre. Namur, Profondeville et Wépion. Au bureau, avaient pris place, M. Fontaine, présiden d'arrondissement ; M""' Poswick, membre du Comité d'Arrondissement, et Mlle Meeus, secrétaire générale. Mlle Meeus donne un aperçu de? événements de juillet-août. Vus avec quelques semaines de reculs, on peut mieux les apprécier qu'au moment de la première surprise. De lourdes fautes ont été commises et il importe qu'elles soient sanctionnées.  M. Fontaine met cependant l'assistance en garde contre la tendance actuelle d'accuser tout le monde et de vouloir tout démolir... ce serait faire le jeu des adversaires. II faut que notre réaction soit avant tout « construc- tive ». La discussion est ouverte... et elle est très animée. Les vœux à présenter au Congrès en sont dégagés comme suit : 1. Nécessité de sanctionner les fautes commises. 2. Nécessité de voir notre législation garantir aussi efficacement la liberté de travail que la liberté de grève.  3. Nécessité de voir les leviers de commande remis en mains capables et énergiaues. M. Fontaine conclut en exhortant à assurer la victoire par une lutte courageuse malgré toutes les difficultés du moment. Il souligne la gravité de La régression de consciences chrétiennes, toujours croissante et demande d'affirmer courageusement, avec la force féminine, les convictions chrétiennes et sociales.  Les déléguées au Congrès sont ensui- ie désignées. Elles sont au nombre de dix et huit suppléantes. »»* RENTREE DES CLASSES Voyez notre étalage ! Lunetterie Fritz, 50, rue Emile Cuvelier, Namur. 16482 Collision: Jeudi, vers 17 h., une collision s'est produite place Wiertz, à Namur, entre la camionnette de M. Ernest Allard. de St-Servais et le tram numéro 5. Des dégâts matériels à la camionnette ont été constatés par la police de Namur. Déménagements et Garde-Meubles Spécialités : Paris et France par route. LATOUR Frères, NAMUR. 8033 Les ombres de Faust et de Méphisto ont présidé, jeudi soir, à l'inauguration du « Métropole » N'étaient la situation et une façade demeurées identiques, bien malin qui reconnaîtrait le bon vieux cinéma « Renaissance » dans ce luxueux * Métropole » qui ouvrait, jeudi soir, ses portes. Une des plus anciennes salles namuroises a donc fait peau neuve, et ce, en un temps record. Quatre semaines ont, en effet, suffi à une importante firme bruxelloise pour transmuer « La Renaissance » en un palais où tout — permettez-nous de reprendre à notre compte, en les modifiant légèrement, deux vers fameux — n'est qu'ordre et beauté, luxe, calme... et confort parfait.  Adieu verrière majestueuse, tentures vermillon, angelots du balcon, glaces latérales ! Adieu, témoins patients de tant de pleurs et de rires ! C'est une « géographie nouvelle » qui servira désormais de cadre, d'écrin à nos transports cinématographiques : murs crépis ocrés, moelleux tapis bruns, cadre de scène où rutilent le jaune et l'or... Mais ce qui fait le prix de cette nouvelle salle, c'est son atmosphère, son ambiance, intimes et grandioses à la fois. Inattendue synthèse, due à la splendeur du cadre, à un éclairage discret mais abondant et, surtout, à une heureuse « politique de libéralité». (On se sent vraiment à l'aise dans ce palace où le nombre de fauteuils a été volontairement restreint dans le but d'accroitre le bien-être du spectateur.)  Comme nous l'avons dit tantôt, jeudi soir eut lieu l'inauguration du « Métropole ». Fut projeté, au profit de l'Union des Mères et Femmes de Fusillés et Prisonniers politiques décédés, des Stations de Plein Air et du Vestiaire des Ecoles communales. « La Beauté du Diable », le dernier film de René Clair. Public très nombreux et choisi qui apprécia à leur juste valeur l'étourdissante performance de Michel Simon, l'originalité du scénario et l'ingéniosité de la mise en scène de Clair Nous ne nous attarderons pas à faire l'éloge de cette bande, expérience riche en enseignements, que nous avons longuement commentée dans notre pag e du cinéma. Nous tenons plutôt à signaler qu'au cours d'une réception — on ne peut plus fastueuse — offerte à la Presse, la direction du « Métropole », MM. Kaesens et Hermans, et les administrateurs de la Société propriétaire de l'immeuble, MM. Lespineux et Van Schelle, promirent de tout mettre en œuvre pour faire du « Métropole » la salle namuroise numéro 1. Aussi bien, une programmation de tout premier choix a-t-elle été retenue par M. Kaesens, qui, on le sait, assume également la direction du « Métropole » de Bruxelles. Ce qui revient à dire qu'il sera sans doute plus d'une fois donné aux Namurois d'applaudir, en même temps que le public bruxellois, certaines œuvres marquantes du septième Art. Tous nos vœux accompagnent évidemment la direction du « Métropole *» grâce à qui notre coquette ville jouit désormais d'un attrait supplémentaire et d'un nouveau centre d'animation qu'apprécieront à la fois Namurois et touristes étrangers. G. F. STUDIO R. SCHNEIDER 17, boulevard Ernest Mélot, Namur Portraits d'art — Reportages Spécialité de photos en couleurs. 16497 Collectes pour Moncrabeau Jeudi, à Namur, le docteur Jean Oger, membre de la Royale Moncrabeau. épousait Mlle Christiane Mairy. Les « 40 Molons » ne manquèrent point d'aller donner l'aubade aux Jeunes époux à la grande joie de tous. Au cours du dîner, une collecte effectuée par M. Warnotte a rapporté 2.000 frs pour les pauvres de Moncrabeau.  Au mariage de M. et Mme Eloy, une autre collecte faite par M. Charles Eloy, après une chanson de circonstance a rapporté 220 frs. Voilà qui va faire plaisir aux Mon- crabeautiens et à ceux qu'ils aident. Il ne nous est pas possible, dans ce billet hebdomadaire, de donner une étude d'ensemble des nombreux problêmes que pose actuellement la vie même du Parti Social Chrétien. Nous nous proposons de faire cette histoire dans les colonnes de ce journal qui, depuis la fondation du P. S. C, donne la juste note et est, pour la presse catholique d'expression française, un exemple et un témoignage. Nous nous bornerons pour le moment à donner notre point de vue sur la structure même du parti et à en dégager quelques lignes très simples mais essentielles. 1. Il n'est pas rare d'entendre dire que le P. S. C. est dirigé par un comité national composé, cn majeure partie, d'irresponsables. Sans entrer dans cette polémique qui n'a sa raison d'être qu'en fonction d'une étude objective du parti depuis sa fondation, nous pouvons immédiatement voir certains remèdes logiques, qui ne demandent, pour être appliqués, qu'un retour au bon sens. A cet égard, le comité d'arrondissement de Namur a fait, le premier, d'intéressantes suggestions. Le mandataire — député ou sénateur — tient son mandat de l'électeur et, par le fait même, doit lui rendre compte de ses actes. L'élu du comité national tient son mandat du membre du parti à qui il doit rendre compte de sa mission. Un « irresponsable » au sens strict serait celui qui n'aurait de comptes à rendre ni à l'électeur, ni au membre. Le « responsable » est celui qui est l'émanation logique et naturelle de l'électeur ou du membre. De plus, comme l'électeur est parfois en même temps le membre, l'ensemble des mandataires doit aussi se trouver, pour une part de sa représentation, comme responsable, vis-à-vis des membres. Le comité national doit donc être la synthèse de la RESPONSABILITE dans les deux ordres — du membre et de l'électeur — ce dernier étant naturellement appelé à devenir un membre effectif. D'une part, le responsable direct du membre, au stade local, est le président local du parti, qui, de ce fait, assume en partie la responsabilité d'arrondissement. Le responsable direct du membre au stade d'arrondissement est le président d'arrondissement du parti, qui, de ce fait, assume, pour une part, la responsabilité nationale. D'où la nécessité de voir les présidents d'arrondissements entrer au comité national. C'est la formule proposée par le comité d'arrondissement de Namur — elle est la bonne. Comme, d'autre part, l'électeur est un membre en puissance, il est naturel que se trouvent au comité national des délégués des deux groupes parlementaires. Ainsi les responsables du membre et de l'électeur se retrouvent logiquement au centre de la responsabilité nationale pour assurer la vie du parti (membre) et son application quotidienne dans les différentes modalités politiques (électeur). Dans sa finalité, l'exécution maieure du programme du parti se retrouve dans la personne des ministres. D'où la nécessité absolue de voir une représentation ministérielle au sein du comité national. Avec un président national élu par le Congres et les présidents des deux ailes élus de même, le comité national au sens large, ainsi constitué, serait, dans sa perfection, pleinement responsable. Ce comité îesscmble par le nombre et son développement à un conseil provincial qui a tous les pouvoirs, maïs les délègue, pour exécution, à une députation permanente. En l'occurrence, le comité national, au sens large, déléguerait ses pouvoirs, pour exécution, à un bureau permanent comprenant, en nombre restreint, le président national, les présidents d'ailes, un président par province, deux membres (dont le président) des bureaux des groupes parlementaires et une représentation ministérielle. Il y aurait beaucoup a dire pour donner vie à cet exposé, volontairement schématique. Nous n'y manquerons pas. 2. Au sein du comité national existe un système de cooptation qui, dans son principe, a pour but d'introduire dans le comité des représentants attitrés des groupements professionnels, économiques et sociaux. Sur ce point nous préconisons, à titre personnel, une réforme de structure beaucoupplus importante. Elle appelle quelques commentaires. Nous ne croyons pas à l'efficacité dun retour à la « standsorganisatie », nous en voyons les périls et non les avantages. Cependant notre système actuel qui ne reconnaît que l'individu, indépendamment de ses prolongements économiques, sociaux et professionnels, présente de sérieux inconvénients. L'attachement au parti est toujours précaire lorsqu'il est purement politique. Au sein du parti, le membre ou l'électeur échappe aux stands sociaux ou économiques non reconnus, mais il n'en reste pas moins vrai que, sur le plan social et économique, nos membres ou électeurs font partie de l'une ou l'autre de ces organisations. Il importe donc, sans recourir aux « stands », de voir se nouer un lien organique entre la politique, le social et l'économique qui conditionnent ENSEMBLE la vie quotidienne du membre ou de l'électeur. Dc plus, le membre ou l'électeur, politiquement isolé, n'est-11 pas une proie faeile pour toutes les campagnes d'opinions ? Il n'y a pas que les « stands » sociaux et économiques, il y a aussi la presse, dont un journal représente à lui seul un « stand » important. Dans ce domaine, de quoi demain sera-t-il fait ? Il ne faudrait pas infailliblement revenir a la « standsorganisatie » par le truchement d'une presse catholique, qui, appuyant sur la droite ou la gauche, compromettrait le programme essentiel de centre du paru ct, par le fait même, son unité. Aussi proposons-nous d'adjoindre au comité national au sens large — et sur le même plan — une COMMISSION CONSULTATIVE PERMANENTE qui comprendrait trois délégués hautement qualifiés pour chacune des organisations sociales, économiques et familiales. Rien ne pourrait se faire, quant au programme et à son application, sans l'accord unanime de cette commission. A ce stade, se ferait vraiment l'harmonie sociale chrétienne, l'isolement politique du membre ou de l'électeur n'existerait plus et les grandes organisations sociales, économiques et familiales, en un travail commun, trouveraient 1rs terrains propices â de fécondes compréhensions. Cette commission veillerait à l'application directe du programme électoral selon l'urgence des problèmes que poseraient les différentes organisations représentées et le centre d'études du P. S. C. deviendrait enfin l'usine où se préparent les projets de loi pour 1950, collant à la réalité des organisations sociales et économiques unanimes. Enfin, par cette synthèse, nous aurions réalise un véritable « comité d'action *> ou l'union agissante dc tous, dans la clarté, donnerait à nos vastes richesses sociales chrétiennes une haute efficience, notre faiblesse résultant de nos criminelles divisions. Nous espérons que le congrès, pour le moins, décidera la formation d'une commission de réforme du parti, dont les membres devront déposer dans les deux mois leurs conclusions pratiques. Un congrès restreint pourrait alors donner vie à cette réforme. Il ne s'agit pas de « refaire le P. S. C. ». U s'impose plutôt de faire une bonne fois ce qui n'a jamais existé. U faut donner vie au Parti. A son début il était mouvement; il est devenu parti et, dans les derniers mois, administration. Nous avons moins besoin de fonctionnaires que d'hommes d'action. Nous demandons une nouvelle structure saine et logique et des hommes. Non des administratifs qui stérilisent — mais des bâtisseurs. Gilbert DELVAUX, Député permanent. L'activité du service social de l'A. S. Les fêtes de la libération de Namur sont organisées, les 2 et 3 sepi-embre 1950. par l'Armée Secrète de Namur au profit* de son service social. Ce service parfaitement organisé peut s'enorgueillir d'un beau bilan. Au cours de l'année 1949. il s'est occupé des 40 veuves et 18 ascendants de maquisards, tués ou de prisonniers politiques décédés, de 6 blessés et de 19 prisonniers politiques rentrés. Le service s'est penché sur 100 autres cas divers parmi lesquels des malades, des veuves et des ascendants de résistants décédés depuis la libération. La sollicitude du service social — qui a fait 270 visites à domicile pendant l'année 1949 — s'adresse aussi aux orphelins qui sont 71 pour la province. 167 autres enfants ont bénéficié de l'attention du service au cours de l'année. 20 enfants ont été envoyés pendant plusieurs mois, au home de l'A. S. en Suisse et le service s'occupe des études de bon nombre d'enfants. Au surplus, le service social s'occupe du placement des membres sans travail et aide ceux qui sont en difficulté momentanée. Cette activité mérite d'être encouragée et les Namurois seront nombreux à le faire en assistant à la séance du Théâtre wallon qui aura lieu ce samedi à 20 heures. Bibliothèque choisie, 3, rue Lelièvre Namur Ouverte les jeudi, samedi et dimanche matin, de 9 h. 30 à 12 h. 30. Location de livres en tous genres. Revues, magazines, journaux de modes. Livres et illustrés pour enfants. Beau choix de livres nouvellement parus.  MEDECINS ET PHARMACIENS DE GARDE LE 3 SEPTEMBRE Dans l'arrondissement de Namur, le dimanche 3 septembre, le service des médecins de garde sera assuré comme suit: NAMUR : Dr Balthasar, rue Delvaux (tél. 20996>, et Dr Piret, chaussée de Waterloo, St-Servais (tél. 21869). FLOREFFE : Dr Baugniet (téléph. 44304), pour la région de Floreffe, Malonne, Bois-de-Villers, Wépion, Profondeville et Lustin. BOIS-DE-VILLERS : Dr Hennaux (tél. 43065) pour la même région. TAMINES : sur demande, la gendarmerie (tél. 71046) préviendra le médecin de garde. VEZIN: Dr Jamart (tél. 48073) pour les docteurs Lebas et Schmitz, de Thon-Samson, et Artoisenet, de Gelbressée.  CHAMPION: Dr Gillard (tél. 21020) pour les docteurs Gobert. de Bouge, Dewitte, de Vedrin, et Artoisenet, de Gelbressée. FOSSES : Dr Boxus, rue Franceschini (tél. 2). ... Quant au service des pharmaciens de garde, il sera assuré comme suit : NAMUR : M. Dugniolle, 93. rue de Gembloux, St-Servais (tél. 23193) et M. Racot, 1, rue de Bruxelles (téléph. 20362). JAMBES : M. Binot, 3, avenue des Acacias (tél. 23109). TAMINES : M. Bertrand, rue du Roi Albert. JEMEPPE : M. Alfred Delvaux, rue Neuve, Jemeppe-Froidmont (tél. 108 Moustier). Vendredi, les participants du sixième Congrès belge de la Route ont fait une excursion dans la vallée de la Meuse, et ont notamment visité les carrières de Marche-les-Dames. Voici une photo prise à cette occasion. Nous publierons, dans notre édition de dimanche, une relation détaillée de oette journée. (Photo « Vers l'Avenir ».)