: J -..:.-^s»" Ue Vingtième Siècle LE TOURISME VOYAGES CONFORTABLES ET ECONOMIQUES ENTRE LA BELGIQUE ET L'ANGLETERRE VIA M. S. Prince Baudouin Ostende- Douvres Transport d'autos Réduction de 50 p. c. au retour Emission cie billets d'excursion de 17 jours, li:* lundis et samedis, ainsi que les 16 et 17 octobre (Salon de l'Automobile), 28 et 29 novembre (Salon de la Motocyclette), 23 et 24 décembre (Noël) 30 et 31 décembre (Noavel-An) Billets c W4sek-End » (Dispense de passe- port) émii tonte l'année, et valables dn vendredi aa mardi PRIX ALLER Ostende - Londres RETOUR Ostende - Douvres le bateau 2e rail le bateau 3e rail 2e bateau 3e rail 232.— 1 classe 159 — 2e classe 342,50 266 — 125.— 339.50 263.— 229- 156 — 122 — 162.— 1.28.— Billets d'excursion de 2 jonrs (Dispense de passeport) dn 1er mai au 31 octobre EN ETE, EXCURSIONS D'UN JOUR AU DEPART D'OSTENDE (voir affiches spéciales). POUR BILLETS ET RENSEIGNEMENTS, s'adresser aux Gui- shets des stations de Chemins de fer ou aux agences de voyage .Ecorniez ee sainnied Bruxelles fr. 483.9 m. ♦ 6 n. i5 : Disques. ♦Th. Heur»» Météo, Cours da cùltur» physique. *> 7 ix 23 : Disques. v *i n. w . <.-—**.— parlé. ♦ 8 ix : Heure. Disques. ♦ 8 ix 10 : Chronique. ♦ 8 ix 20 : Disques. ♦ 3 h. 45 : Météo. Journal parlé. ♦ Il h. 66 : Météo, ♦ 12 ix: Coocerv Vienne reste Vienne (Scnxammel) ; Transactions. Suite de valses (Joh. Strauss) ; Ouverture des c Diamants de la cou renne) ; (Auber) ; Fantaisie sur c Les pêcheurs de perles » (Bizet) ; Intermède de chant par M. Armand Crabbé. baryton (avec orchestre) ; a) Air de Figaro, du c Barbier de Séville » (de Kossinl) ; b) Berceuse flamande (Armand Crabbé) ; a) Hot piano (Pâques) ; b) Plana Fox-trot (Zez Con- i'iey) ; Souvenir du Rlgi, pour flûte et violoncelle (Doppler) ; Parade des allumettes (Wenl). ♦ 13 h. . Journal parlé. ♦ 13 n. 10 : Les derniers enregistrements. ♦ 16 h. : Commentaires sur la loi de protection des unimmir, ♦ 16 h. 15 : Disques, Ouverture du t Bal de l'opéra » (Heuberger) ; Air C'Elvire, des « Puritains » (Bellini) ; (chant : Lucienne Tragin) ; Gavotte Stéphanie (CzlbuUca) ; Vaises de Vien- r_e (Joh, Strauss) ; a) La valse improvisée ; b) Une fée a passé ; c) Un petit baiser ; d) Adieu musique (chant André Baugé, Fanély Revoil. Féraldy) ♦ 1 6 h. 40 : Communiqués. ♦ 16 h . 45 : Causerie. ♦ 17 h. : Disques. Une demi- neure de musique italienne. Funlcull- Funicula. Marcne (Denza) . Sélection de c Paris sans voiles > (Bettineill) ; Intermezzo* de c Cavalleria rusUcana » (Mascagni) ; CatarLCatarl (CardiUo); Les triomphes de Verdi, Fantaisie (de Verdi, arr. Weninger) ; Une demi-heure do musique anglo-saxonne ; Hands ac. cioss the sea. Marche (Sousa) ; Fan talsle sur c Tip-Toes s (Oershwln) : Roses of Picardy. Mélodie (Haydn- Wood ) ; Aquarelles pittoresques ( Ketelbey). ♦ 18 h. : Disques, Trees chœur et orgue) (Basbach) ; Allahs-hollday (chœur et orgue) (Friml) ; Au temps des merveilleuses. Sélection chantée (Chrlstlné-Richepin). ♦ 18 b. 15 : Causerie par M. Olympe Gilbert. « Histoire de l'art wallon ». ♦ 18 h. 30 : Récital de violoncelle par M. Maurice Dam- bols. Largo (Vivaldi) 1 Affettuoso (de Boccherlni) ; Andante (Haydn) ; Sara bande et bourrées (J. S. Bach) ; Chant du soir (Schumann) ; Intermezzo (de Granados) ; Rêve d'amour (Llszt-Danx. bols). ♦ 19 ix : c L'éducation physique en général et l'utilité oes exercices quotidiens ». ♦ 19 h. 16 : Disques : Le tricorne (orchestre) (de Falla) ; a) Danse des voisins ; b) Danse du meunier ; c) Danse finale. ♦ 19 h. 30: Journal parlé. ♦ 20 h. : Suite turque pour c Zaïre > de Voltaire (Michel Haydn). 4 20 h. 30 : c La sonate d'amour » Roman radiophonique de F. Roger Avermaete. Musique de M. Auguste Baeyens. ♦ 21 ix 40 : Concert. Quelques évocations. A la foire (Paul Kicx-Schmldt) ; La Mosquée de Paris (Jacques Ibert) ; Fête. Esquisses sur des thèmes populaires français (PtuX Gaubert) ; Le port (Walter Nlemann). Scènes gitanes (Manuel Infante, ♦ 33 h : Journal parlé. ♦ 22 h. 10 : Concert donné au < Clarldge-Danclng > de Bruxelles. ♦ 23 h. : Musique disques de danse. Bruxelles tl. 321.9 m. • 6 n. J6 : Disques. ♦ 7 h. : Heurs. Météo. Cours He culture [hyslque. ♦ 7 h. 25: Disque. 4) 1 h. 30 : Journal parlé. 4_» 7 h. 45 : Disques. Chronique de ls Journée. ♦ 8 h. 10 : Disques. 4> 8 h. 30 : Météo. Journal parlé. ♦ 8 n. 45 : Disques. ♦ 11 h. 67 : Météo. ♦ 13 o. : Disques. 4> 13 h.: Journal par. lé ♦ 13 h. 10 : Concert : Marche égyptienne (Job. Strauss) ; Ouverture ce < Grt-Gn > (Paul Lmeite) ; Valse rustique de Souabe (Krome) ; Fantaisie sur « Faust > (Gounod) ; Intermède d« chant psr M. Armand Crabbé, Ocryton ; Quelques chanson* exotiques Rtpsodle en si (Hartung) ; Claveles, Séguedille (Sentis). 4> 16 b. : Disques. sélection de < Don Pasquale > (Donl- zttU) ; Fantaisie tzigane (Blharl) ; 4|> 17 h. : L'heure de la Jeunesse sous la direction de Joz. Contryn. ♦ 18 h. : f L'évolution Oe l'Opéra s, par ML Bob. de Man, avec audition musicale (2me causerie). ♦ 19 h. : Disques. Sélection ils s La Geisha > (Eldney Jones) ; cs que raconte le Danube Potpourrl de valses (Mo rena ) ; /ait Disney sllly sympnonj (XX) ; Chanson tzigane (de Eurger) ; Fantaisie sur < Giudltta > (Lehar). ♦ 19 h. 30 : Journal parlé (Chronique du cinéma par Karel De Keukelelre). ♦Ma.: Concert. (Dir.: M Arthur Meulemans). Aveo le concours du Chœur de garçons du Collège tSatat-Rombaut à Malines. Ouverture de l'opéra t Vlklngs » (Arthur Meule- mans) ; Aan zee. Cantate pour chœur d'enants. (Arthur Meulemans)., Sab. bath des sorcières et tempêtes de l'opéra c Songe d'une nuit d'hiver » iAug. De Boeck) ; Ouverture du drame auaical < Godelleve » (Edgar Tlnei). ♦ 20 h. 45 : Récitation psr Fm e Julia Belloy : a) Mljn moeder (A. W. Grauls) ; b) Mljn vadertje (Mamlx Dysen) ; c) Voor kleine Frleda (A. W. Grauls) ; d) De orgcldraaler (Jef Last) e) Waarom ? (Speennof) ; f) Llftboy (Willem Ten Berge) ; g) Mljn vrlend de douter (A. W. Graul*) ; b) De kln- deren van de Soetewey (Alice Nahon): () LlefdesverUarlng (Jan Greshof). 4> 31 h. : Reprise du concert : Ouverture, d't Aenels) ; (Frans Uyttenhove) ; Als lk groot ben. ..Triptyque pour choeur d'entants à deux voix (Flor Peters) i esquisses rustiques, pour hautbois et orchestre (César Hlnderdacl) ) Dt s» Notre sélection 18 h. 30 : Récital de violoncelle. 19 h. 00 : Enregistrements de Dranem. 19 lï. 30 1 La * Sonate d'amour » de Roger Avermaete, à l'I.N.R, français. 16 h. 30 i Concert Pasdeloup, à Paris P.T.T. 19 h. 30 : Lee compositeurs présentent leurs œuvres inédites à Paris P.T.T. 19 h, 50 : Jasa symphonique, à Milan. 20 h. 25 : L'humour dans la musique <»ntemporame, à Sottens.  20 h. 30 : Concert symphonique, à Bordeaux-Lafayette. 20 h. 45 i Concert d'orchestre, & Strasbourg. 21 h. 40 i Orchestre de l'Opéra, à Budapest, tl h. 45 i Récital de piano : œuvres d'AUxoia, k Londres régional.  reld ln. Oantate pour chœur d'enfants. (Fêter Benoit) : Indrukken ult He- melrljck, pour orchestre (G. Loncque.) 4> 22 h. : Journal parlé. ♦ 22 h. 10 : Concert donné à la « Brasserie Toren- kelder > i Anvers. Luxembourg 1304 m. ♦ 12 11 : Concert. ♦ 12 h 30 : Mat- tlnata (Leoncavallo) ; Arrima (Paul Lincke) ; Souvenir de Sonente (Cur. tis) ; Marche des matelots (Ganne). ♦ 13 _»_. : Concert. Le roi cYs, ouver. turo (Lalo) ; Berceuse (Beger) ; Le vol 4lu bourdon (Blmaky-Korsaioff). ♦ 13 h 30 : Quintette. Ludlcla (Caludl) ; Berceuse (Henri Pensis) ; Toboggan iFrémeaux) ; Roses du midi, valse (de Johann SCrauss) ; Marrrhn nupalale de la rose (Jessel) ; Chanson prlnta- nlére (Mendelssohn) ; Vive l'avenir, marche (Prantzen). 4 16 h. : Airs populaires. Hémechtsleft (Edm. Lente) ; Blau Blumleln (Dregert) ; Adieu, pria. temps (Phell) ; Abendfeler (Schaeferl: Danse slave n. Vm (Dvorak). # 16 h. 25 : Accordéon. ♦ 16 h. 45 : Concert. H est charmant, sélection (Moretti) ; Les succès de Christine ; Good news, sélection (de Sylva, Brown et Hender son). ♦ 17 h. : Jazz. 4» 17 h. 30: Con- ort : Allégresse, marche (Allier) ; Le coucou, valse (Jonassen) ; (.hez le den. tiste. un dialogue français-bruxellois ; Gracieuse, polks pour pist.n (Koch) ; Nssakl (Brunest). ♦ 17 h. «5 : Musique légère. ♦ 19 h. 15: Concert. 4> 20 h. 6: (iulntette. La belle Hélène, ouvertur» (Offenbach) ; Sphinx, va'ae (Popy) ; Menuet (Paderewskl) ; Werther, fantaisie (Massenet) ; Troïka (Tchalkow sky). 4> 20 h. 35 : Concert. Le moulin dans la Forêt Noire (Ellenberg) : Le comte de Luxembourg, valse (Lehar): Ay ay ay (Frelre) ; Une heure près de toi, sélecton (Whltlng, Robin* et Strauss) ; Paa îles patineurs (Jouve). ♦ 21 h. 5 : Concert. Le rêve passe, marche (Krler) ; Sérénade française (E. Orleg) : Orphée aux enfers, ouverture (Offenbach). ♦ 21 h. 35 : Concert de gala sous ls direction de Grzegorz Fltelberg. Conte d'hiver, ouverture (de Stanuaw Monluszko) ; Episode du bal masqué (Mleczyslaw Karlowicz) ; œuvre posthume Instrumentée et achevée par Grzegorz Fltelberg ; Triptyque champêtre (Feliks Roderyk Labunskl): Ouverture (Roman Pale s ter) ; Les soldats (Michel Kondrackl) : Oberek, danse populaire polonaise (Tadeusz Sygle- tvrski). <*, 22 h. 40 : L'étudiant pauvre, opérette (MUloecker) ; sélection. ♦ 33 h. 6 : Musique de danse. Radio Paris 1648.3 m. ♦ 12 L : Causerie agricole par M. Marsale. Concert : Le Dame blanche (Boleldieu) ; Valsa des -oses (Métra). Ballet de cour (Pierné) ; La Danse des libellules (Lehar) ; Neige de printemps. Je vous al vue, un soir, en rê v?. Au bord du vieux chemin (Du- chêne) : Le Timbre d'argent (Salnt- Soens) ; Une soirée prés du lac (Godard) ; Sémlramls (Rossini). ♦ 14 h. : Les plus belles pages des iomans de Victor Hugo. ♦ 14 h. 30 : Le Martrye de saint Sébastien (Debussy) ; Le Festin de l'araignée (Roussel) ; Marche héroïque (O. Saint-Saens) ; Scherzo- valse (Chabrler). ♦ 15 h. : Les ondes enfantines. ♦ 16 h. : Concert : Vlto (Lope) ; Rêve de valse (Strauss) ; Mon cœur t'appelle (R. Stolz) ; Jeune fille aux narcisses (Slêde) ; Le Merle blanc (Damaré) ; Sérénade mllonga (Huguet) ; Infocata (Barch) , L'Arrivée du cirque (Rust) ; Santiago (Corbln); Arbres (Rasbach) ; L'Auberge du Cheval-Blanc (Benatzky). ♦ 17 h. r Revues économiques, par Schwob. ♦ 17 h. 15 r (Causerie coloniale. ♦ 17 h. 30: Obéron (Weber) ; Ronde des lutins (Liszt): Danses des elfes (Popper) : Danse des Sylphes (Berlioz) ; Danse do Puck rde Debussy) ; Songe d'une nuit d'été (de Mendelssohn). ♦ 18 h. : Demi-heure artistique. ♦ 18 h. 30 : Méphlsto-Valai (Lrszt) ; Danses symphonlques (Grieg) Valse op. 48 (Tchaikowsky) ; Tarentelle (Oui) : Fra Dlavolo (Auben : Richard Cœur de Lion (Gretry) ; La Jolie Fille de Perth (Bizet) ; Lalla Roukh (David) : Zapa (Herold). ♦ 19 h. 30 : Contes lus par Marce» Berger. ♦ 19 h. 55 : Chronique, par Dominique Bonnaud. ♦ 20 h. : Mélodl3S par Mar. guérite Girard : Dans la cage île mon coeur (Claret) ; Sous les étoiles (d'An. zi) • Le Grand Nord (Clare-) ; Fis loin du ..hiwniT. (François) ; Rose blonde (Monteux) ; Chansons par L^na Ty ber ; Revoir enfin tes eyux (Blxlo), Le Tango du mirage (Vals»:ii) ; Ce n'était nen (Matois) : Le Cnant du Soleil (Blxlo). ♦ 20 h. 45 : 3rlseituls. cente lyrique en trois actes et un prologue, poème d'Armand Silvestre et E. Morand, musique de Mass._i.:. Radio P. T. T. Nord 247.3 m. ♦ 12 h. : Concert : Marché turoue (JV.oussorgsky) ; Fantaisie (Waldteufel) ; Le mariage du tamo r.ir (Vas seur) ; La flleuse (MendViss -ho) , Guitare (Lalo) ; La reine de Saba (Gounod) ; Ouverture de comeU'e espagnole (Keler Bêla) : Roméo et Juliette (Gounod) ; Gazouillement de prin- tempa (Slnding) ; loin du oa) mulet); Insouciance (Gangicerger*. ♦ 13 a : Tour-EiffeL 4> 13 n. 10 Parls-P. T. T. ♦ 13 h. 30 : Marss'.l'-e. ♦ 14 h 20 : Tour-Eiffel ^ 14 u. 30 : Paris P. T. T. ♦ 15 h. 45 : Tour-EllfeL ♦ 16 h : Disques : SI vous Oreaiz com ne çs (Durand) ; Quand la vuix chante (ne Bazin) ; L'Espagnole de Ut butte (Tro. gnée) ; Tango d'Ha-vai : En écoutant lTJkulele (Glno Berlin) ; Amoureusement (Gardonl) ; i^'ia-id c'est a vous Pesentl). ♦ 16 h. 30 : caus'iv. *> 10 h 45 : Disques : D'une prison (Hahn); Lrte vieilles de chez nous iLe^uué) ; Les &nes du Caire : Clair de lune (Ne- rlnl) 4» 17 h.: Tour - BCM. ♦ 17 h. 10 : Disques : Symphonie inachevée en si mineur (Schubert). ♦ 17 h. 30 : Causerie : < Pourquoi les villes occupent leur place ? » par M. Deffontalnes. 4> 18 h. : Disques : Dors ma colombe ; Le beau bébé (Dalcroze) ; Lettre à pe tlt Noël : La marche des ("coller* (de Waltham) ; Klto se soigne ; le duel de Klto ; L'horloge de Ja Forêt-Noire '.Doppler) ; Clochettes de fleurs (Ac kermann). ♦ 19 h. 30 : Disques : Le beau rêve (Suelto) ; Le bonheur n'est plut un rêve (Poterat) ; Mon cœur est r»_.té près du tien (Delannay) ; Je ne sais plus si bien te prendre (Ferré). ♦ 19 h. 45 : Causerie culinaire de M. Le. merre. ♦ 20 h. 10 : Causerie artistique ♦ 20 h. 30 : Soirée théâtrale : La Femme de Claude, d'Alexandre Dumas fils. 4> 22 h. 30 : Paris F. T. T. Strasbourg 349.2 m. ♦ Un.: Marche tartare (Hervé) ; Rapsody ln blue (Gershwln) ; Marlska (M. Cazes) ; Feuilles du matin (de Strauss) ; le* Jolie Fille de Perth (de Bizet) ; Danse hongroise (Moszkow- elry). — M h. : L'Oiseleur (Zeller) : Dans un Palais d'Orient : Une Fête chez Mickey (Warms) ; Maltlnata (de Leoncavallo) ; Vorrel monre (Tostl) : Pet pourri sur Offenbach ; Amoureuse (Berger) ; Loin du bal (Gl)let) ; Ta Hyen (Pondero) ; Mariage hindou (de Percy) ; Marlnarella (Puer) ; Danse espagnole (de FBlla-Krelsler) ; Danse espagnole (Granados) ; Sélection de film ; Marche bourguignonne (Del- btcq). 4> 14 b. 20 : Tour-Eiffel. ♦ 14 b 30 : Pans-P. T. T. 4» 16b. 45 : Tour. ElffeL ♦ 16 h. 30: Parts-?. T. T. ♦ 18 h. 30 : Causerie sur l'agriculture. ♦ 19 h. : Weddlng Cake (Saint-Saens) ; 1* Bonheur est chose légère ; Thème varté (Saint-Saens) ; Variations sym phoniques (Boellmann) ; Poèmes d'Apollinaire (Poulenc). ♦ 20 h 30 : Dis. ques. ♦ 20 h. 45 : Guillaume Tell (da Rossini) ; Peer Qynt (Orleg) ; Lohengrin (Wagner) ; Konzertstuck j tJar- men (Bizet) ; Mignon (Thomas) ; Danse persane ; Carnaval (Gulraud) ; Rhapsodie hongroise (Popper) Toulouse 328.6 m. ♦ 20 11 : Orchestre musette. ♦ 20 h 15: Dans la nuit, fantaisie radiophonique. ♦ 20 h. 30 r Comédies musicales : Folle musicale (Betove) ; Chez les fous (Leslle) ; Ouai-OouoLMayotte (Mlsra- kl) ; Quand la brise vagibonde (Heymann). ♦ 21 t. : iConcert sur Fras- qulta, opérette de FT. Lehar. ♦ 21 h. 50 : Le moulin de la chanson, music- hall radiophonique. ♦ 22 h. 20 : Orchestre : Plaisir d'amour (Martini) : Valse papillonne (Friml) ; Légende du Danube (Fuclk) ; Valse du tlmonnler. ♦ 22 h. 45 : Orchestre Jazs. ♦ 23 h. r Ls chaland qui passe ; Esoana ; Pourquoi nous dire adieu ; Madame But. terfly. Sur la mer calmée. ♦ 23 h. 20 : Chansons portugaises. <* 23 h. 30 : Marches militaires. ♦ 23 h. 45 : Films. ♦ 34 h. i Au Caveau de Minuit. Ornitivich 1.500 m. ♦ 12 n. 15 : Musique légère. ♦ 15 h. Harold Ramsay à l'orgue : Show Boat, sélection (Kern) ; Rêve d'amour (de Liszt) ; Dn Jour achevé (J. Boud) : Mélange populaire ; Mélange de vaL sim. ♦ 16 h. 30 : (D.) Musique mllL. talro : Jenny Bell, ouverture (Auber): Air, suite (Bach) ; Rhapsodie danoise (Olsen) : Suite lyrique (Grlerg), chant. ♦ 16 h. 30 : Le trio Varlo. # .17 h. : Trolse et ses rnandollnlstes. <* 17 h. 30 : Relais de l'Amérique sur onde courte. ♦ 18 h. 45 : Récital île chant. ♦ 18 h. 45 : Interlude gallois. ♦ 19 h. 45 : Le B. B. C. orchestra : Les noces de Gamache. ouverture (Men- delssohn) : Rhapsodie galloise (Maurice Johnstone) : chant par Stuart Ro- bertson basse. ♦ 20 h. 30 : Concert. ♦ 22 h. : Concert : La chauve-souris, ouverture (J. Strauss) ; Die Vier Grolei- sne. Intermezzo (Wolf-Ferrarl) : Faust sélection (Romberg). ♦ 23 h. : Musique de danse. Ambrose et son orchestre. Arrêtons-nous quelques instants à Lierre Petite ville histori<rue au 4_on- fluent des deux Nèthes, Lierre offre aux touristes des curiosités du plus grand intérêt, témoignages de sa grandeur ancienne et du goût artistique qui caractérise encore aujourd'hui ses habitants. Rappelons à ce propos, ses ferronneries d'art, cél4ibres dans l<ss cinq parties du monde: On y voit encore des dentellières, descendantes de celles qui contribuiirent à faire le renom de Lierre. Christian II, roi de SuiMe, de Norvège et du Danemark, s'y réfugia lors de 6on exil (1524). Lierre se trouve à 15 kilomètres d'Anvers. On y accède aussi très SamexK 16 novembre 1935 Rome 420.8 m. ♦ 13 h. 15 : Transmission pour les Italiens de ls Méditerranée. ♦ 15 h. 40: Disque*. *■ 16 h. 40 : Emission enf an. tins. ♦ 18 h. 16 ; Musiqje. vaUte. 4» Le charme de la Suisse La Tour Zimmer, à Lierre. facilement de Bruxelles ou de Malines.  Mon. Rel. Collégiale Saint-Gom- maire (XrVe-XVe s.), une des églises les plus caractéristiques ij(e3 anciens Pays-Bas, avec séiilptures de Duquesnoy et de Lucas Fayd' Herbe (XVle et XVIIe s.), et tableaux de P. P. Rubens, entre autres. Chapelle de S. S. Pierre et Paul, Ermitage de Saint-Gonanai- re , église des R. P. Jésuites, égli se du Béguinage. Mon. Civ. La Grand'Place avec maisons anciennes rirrrnanrnables. Hôtel de ville du XVIIIe 8. Porte des Prisonniers. Tour Cornélius oui faisait partie de l'enceinte fortifiée et qui contient aujourd'hui la fameuse horloge astronomique, œuvre du maître horloger Zimmer, comprenant 72 cadrans, une des plue intéressantes curiosités du pays. Beffroi. Tour de l'Hôtel de ville (XVe s.). Carillon. Coll. Saint-Gcunniaire — Concerts. Béguinage. Parmi l4»s plus intéressants de Belgique. Musées. Wuyts-Van Campen — Musée du Folklore — Musée d'art religieux. Bureaux de Renseignements : Hôtel de ville. ->•» PAQUEBOTS OSTENDE-DOUVRES Tableau dea travirreées pour la semaine du 18 au 24 novembre 1935. D'Ostende à Douvres :»diSparte à 11 h. et ii 15 h. 15 Lundi 18, par « Prinses Astrid » et i Prince Charles » ; Mardi 19, par u Prin<»sse Marie-Jo «p » et « Prinses Astrid » ; Mercredi 20, par » Prince Charles » et fPrincesse Marie-José * ; Jeudi 21, par « Prinses Astrid » et t Prince Charles » ; Vendredi 22, par ■ Princesse Marie- José » et t Prinses Astrid » ; Samedi 23, par c Prince Charles » et Princesse Marie-José »; Dimanche 24, par t Prinses Astrid • et -* Prince Charles ». De Douvres à Ostende : départs à U h. 66 et à 15 h. 56. Lundi 18, par • Princesse Marie-José » et t Prinses Astrid » : Mardi 19, par a Prince Charles » et * Princesse Marie-José » ; Mercredi 20, par » Prinses Astrid » et c Prince Charles » ; Jeudi 21, par t Princesse Marie-José » et ■ Prinses Astrid » ; Vendredi 22, par » Prince CSunrles » et ■ Princesse Marie-José » ; Samedi 23, par < Prinses Astrid > et < Prince Charles > ; Dimanche 24. par • Princesse Marie- José » et « Prinses Astrid ». Les 28 et 29 novembre, à l'occasion dn Salon de la Motocyclette, à Londres émission de billets d'excursions à prix réduits, vers Douvres et Londres, valables 17 jours. Rédaction de 50 p. o. su retour, snr le prix de transport des automo biles, ♦ 4» 4» UNE VOITURE BELGE DE PROPAGANDE TOURISTIQUE L'Office belgo-4uxeinbouxgeois de Tourisme a décidé, de patronner la formation d'une voiture consacrée à la propagande touristique dès deux pays. Cette voiture fera partie du Train- Exposition International qui quittera Anvers, en mars prochain, et parcourra les principaux pays du nord de l'Europe. Le 5 nombreux visiteurs de ce train, dans ies différentes villes ou il stationnera,, pourront ainsi obtenir tous les renseignements désirables, dans ce domaine. '.fc.in 1» _■ —M — » »*»^^^^^^— 19 h. : Leçon d'Italien. ♦ 19 h. 4 : Programme spécial pour la Oréce. 4> 19 h. 20 : Disques. ♦ 19 h. 60: Le Ttouvére (Verdi). Langenberg 455.9 m. ♦ 11 h. : Stuttgart. ♦ 13 h. 15 : Kœnigswusterhausen. ♦ 14 h. : L'heure des enfants. 4 14 h. 40 : Chronique du esauerland. ♦ 15 h. : Berlin. <* 17 h. ■ Béctts. 4> 18 h. : Breslau. 419 h. 10 Soirée variée. ♦ 21 h. : Informations. *> 21 h. 16 : La chasse au renard du général Gœrln__. 4J> 21 h. 30 : Leipzig. Hilversum 1 1.875 m. 4> Transmission du K. R. o. ♦ 10 h. 10 : Concert. *> 12 h. *0 : Les i K. H. O. Boys ». ♦ 15 h. 55 : Concert. ♦ 20 ta. : Disques : Interview. ♦ 20 h. 40 : Les € K. R. O. Boys ». ♦ al ta. 10 : Disques. ♦ 22 h. 10: Informations. Hilversum IJ 301.5 m. *y Transmission de l'A. V. B. A. <t> 11 h. 40 : Disques et l'orchestre Bllovs Lejos. ♦ 13 h. 40: Disques. ♦ 16 h. 40 : Jrtadlo-Thé&tre. « 17 h. 40 : Chant *> 17 ta. 25 : Orchestre île la VARA. *. ao h. 25 : Programme varié. ♦ 23 ta. : Cymbales et piano. 4> 23 ta. 10 i Cabaret, — 23 ta. 30 ; Disques. De l'air pur, infinis, d H n'eût pas fallu demander à l'auteur des « Mémoires d'outre- tombe » ce qu'il pensait d'une villégiature d'hiver dans les montagnes suisses, puisqu'en été déjà ces acropoles de rocs et de glace lui paraissent s\-mbolisex l'incon- fort et l'horreur. L'hiver suisse est un continent de sensations et de profits que de l'espace, des horizons u sport et de la santé lui-même et où l'être se sent pris a ce mouvement remontant Mais, cjuand un léger souffle évente la surface et remplit l'air d'un milliard de paillettes dansantes dont chacune offre son prisme minuscule au soleil, la sensation gravit jusqu'à l'ivresse vous vous sentez absorbé, impondérable, délié. Plus rien n'appuie ni ne pèse. Un mon¬ tre nous, il existe aussi une manière philosophique et épicurienne d'aborder ce monde merveilleui et qui est à la portée de l'homme de sens rassis, pour qui l'effort et le mouvement sont devenus les ennemis du plaisir : c'est de choisir son point de irue et son bon petit coin paré contre les courants d'air de 6'étendre sur le dos dans cetts Une belle photographie d'Arosa à 1.800 mèfriris d'altitude. l'Europe a mis plus de temps à découvrir' ijue les plus malsains des ontipodes. Mais l'Helvète alpicole, lui, en connaissait fort bien les propriétés et savait les utiliser au mieux de ses gens et de 4343s bêtes, et des commodités de son économie. Le Soleil étant pour lui le seul médecin et le seul pourvoyeur, il le suivait dans ses déplacements, l'été dans le creux des vallées où le soleil fait mûrir lee fruits, le légume, le long foin de conserve, et l'hiver sur les altitudes à quelque cinq mille pieds, sur les hautes terrasses où la puissante radiation solaire fournit la lampe, le combustible et la santé. L'hôtellerie moderne, où la Suisse a promptement pris si bon rang n'a fait en somme que reprendre l'usage de cette transhumance à rebours rjue prati4_[uaieTrt les anciens alpicoies. Pendant que dans l'étranglement des vallées l'hiver étend ses maléfirfues n lacs de froid », ses brouillards stagnants où le thermomètre se maintient dans les parages du froid polaire, là-haut s'installe une sorte d'immuable été blanc, où sous le ciel violet l'homme peut se promener, s'il lui plaît, dans le simple vêtement de peau que lui a donné la Nature. C'est le fameux hiver estival des altitudes, auquel le citadin transi, confit dans ses flanelles, ne peut croire s'il n'y est point allé, n Comme s'il ne faisait pas déjà assez froid, ici-bas, sans aller se geler sur ces sommets, sans poêles... » raisoirae-t-il sous la chape des brumes, sans se dire que si le soleil est quelque part, il est précisément à l'étage au-dessus.  Tout le changement là-haut, c'est iju'au lieu d'un soleil simple, vous avez un soleil double, toute la terre étant devenue un vaste miroirr bossue, qui vous renvoie d'en bas l'ardeur et l'éclat et (ju'ainsi vous vous promenez, comme au théâtre entre frise et rampe entre le soleil tapant du zénith et le soleil pulvérulent crue vous avez aux pieds. Exaltante sensation déjà que de déambuler dans cette illuminatiton géniSrale où la neige renvoie le soleil sur de vous entoure aux formes amollies, que des doigts bleus semblent remodeler constamment au gré du déplacement des ombres. Là-dessus ce tourbillon d'atomes étince- lants. Vous n'êtes plus sur la vieille planète durcie, aux reliefs trop connus. Vous croyez participer à je ne sais cpiel jour de la Création, où la lumière, née de la veille, brillait d'un éclat neuf sur un monde encore élastique. Ravissante illusion où l'on se voit ramené à l'originelle pureté des choses.  L'Olympe qui formait leur demeure, est, aux dires des skieurs d'Athènes, un paradis également pour les coureurs de lattes. Heureux qxd peut aller le vérifier sur place et se sentir là-haut un dieu parmi les dieux. Les Alpes suisses offrent heureusement de suffisantes contrefaçons de l'Olympe, que l'industrie de nos amis suisses a rendues aussi singulièrianent plus proches et plus carrossables. Les heureux détenteurs du soleil hivernal se 6ont parfaitement entendus disons-le, à le mettre à la disposition des Européens de la plaine, en poussant les grands transports rapides aussi loin qu'ils pouvaient remonter les vallées, d'où les crémaillères électriques, à vapeur, les funiculaires, les téléfériques, vous élèvent sans sueurs ni entorses jusqu'aux terrasses irradiées où l'hiver olympien vous attend. Ces derniers trajets, en coup d'épaule, qui vous découvrent à chaque tournant un quartier nouveau au spectacle, une figure nouvelle de l'étineelant et immense haut- relief modelé d'ombres violettes. vous fait faire plus de chemin dans le dépaysement que vos mille kilomètres d'express à travers l'Europe. La neige, la vraie neige poudreuse, critalline, légère, la neige comme l'hiver ne la fabri- que qu'à partir des 2.000, est là. s'offrant aux jeux audacieux ou bénins du ski, aux explorations infinies dans les solitudes sans repères, aux pointes hardies, les skis aux pieds, jusqu'à la cime Car le ski, au point où l'on en est, ne connaît plus d'autre obsta¬ cle que la paroi de roc Mais, enneige sèche et sans température, comme le sel, et, l'œil mi-clos, de se laisser tranquillement imprégner, irradier, par la splendeur du jour. A ce bain-là il n'y a plus de mélancolie, ni de surmenage qui tiennent Ces s maladies de l'ombre fondent sous le soleil n. Après quoi, le désir de vous aventurer sur la nappe glissante, avec des lattes aux pieds, vous viendra de lui-même. L'énergie du spectacle la communique aux membres. Depuis les années 1.500 où les montagnards suisses couraient déjà les neiges, sur des planchettes de bois, on a mis du temps à découvrir <Tue cet engin était à la portée de tout le monde. L'école de ski suisse, dite unifiée, ijui s'ouvre aux premières neiges dans toutes les stations, n'a pas plus de deux ans d'existence. Mais deux années (fui ont donné la preuve qu'avec de la méthode, du drill et de la pédagogie rationnelle, en peu de temps, sous la conduite de moniteurs émérites, n'importe qui peut devenir un bon skieur moyen, capable d'affronter allègrement les difficultés d'un terrain moyen. Cela tient, comme pour le patinage à figures, à une série de trucs dûment catalogués, qui. par l'exercice, deviennent à bref délai des automatismes. Le succès foudroyant des écoles de ski forme la meilleure preuve de ce qu'on avance. Du coup, le nombre des skieurs est monté du triple et le moment n'est plus bien éloigné où l'Européen qui ne saura pas se mouvoir sur des lattes nous paraîtra aussi excentrique et arriéré qu'un homme qui ne sait pas rager. Un avantage des écoles suisses, c'est qu'elles ne vous clouent point dans une station, alors que vous aimeriez changer de société et d'horizon. La méthode et le programme isont ainsi faits que vous retrouvez partout votre cours au noint où vous l'avez quitté ailleurs.. Sans rien y perdre, la faculté vous est ainsi donnée de faire votre tour de Suisse hivernale et d'en revenir bon skieur. P. BUDRY . Pour mettre en valeur les curiosités de Thuin La petite ville île Thuin, un des joyau* de la villégiature et du tourisme de l'Entre-Sambre-et-ileuse, mérite d'être vue. Elle le mérite pour des raisons d'ordre folklorique, historique, archéologique, géologique, photographique et pour tant d'autres encore. Elle le mérite soit I Aussi, faut-il l'aider pour qu'elle aoit vue et connue. C'est oette intention qui a guidé un groupe de Thudinieos décidés dans leurs efforts 4lépens<r>s pour fonder et oreaniser t Le S. L de la Thudinie ». Chacun sait que les bureaux touristiques, qu'ils soient émetteurs txmune lea entreprises lucratives de voyages par autocars ou trains, comme les agencée de voyage, ou bien récepteurs comme les bureaux de renseignements, comme lee offices de propagande touristique, comme les 8.1. ne réussissent que s'ils ont une méthode intelligente et une volonté marquée. Le domaine du S. I. de la Tbudmie ('étend tout d'abord à Thuin, assemblage d'anciennes roches cte vieilles constructions, de rivi4Vr4» encaissée» dans dos vallées sauvages, boisées pittoresques et ensuite & son extension merveilleuse vers Auln4», vers Lobbes, Solré et 1» Thure, vers Gosée et l'Eau d'Heine, v«ra le Fosteau, Montlgnies Saint Christophe et la frontière française.  Son but est de faire connaître 4» domaine au dehors, de le faire visiter Sur une clientèle passagère ou régu- ère et conséqueanment de promouvoir le commerce local. Son programme est vaste et englobe l'outillage touristique et hôtelier, la restauration si conservation archéologique et folklorique, la çroteetion des sites, les manifestations de propagande productive à l'eitérleur, l'organisa- tion du oommenre touristique, la toilette de la rue et autres pointe importent» de4»nuels dépend la réussite de ee mouvement. Et, oe programme est déterminé de façon précisa tout en étant extensible. Sa méthode est conciliante et dynamique; et effet, ce S. I. tout en étudiante des problèmes intéressants, se refuse à énerver les activités existantes, mais se comptait à les aider, à les Inciter à marcher de l'avant, jusqu'à aboutissement et ne veut froisser quiconque travaille dans son sens et avec dee di- rotrôvee semblables. Et, cette méthode agit avec célérité et prudence à la fois; elle ne laisse rien à l'abandon, à la remorque, en souffrance et traite toute question à la façon d'un dossier : le S. I. rassemble la plue large documentation, forme un dossier préliminaire, passe a l'examen d'un problème d'abord techniquement et ensuite bud- gétairement, procède à différents pourparlers, formule une conclusion et offre aux sociétés, groupements ou organismes intéressée, sa collaboration sur la base de l'examen effectué ou à défaut, de société, met en œuvre tout, même matériellement pour aboutir. Mais, il ne lui convient pas de faire une offre de collaboration sans avoir développé la question. Oe S. L veut aboutir avec l'aide précieuse des groupes et personnes inté ressés par ses travaux et cela dans l'intérêt du commerce thudinien, pour l'agrément des gens du dehors, par amour pour cs charmant coin de Wallonie, nature tourmentée et variée, paysage étonnant mais inconnu, riche en vertus médieaVs, en coutumes vieilles, et en témoins historiques : la Thudinie I L. Willy. *>++- LE BAL DE LA PRESSE ETRANGERE A' BERLIN Le bal de 1'» Association de la Presse étrangère » à Berlin, une des fêtes les plus représentatives de la saison, est annoncé pour le samedi 90 novembre dan. les différentes salles de l'Hôtel ÀdJo», MONUMENTS ET SITES La Commission royale des Monuments et des Sites se réunira, le mardi 26 novembre, au Palais des Aes- démies. On y entendra la rapport des secr *' taires et diverses communications dn président, le chevalier Lagasse as Locht. M. C. Tulpinck s'occupera ds la conservation des fresques dsns les églises ; M. Maertens étudiera le problème de la reconstruction dans les régions dévastées par la guerre et M- Brière de Lumey parlera de ta préservation des sites du Limbourg. La «5Iébration du lOOme anniversaire de la fondation de la Commission des Monumirrnte et 4ke Sites, qui dirvait avoir lieu le 5 novembre, s été retardée à cause du décès de la Berne Astrid. EXPOSITION DE MINIATURES DES INDES A' HANOVRE A Hanovre a été ouverte une exposition de miniatures des Indes se trou- vant en possession de Musées ou a» particuliers. FESTIVAL A FRANCFORT A l'occasion dee Jeux Olympique» les différente théâtres de Franciort- sur-le-Mein organiseront l'an prochain un grand Festival. A l'Opéra on représentera pendant une semiûne des oeu- vtïs de Maîtres modernes et durant une autre semaine des œuvres classiques. Sur le Rômerberg on Jo» er * w plein air les deux parties de t Faust >> ainsi que la c Pucelle d'Orléans » « quelques autres œuvres. Plusieurs <**- certs importants anront égalemetn lieu à la même époque. LES SPORTS D'HIVER DANS LE HARI , „ . Le 1 Landcsverkehrsverband Han » à Brunsvick (Syndicat d'Initiative du Harx) vient de publier une broc""., dans laquelle sont énumérées les «"V férentee fêtes et courses de sport» d'hiver, qui auront lieu au conrs a* l'hiver prochain. On y trouve un «perçu de toutes ces réunions, ors» 11 ' 5 *": à Alteneau. Bsd Grund, Bad Harsburj Bennecker»ste : n. Braunlagç ^" Brocken, k Osusthal-Zellerfeld lleM Hahnenklee-Bo(-k.iwi(»se. Hohege»* Schierk», St-Andre4uberg et Tann». V'\