LE SOIR MERCREDI 4 JUILLET 1956 Le 70 e anniversaire de la Force publique Le 70’ anniversaire de la Force publique a été célébré avec faste, mardi matin, à Bruxelles. Un coriège s'est formé, à 11 h., rue de Stassart, devant l'Union coloniale. 11 comprenait un détachement de l'armée, avec musique, le drapeau du S’ régiment de la Force publique (que l’on voit sut notre photo), avec son escorte de gardes indigènes, et des délégations de diverses associations patriotiques. Ce cortège s’est rendu successivement aux monuments du roi Léopold II, du roi Albert et au Soldat In connu. Le 70“ anniversaire de la Force publique Un déjeuner au Cercle royal africain Le Cercle royal des anciens of ficiers des campagnes d’Afrique ainsi que les Fraternelles coloniales de 1914-1918 et de 1940-1945 ont offert, mardi, dans les salons du Cercle royal africain, un déjeuner à l'occasion du 70" anniversaire de la création de la Force publique du Congo, du 40" anniversaire de la prise de Tabora et du 15" anniversaire de la capitulation de Saio. A la table d’honneur, présidée par . M. Moeller de Laddersous, vice-gouverneur général honoraire du Congo, président de la Royale union coloniale belge^ avaient pris place M. Buissèret, ministre des Colonies, le colonel De Joncke, représentant le ministre de la Défense nationale, le général Heenen, ancien ministre et vice-gouverneur général honoraire du Congo, les lieutenants-généraux Ermens, vice-gouverneur général honoraire du Congo, Duren, commandant des forces de l’intérieur et de la l r " circonscription, Marchau et Gilliaert, les généraux Jacques, Bataille et Wangërmée, les colonels Cattoor, chef de cabinet du ministre des Colonies, et Dronkers-Martin, MM. Bruneel, président général des Journées coloniales, Ramacker, commissaire général du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles, Schoeller, gouverneur de la Province orientale du Congo, le commandant Decoster, qui conduit la délégation des sous-officiers d’élite de Stanleyville escortant le drapeau de Saio, le colonel Van der Meersch, président de la Fraternelle coloniale de 1940-1945, le colonel Harmel, président des Anciens officiers des campagnes d’Afrique, etc. M. Moellers de Laddersous invita; au début du repas, les convives à lever leur verre en l’honneur du Roi, qui fut acclamé par l’assistance. ; Au dessert; le général Ermens fit une émouvante évocation des fastes de la Force publique depuis sa création et retraça ses campagnes, toutes victorieuses. Il rendit hommage à ceux qui payèrent de leur vie et de leur santé, leur dévouement au pays et à la colonie ainsi qu’aux survivants, le général Gilliaert, les colonels Drunkers-Mertens et Van der Meersch, les officiers médecins et aumôniers qui conduisirent à l’honneur les troupes combattantes. « Ils ont traité leurs soldats en hommes, dit-il, et ceux-ci se comportèrent en hommes. » Puis, s’adressant aux sous-officiers noirs d’élite, qui assistaient à cette réunion, il leur exprima la cordiale sympathie de l’assemblée et de ceux qui firent les campagnes de 1914- 1918. — Je les prie, dit-il, quand ils seront retournés dans leur pays natal, d’exprimer à leurs frères d’armes de la Force publique, la confiance, l’estime et la gratitude de la Belgique. Le Congo belge a donné ces hommes dont nous célébrons aujourd’hui les peines, les services et les succès. La victoire de Saio a couronné leur dur et méritoire effort militaire. Les combattants blancs et noirs ont bien mérité du Congo belge; le Congo belge a bien mérité de la Belgique, et j’espère que la Belgique s’en souviendra. M. Buisseret, ministre des Colonies, s'associe à cet hommage. Il dit le rôle militaire et social que joue la Force publique et souligne que celle-ci a participé à sept campagnes et n’a jamais récolté que des victoires. Il dit aussi l’esprit de sacrifice qui anime les membres de cette force. — Sacrifices et tâches accomplies, dit-il alors, nous confèrent des droits, mais nous dictent aussi des devoirs auxquels nous devons rester fidèles. Tant qu’il y aura des hommes comme ceux de la Force publi que, il n’y aura de danger ni pour la Belgique, ni pour son oeuvre coloniale.  Qu’importent les controverses, c’est avec la volonté et avec la conscience du devoir qu’on crée et qu'on maintient un empire. Nous n’avons ni le goût du suicide, ni le complexe de culpabilité. Ce corn plexe, un pays comme le nôtre ne peut pas l'avoir quand il a derrière lui l’œuvre d’émancipation de l’homme en territoire d’Afrique. Nous pouvons repousser avec dédain les attaques de l’extérieur. Nous menons seize millions d’hommes vers un avenir meilleur et qui sera meilleur que ne fut le passe de l’Afrique. On prétend trop souvent nous donner des leçons, mais il faudrait pouvoir y adjoindre des exemples. Des exemples, la Belgique peut en donner, elle qui a travaillé modestement mais avec foi en terre d’Afrique.  Ce discours est longuement applaudi.  Le colonel Harmel rend à son tour hommage à la Force publique et aux sous-officiers d’élite qui accompagnent le drapeau de Saio. Il dit leurs actions d'éclat et leurs citations à l’ordre du jour. Le colonel Van der Meersch tient a remercier le département des Colonies et la ville de Bruxelles, qui l’ont aidé à donner de l’éclat à la célébration du 70" anniversaire de la Force publique. Il prie le ministre d’exprimer au Roi et à la famille royale, sa gratitude d’avoir bien voulu se faire représenter par le prince Albert, à la cérémonie de dimanche, à la Grand-Place. Il s’adresse alors en lingala aux sous- officiers. Le premier sergent-major Grégoire Eango tient alors à parler au nom de ses compagnons noirs. Il s’exprime, lui aussi, en lingala : — Nous avons été, dit-il, très honorés d’avoir été désignés pour escorter, en Belgique, le glorieux emblème de notre régiment. Nous avons conservé un excellent souvenir de nos anciens chefs et notamment, du général Gilliaert et du colonel Van der Meersch. Je crois pouvoir être le porte-parole de mes camarades en vous disant : « Si vous avez encore besoin de notre sang dans l’avenir, nous sommes prêts à le verser pour le Congo et pour la Belgique ! ». Ces paroles, saluées par un tonnerre d’acclamations et d’applaudissements, terminent la réunion. Hommage de sympathie à M. De Naeyer, secrétaire général des Travaux publics Atteint par 1$ limite d’âge, M. Ro bert De Naeyer, secrétaire général du département des Travaux pu blics, prend sa retraite. A cette occa sion, une cérémonie d'adieu a eu lieu, mardi, à 10 heures, en la salle de conférence du Résidence Palace cérémonie toute familiale groupant autour du ministre, les collabora tours du héros de la fête : fonction naires et employés. M. Vanatidenhove, en termes cha leureux, salua en lui le modèle des secrétaires généraux et retraça sa belle carrière. Né à Gand en 1891. M. De Naeyer conquit, à l'Universite de cette ville, le diplôme d’ingénieur des constructions civiles en 1914, le diplôme d'ingénieur électricien en 1919. Entrant aux Ponts et ChauS' sées la même année, il fut promu au grade de secrétaire général en 1945 après avoir rempli les fonctions d'ingénieur en chef directeur en 1942, Le ministre des Travaux publics énuméra les principaux travaux qui furent exécutés durant ses fonctions d'ingénieur en chef des Ponts et Chaussées : la traverse hydraulique d’Audenarde, la construction du pont de Syngem, la traverse de Gand, l’amélioration de la Lys Deynze, l’élargissement de l’écluse de Gentbruggc, les murs de quai le long du canal de Gand à Tcrneu zen, etc. Le ministre évoqua ensuite les nombreux problèmes techniques et administratifs dont M. De Naeyer s’occupa en sa qualité de secrétain général, avec une activité et une maîtrise exemplaires, lesquelles lui valurent de hautes distinctions ho norifiques. — Mais, ajouta M. Vanaudenhove, un repos complet n’est pas confor me à votre tempérament; pour le plus grand bien de notre départe ment et du pays, vous continuerez à rendre de précieux services com me président et membre de nom breuses commissions et associations intéressant la construction et la na vigation. En terminant, le ministre remer cia M. De Naeyer pour la collabo ration éclairée qu'il lui apporta, et rendit hommage à son esprit d’en traide qui le poussa toujours à sou tenir les intérêts moraux et maté riels de son personnel au nom du quel il lui souhaita une retraite Ion gue e heureuse. Une interminable ovation accueil lit cette cordiale allocution; elle re doubla après les remerciements que M. De Naeyer exprima avec émo tion. Parmi les personnalités qui avaient tenu à assister à cette belle mani festation de sympathie, on remar quait : MM. Willems, chef de cabi net du ministre, Saccasyn, chef de cabinet adjoint, Bure et Honder marcq, directeurs généraux, Lejeu ne, secrétaire du cabinet. F. S. La K. L. M. collabore avec les lignes aériennes soviétiques La Haye. 3 juillet. (A. P.) Passant en revue les activités de la K. L. M., la compagnie hollandai se de transports aériens, l’un de ses dirigeants, M. van der Kloot, a déclaré que les perspectives d’établissement d’une route directe par la K. L. M. vers Moscou n’étaient pas défavorables ». Il a révélé un plan de la compagnie concernant l’apprentissage de la langue russe pour ses agents Chacun de ceux qui sera à même de passer un examen dans cette langue, dans une période déterminée, recevra une prime de 1.000 florins.  La K. L. M. et la compagnie soviétique < Aéroflot » commencent à coopérer à Varsovie, à Prague, à Budapest, à Sofia et à Kaboul. Ephémérides de juillet L’apogée solaire ne fut guère favorable au mois du solstice. Juillet, mois des vacances et du tourisme, s'ouvrira-t-il tel un chapitre de lumière et de chaleur du plein été ? Quoique le soleil déjà décline, abrégeant les jours, juillet partage avec le mois d'août la période dite des < canicules », qui s’ouvre le 3 juillet et se termine le 11 août. Le lever du soleil aura lieu le l" r juillet à 4 h. 33, le 31 à 5 h. 07. Le coucher, à ces dates, respectivement à 21 h. le l* r et à 20 h. 30 le 3. Le jour décroîtra de 1 h. 16 m. Sa durée réelle, y compris les clartés utiles du crépusculè et de l’aube, sera de 17 h. 59 m. le l“ r et de 16 h. 3 m. le 31. Il fera clair au début du mois jusqu’à 21 h. 46 m. et fin juillet jusqu'à 21 h. 10 m. La lune. — Les phases de la lune auront lieu aux dates ci-après : dernier quartier le l“ r à 9 h. 40; nouvelle lune le 8 à 5 h. 37 ; pre- PENDANT VOS VACANCES... Si vous êtes abonné : • Le Soir • vous lera envoyé, même à l’étranger, sait*, frais supplémentaires! en demandant le transfert à votre bureau postai, quatre jours avant votre départ. La même' formalité est è remplir à votre retour. Si Vous n eies pas abonné Veuillez effectuer le paiement i notre C. C P. 146.86 i raison de 1 lr. 73 l'exemplaire pour la Belgique et le Grand-Duché (dimanches compris) et de 3 Ir. l'exemplaire pour l'étranger en indiquant au talon du versement l'adrqsse complète de villégiature ainsi que la période d'expédition, Au» lecteurs qui effectuent des séjours prolongés» rappelons que l'abonnement mensuel est de 48 francs pour la Belgique et de 83 francs pour l'étranger» mier quartier le 14 à 21 h. 46 ; pleine lune le 22 à 22 h. 29 ; dernier quartier le 30 à 20 h. 31. Les nuits seront claires du 15 au 23. Le périgée lunaire ayant lieu le 8 donnera aux marées de syzygies leur plus grande hauteur du 9 au 12 juillet. Les conjonctions planèto-lunaires auront lieu le 6 avec Vénus, le 7 avec Mercure, le 9 avec Uranus, le 11 avec Jupiter ,1e 15 avec Neptune, le 17 avec Jupiter, et le 27 avec Mars. Les planètes. — La blanche Vénus qui est passée au périgée le 22 juin, à 43 millions de km., s’éloigne rapidement de notre globe et sera distante de 69 millions de km. à fin juillet. Elle brillera alors comme étoile du matin et atteindra s maximum d’éclat le 29. Mars-la-Rouge s’approche de la terre ; distance le l" r : 93 milions de km. ; le 31 ; 70 millions. Le périgée aura lieu le 7 septembre à 53 millions do km. La planète, actuellement dans la saison du Drin temps austral, se lèvera avant mi nuit au S.-E. et passera au méridien sud vers le lever du soleil. Jupiter, en conjonction avec la belle étoile Régulus du Lion le 2, sera étoile du soir, à l’ouest, et se couchera vers 23 h. Saturne, précédée de Neptune d’environ une heure, sera étoile du soir : pasage au méridien sud vers 21 h., coucher peu après minuit. Phénomènes intéressants. — Le 5 juillet à 2 h., la terre sera à l’aphélie, point de son orbe le plus éloigné du soleil. Le 9 juillet, lumière cendrée de la lune, ou clair de terre, au crépuscule. Le ciel va s’ouvrir aux chutes fréquentes d’étoiles filantes. Dès la mi-juillet apparaîtront les précurseurs du brillant essaim périodique des < Perséides » ou . Larmes de St-Laurent », dont l’intensité est au maximum le 10 août. Météorologie de juillet. — Le mois de messidor a pour normales : température 10 0 8 ; pluviosité 90 mm. d’eau ; insolation 188 heures. Le l" r est la date normale du début des grandes chaleurs do 30 degrés à l'ombre. Du 6 nu 21, période habituellement la plus ensoleillée de l’année. Le 16 est le jour moyennement le plus chaud, ou < cœur de l'été » : 18 0 2. Thermidor succédera à messidor le 10 juillet. 'Après le 22, début de la migration’ précoce, départ et passage de nos premiers oiseaux d’été. STAR. LES PRIX DU BEURRE mU’XKM.RS I.e bourre de laiterie se vendeit, mardi. 4 In mliuiue de Bruxollcj, do 81,40 à 75 (r. lo kilo. ANVKIIS Le beurre de laiterie se vendait, mardi, 4 la mlnque d'Anvers, de 82,80 à 75,70 (r. le kilo. MOL Beurre : 80 kg., de 84 à 75 fr. lo kg.; rouf! : grands, 85.000, do 1,00 à 2,15 fr. pièce; pvttts ; 15.000, de 1,10 à 1,55 fr. « I A .S LE PA YS ANVERS Les voies de communication avec le Hainaut Mardi matin, ont eu lieu, aux locaux do la Chambre de commerce, dos pourparlers interprovinciaux se rapportant aux voles do communications avec le Hainaut. La délégation hennuyère à cette réunion, qui se tenait à huis clos, était conduite par M. E. Cornez, gouverneur de la province, et se composait des présidents des différentes Chambres de commerce de la province. Du côté anversois, y participaient MM. R. Declerck, gouverneur; L. Craey- bcckx, bourgmestre; Locmans, directeur général du port; Osterrleth, président de la Chambre de commerce, et les présidents des sous- sections, ainsi que les présidents ou leurs représentants de la Fédération maritime, do l'Union dos expéditeurs, du Groupement des agents maritimes d'usines et de la Chambre d’industrie. L'apès-midi, après le lunch, les participants ont fait une visite détaillée des installations portuaires. Examens radioscopiques L’examen radioscopique do la po pulation de la province, organisé par le Service provincial de la santé, en collaboration avec les administrations communales, a déjà obtenu un franc succès. Actuellement, des séances ont lieu à Wilryk, où, mardi après midi, se présenta la 75.000" personne. Le bourgmestre, M. Poma, lui a offert un souvenir. Les prochaines séances du service ambulant se tiendront à Burcht et à Zwijndrecht. Visite de scouts américains Un groupe de boy-scouts américains, séjournant actuellement en Belgique, ont visité la métropole, lundi et mardi, à l’invitation de la section locale de la Fédération des boy-scouts de Belgique. Ils ont visité maintes curiosités de la ville, entre autres, la nouvelle Maison des marins et le Jardin zoologique.  Mardi après midi, un lunch leur fut offert, par l’« American-Belgian Association ». Ce lunch était présidé par M. G. Keevill, vice-président de l’A.B.A. M. Prescott Childs, consul général des Etats-Unis à Anvers, était parmi les convives. EKEREN NAMUR Le nouveau commissaire de police Par arrêté royal, M. J. Deburg- graeve est nommé commissaire de police de la commune, en remplacement de M. H. Deburggraeve, décédé.  Le congrès des stations régionales franco-wallonnes de radiodiffusion Le congrès des stations régionales françaises et wallonnes do radiodiffusion s’est terminé mardi, après trois journées d’études, rassemblant les dirigeants de seize stations belges et françaises. La séance de clôture, tenue sous la présidence de M. Gruslin, gouverneur de la province, puis de M. Clausse. directeur général de l'I.N.R., était honorée de la présence de MM. Htiart, bourgmestre; Close, député permanent, et de membres du conseil de gestion et des commissions culturelles consultatives des stations régionales. M. Masson, directeur du Service central des stations régionales de Wallonie, a rappelé les buts du congrès : mettre sur pied un programme d'échanges radiophoniques. Les stations ont été divisées en trois groupes : Mons, Lille, Limoges, Marseille, Montpellier et Alger, d’une part; Liège, Strasbourg, Lyon, Nice et Tunis, d’autre part; puis, Namur, Nancy, Rennes, Bordeaux et Toulouse.  MM. Lafond, Brun et Dessart, présidents des groupes de travail, ont déposé leur projet d’échanges, en ce qui concerne les programmes symphoniques, la mUsique légère, l'art dramatique, la littérature, le folklore, les variétés. M. Paul Gilson, directeur des services artistiques de la radiodiffusion et télévision françaises, a donné lecture de la résolution finale, qui dit, entre autres : Les deux délégations ,se félicitent du succès remporté par la diffusion de programmes communs et ont décidé d’envisager la création d’émissions entre Namur et Nancy. Il a été prévu un développement sensible des échanges de programmes entre les stations régionales belges et françaises, pour la saison 1956. Un dîner, offert à l’Ecole provinciale hôtelière, a terminé ces rencontres franco-belges. LES CONSEILS COMMUNAUX Découverte préhistorique dans la vallée de la Lesse La question de la sécurité des mineurs italiens en Belgique Des propositions syndicales italiennes Rome, 3 juillet (Belga). L'agence « Dies », que l’on assure refléter habituellement les idées de M. Pella, publie, mardi matin, la note suivante : « Le ministère du Travail examine en ce moment quelques propositions avancées par les syndicats et ten dant à préserver nos ouvriers en Belgique des trop fréquents accidents de travail. Ces propositions concernent la nomination de quelques Italiens qui devraient être préposés à des fonctions de sécurité dans les charbonnages et la compo. sition du salaire,, qui devrait rétribuer le travail des préposés à la ; sécurité dans les mines. Ceci, dans un but de distinction entre le mineur proprement dit et l’adjoint à la sécurité. » D’autre part, on dit que ces propositions seront présentées à la conférence qui aura lieu, à Luxembourg, les 5 et 6 juillet, à l’initiative de la C.E.C.A., et à laquelle, outre les gouvernements belge et italien, seront représentés les employeurs belges et les syndicats belges et italiens. Le délégué de tous les syndicats italiens sera le D r G. Bacci, secrétaire national des mineurs de ’ U.I.L.MUnion italienne des travailleurs), qui est de tendance socialiste démocratique. La R. A. F. accueille des membres belges de « Comète » Des membres de la fraternelle Comète » se sont embarqués mardi juillet, à Ostende, à destination de l'Angleterre, où ils seront les hô tes de la R. A. F. Escaping Society. Ces patriotes, conduits par M. Yvon Michiels, président de « Comete », seront reçus à 20 h. par les autorités londoniennes et les dirigeants de la R. A. F. Escaping dont Marshal of the R. A. F., the Viscount Portai of Hungerford, président ; 'Air commodore J. F. Hobler et Miss M. J. Craig, secretary en présence du marquis du Parc, ambassadeur de Belgique à Londres et le commandant Puissant-Legrelle, attaché militaire adjoint. Les membres de « Comète » visiteront la ville de Londres le mercredi matin et, l’après-midi, seront pris en charge par les familles ''aviateurs qui les hébergeront jusqu’au 10 juillet. YEMEN — VU. R. S. S. a présenté au gouvernement du Yémen un projet de construction d’un port moderne à Hodeida, sur la mer Rouge. Le pou- vernement yéménite a accepte en principe cette proposition qui fera 'objet de conversations ultérieures entre les deux gouvernements. BERCHEM-SAINTE-AGATHE Réuni sous la présidence de M. Ch. Van Ruyteghem, bourgmestre, le Conseil communal de Berchem- Sainte-Agathe, a notamment décidé : de donner un avis favorable sur la participation de la Commission d’Assistance publique dans la constitution de la société locale d’habitations à bon marché, jusqu’à concurrence de 100.000 francs, l’acquisition d’un terrain de 6 a. 55 ca., à 150 francs le m2, rue J.-B. Vree- dendriesch, en vue de l’élargissement de cette artère et du prolongement de la rue Prosper Préser II a également voté le renouvellement de la convention avec le » Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie > pour une période de 30 ans. Il a modifié le règlement général de police en y incorporant une clause relative au colportage sur la voie publique par des marchands ambulants, renouvelé le bail de la Salle Van Breuze, chaussée de Gand, 1154, arrêté le compte communal de l’exercice 1955 et approuvé le compte de 1955 de la C. A. P. Il s’est ensuite constitué en comité secret. Une mise en garde contre les actes de vandalisme Nous avons relaté que, lors d'une exploration effectuée dans la vallée de la Lesse, on a découvert, après do longs travaux exécutés à travers plusieurs mètres de sédiments, l’entrée d’un conduit aquifère naturel qui a permis.de prendre pied dans une grotte d’assez vastes dimensions. Les explorateurs y découvrirent également les restes d'un homme contemporains de la préhistoire. Tout semble faire croire que les restes humains retrouvés sont ceux d’un homme du néolithique. En ce qui concerne ia grotte, elle est surtout remarquable par ses nombreuses stalagmites à défaut de stalagtites. Une belle cascade pétrifiée y a été remarquée. A certains endroits la voûte atteint une douzaine de mètres de hauteur. L'aspect général de la cavité est très cahotique. Il est possible qu’elle ait servi d’habitat aux hommes de la préhistoire. La Fédération spéléologique de Belgique croit nécessaire de rappeler, à l'approche de la saison touristique, que les visites des cavernes et abîmes naturels, soit dans un but sportif, soit en vue de recherches d'ordre scientifique, sont subordonnées à certaines régies imposées, soit par le droit, soit par la sécurité, soit aussi par le * fair play ». Au cours de chacune de ces dernières années, des actes de vandalisme ont été signalés, alors qu’il est d'intérêt général de préserver nos curiosités naturelles, nos gîtes préhistoriques et les propriétés privées ou publiques. Il est excessivement grave d’opérer clandestinement des recherches dans une fouille ouverte par d'autres chercheurs. Le forcement de clôtUr res et le mépris d’interdictions soni des délits caractérisés. Il convient d’attirer l’attention des jeunes gens, des parents et des maîtres sur les dangers d'explorations improvisées dans les cavernes et abîmes naturels. Il serait désirable qu’avant l’ouverture des grandes vacances les professeurs fassent comprendre à leurs élèves toute la pertinence de cette mise en garde. Les amateurs de spéléologie réellement sérieux, plutôt que de se lancer dans des initiatives malheureuses et d’accomplir des fautes regrettables, tiendront à cœur de se mettre en rapport avec la Fédération qui leur donnera des conseils, même de précieuses facilités, et les orientera éventuellement vers un des nombreux groupes fédérés sous condition d’observer certaines directives indispensables. SUR LES BORDS DU RHIN Un forestier allemand du Rhin, utilise régulièrement sa chienne pour allaiter de jeunes faons, dont des chasseurs maladroits ont abattu la mère. Le « Syndicat des employés » et le projet de pension déposé par le gouvernement Nous nous sommes faits l’écho, récemment, de l’opinion manifestée par la Centrale nationale des employés,, affiliée à la Confédération des syndicats chrétiens. Le Syndicat des employés, affilié à la Fédération générale du travail, fait à son tour valoir la sienne et ce sont les déclarations de son secrétaire général, M. Oscar Leclercq, que nous pu blions présentement pour la doca mentation de nos lecteurs. Notre interlocuteur tient à mettre l’accent, d’abord, sur le fait que la loi apporte aux employés des avantages incontestés. Avantages du projet — D’une part, nous fait-il observer, les pensions sont rattachées au coût de la vie. D’autre part, les appointements sont réévalués au mo- Une initiative interprovinciale AU « MONITEUR » - : 'Le « Moniteur » du 4 juillet publie un arrêté royal rendant obligatoire la décision du 24 avril 1956 de la Commission paritaire nationale de l'industrie de la construction, modifiant les décisions des 12 mai et 29 septembre 1955, réglant les conditions de travail dans cette industrie, rendues obligatoires par les arrêtés royaux des 20 juillet 1955 et 1«» mars 1956, et un arrêté royal convoquant le Conseil provincial du Hainaut en session extraordinaire. La civilisation scaldienne Le Roi inaugurera, le 15 juillet à Tournai, la première des expositions des grandes villes de l’Escaut De la mi-juillet à la mi-septembre, les provinces d’Anvers, de Flandre orientale et le Hainaut organiseront respectivement à Anvers, à Gand et à Tournai, sous le nom de < Scal- dis », une exposition consacrée aux aspects artistiques et économiques de la civilisation scaldienne. Cette initiative interprovinciale, placée sous le haut patronage du Roi, sera faite sous les auspices du gouverne, ment. Mardi midi, le comité exécutif de l’exposition a donné à la presse des précisions au sujet de cette manifes tation par le soin de M. Dhaenens, député permanent de la Flandre orientale ; M. André, député permanent du Hainaut et commisaire général de l’exposition, et M. Bode- wyn, conseiller culturel de la province d’Anvers. Les riverains de l’Escaut sont au nombre de 5.800.000 en Belgique, se- Nouvelles difficultés administratives et politiques à Damme Depuis les dernières élections communales, des complications administratives sont déclenchées à plusieurs reprises au sein du collège échevinal et du conseil communal de Damme, la majorité dépendant de l’attitude d'un seul membre de ces assemblées. C’est ainsi qu’à plusieurs reprises, des décisions prises, soit par le collège scabinal, soit par le conseil communal, n’ont pu être mises à exécution, ce qui provoqua une situation inextricable. On envisagea même de nommer, il y a peu de temps, un commissaire du gouvernement pour gérer la commune. Les difficultés sont nées lorsque M. Houtave, membre du groupe ma, joritaire, rallia au lendemain des élections de 1952 le groupe de la minorité et fut, de ce fait, désigné comme bourgmestre. C’est ainsi que se trouvant en minorité au sein du collège, M. Houtave détient la majorité dès que le conseil communal se réunit. Nouvelles complications Peu de temps avant les élections de 1952, l'échcvin M. Ernest Bijl demanda à la mort de sa mère l'autorisation d'occuper l’immeubie appartenant à la Commission d’assistance publique qu’elle avait loué. L’autorisation acordée fut approuvée par le conseil communal, mais les décisions furent suspendues par le gouverneur de la Flandre occidentale et la Députation permanente, ces instances estimant qu'un conseiller communal ne peut pas occuper un Immeuble appartenant à la commune ou à la Commission d’assistance publique. Au lendemain de la dési- LES ARTS DU VERRE gnation du nouveau collège échevinal, le bourgmestre Houtave tenta de faire expulser’l’échevin Bijl qui, entre-temps, avait interjeté appei auprès du Conseil d'Etat contre l’in terdit de la Députation permanente. Il y eut procès, l’échevin étant poursuivi, d’une part, pour occupation illégale d’un immeuble de l’Assistance publique et, d’autre part, pour injures et diffamation à l’adres se du bourgmestre de Damme. M. Bijl ayant subi de ce chef une condamnation conditionnelle prononcée par le tribunal de première instance de Bruges et confirmée par la Cour d’appel de Gand, fut suspendu de ses fonctions scabinales pour une durée de deux mois par décision du gouverneur de la Flandre occidentale. M. Bijl donna sa démission et un nouvel échevin, M. Casteleyn, fut nommé. Fin avril, soit quelques jours après l’expiration de la période de suspension prévue, M. Casteleyn donna à son tour sa dé mission. Au cours de la séance suivante du conseil communal, M. Bijl fut élu une nouvelle fois par la majorité. Cette décision devait être suspendue par le gouverneur et la Députation permanente, ceux-ci considérant que M. Bijl avait échappé à la sanction administrative en donnant sa démission. Actuellement, le plus ancien conseiller communal, M. Dalle, a été appelé à assumer provisoirement les fonctions d’échevin. Ce conseiller communal, appartenant à l'actuel groupe majoritaire, ie bourgmestre Houtave se trouve à nouveau assuré de la majorité au sein du collège échevinal. Un arrête du Conseil d’Etat La Maison de la Chimie à Paris accueille en ce moment le congrès International du verre, On peut y admirer ces créations françaises en verre de Baccqrat. Le Conseil d’Etat, saisi de l’appel formulé par l’échevin Bijl contre la décision de suspendre ses fonctions, vient de rendre un jugement autorisant oe dernier à occuper l’immeuble de la Commission d’assistance publique. Par cet arrêté, les décisions du gouverneur et de la Députation permanente sont annulées. De ce fait, M. Bijl dispose d'un important argument en sa faveur pour interjeter appel contre les condamnations et les sanctions administratives dont il a fait l'objet. Situation équivoque que celle qui règne à Damme, berceau de Tyj Uylenspiegel, et à laquelle les autorités supérieures se trouvent dans l'impossibilité d’apporter une solu tion. R. B. Ion M. André, qui représentent les deux tiers de l’economie nationale. L’exposition entend illustrer l’unité d'action et de vie de ces populations. Chacune des trois villes s’attachera à synthétiser dans son exposition l’époque de gloire qu’elle a connue dans le passé. Ces époques diffèrent : elles témoignent du » glissement des phénomènes économiques et sociaux ». Le présent ne sera pas oublié, ni les problèmes d’avenir. Les orateurs ont souligné l’importance de l'Escaut pour l’Europe occidentale. L’étroite collaboration des trois provinces apportera en outre un < témoignage vivant et direct des fastes de nos provinces et de la grandeur-du pays ». M. Fourez, vice-président de la Société royale d’histoire et d’archéologie de Tournai, fit l’énumération des trésors qui seront exposés à cette occasion à Tournai, dans les trois expositions simultanées; l'une consacrée aux aspects écono- économiques et les deux autres à l’art moderne et à l'art ancien. Les divers aspects des arts et des in dustries de la région au cours des siècles y seront montrés grâce no tamment aux multiples pièces prêtées par des musées étrangers et des collections privées. Un ensemble impressionnant de sacramentaires et de miniatures sera, entre autres, réuni. Terre d’industrie, mais aussi terre de noblesse, Tournai a été le berceau de nombreuses familles belges illustres. Celles-ci prêteront — parfois pour la première fois — tableaux, manuscrits et. bijoux les plus magnifiques. Certaines de ces œuvres sont dues à des artistes tels que Rubens. M. Grypdonck, conseiller culturel de la Flandre orientale, et M. Baudouin, conservateur du musée provincial Sterckshof, à Deurne, énumérèrent à leur tour les trésors qui seront déployés aux expositions Scaldis de Gand et d’Anvers. Une émission spéciale de timbres- poste célébrera d’ailleurs cet événement : ces timbres seront émis le 14 juillet prochain. Le Roi inaugurera, le 15 juillet, à 15 heures, l’exposition de Tournai. L’exposition de Gand sera inaugurée le lundi 16 juillet et celle d’Anvers, le 20 juillet. M, Lz. AUX PAYS-BAS Le plan des trois îles a reçu un commencement d’exécution Middclbourg, 3 juillet (Belga). On a commencé, lundi, les tra vaux d’exécution du plan dit des trois îles, qui doit relier les îles de Walcheren, de Noord- et Zuid- Beveland. La première drague a commencé à fonctionner dans le Veeregat, où un port-chantier doit être aménagé pour permettre l’arrivée des matériaux nécessaires à la construction du grand barrage de fermeture entre Walcheren et Noord-Beveland. On rappelle ici que le plan des trois îles est entrepris Indépendamment du plan Delta et que ces travaux doivent d'ailleurs apporter quelque expérience qui servira dans "execution du plan Delta. ment de la mise à la pension. On peut dire, dit-il, que ces principes sont de nature à enlever tout souci à ceux qui versent aujourd’hui des cotisations sans savoir si les francs actuels auront encore la même valeur demain. C’est ce qui fait toute la valeur des nouvelles dispositions. Quand on imagine, dit M. Leclercq, la rente acquise aujourd’hui pour ceux qui ont commencé à verser en 1926, on est édifié ! Le secrétaire général nous rappelle, en passant, la situation des petits rentiers d’avant 1914 et leur situation ultérieure à la suite, précise-t- il, des manipulations monétaires ou de la hausse du coût de la vie. — D’ailleurs, ajoute-t-il, le projet ne s’en tient pas à cela : les années de maladie ou de chômage seront sans influence notable sur la « hauteur » de la pension. Il est question, en effet, précise-t-il encore, d’attribuer à ces années un salaire fictif qui, comme bien on pense, ne pourrait être inférieur au minimum du salaire payé en dernier lieu. Des lacunes M. Leclercq s’empresse de remarquer que, si les principes sont excellents — et tous les employés, nous dit-il, sont d’accord avec cela — il n’en reste pas moins, si l’on en juge par le nombre de pétitions qui rentrent, que des lacunes existent que le Syndicat des employés s’est attaché à combler par des amendements.  — Il y a d’abord, dit le secrétaire général, la situation des employés actuels : il est impensable que l’on ne fasse rien pour eux. Et de nous signaler : — Dès que nous avons eu vent du prochain dépôt du projet, nous avons fait une démarche auprès du ministre du Travail. Nous n’avons pas, dit-il, le sentiment que M. Tro- clet soit adversaire de nos propositions. Elles n’ont rien à voir avec la proposition Servais, sénateur P.S.C., car elles-fpnt mieux, en- tablant sur des . ressources existantes. De même, poursuit M. Leclercq, nous avons introduit des modifications pour les veuves qui, ayant moins de 45 ans et n’étant pas malades ou n’ayant pas charge de famille, doivent cependant être aidées pécuniairement de façon plus normale.  Enfin, notre interlocuteur estime que le projet P.S.C. accumule des réserves aussi considérables que le projet gouvernemental, mais les laisse aux mains des compagnies d’assurances. — Il est d’ailleurs assez étonnant, nous déclare-t-il, que les syndicats chrétiens qui, auparavant, avaient épousé totalement notre thèse sur la caisse unique pour les employés, soient revenus sur leur position en soutenant le projet P.S.C. L’épouvantail de l’étatisation — Nous entendons, affirme M. Leclercq, rester fidèles aux dispositions de notre congrès, sauf à les améliorer, évidemment, selon les nécessités de la vie. Les caisses privées gèrent à 149 fr. par tête, tandis que la Caisse nationale de pension pour employés paie 83 fr. Qu’il nous soit permis d’observer, dit-il, que sur le nombre croissant d’employés, il y a moyen de réaliser là de sérieuses économies. Quant à prétendre, dit le secrétaire général, que cela signifierait une étatisation quelconque, c’est un épouvantail que l'on agite sans raisons valables. La Caisse nationale des pensions, renchérit-il, est gérée paritairement et le projet ne prévoit pas autre chose, encore que nous nous proposions d’accentuer cette situation en limitant le nombre de fonctionnaires représentant les différents départements ministériels. Le remploi des réserves serait donc décidé par la gestion prochaine.  Quant à l’augmentation des plafonds, remarque-t-il encore, elle a pour conséquence qu’à un moindre coût elle ajoute des avantages incontestablement considérables, Et M. Leclercq de conclure : — Chez les employés, la solidarité n’est pas, quoi qu’on en dise, un vain mot. C’est d’ailleurs ce qui nous a amené à solliciter leur avis : nos pétitions circulent dans toutes les entreprises. Des centaines d’entre elles nous rentrent chaque jour et nous n’avons même pas eu le temps de les dénombrer exactement. Et cela, dit M. Leclercq en terminant son exposé, signifie que les employés approuvent ; c'est suffisant pour nous permettre d’affirmer que nous avons raison. Tel est le son de. .cloche émanant du porte-parole autorisé du Syndicat des employés. M. Al. Franco s'accorde une augmentation Madrid, 3 juillet (A, P.), Lo général Franco s’est accordé, mardi, une augmentation de 13,5 pour cont sur son salaire, Un décret portant sa signature et publie dans lo journal officiel porte scs. émoluments annuels de neuf millions de francs français à plus do dix millions. De même, ses frais de représentation passent de 43 millions à près de 50 millions. TARIF D’ABONNEMENTS UU 1» JUILLET Ab 1 31/7 LU SUIH 30/9 31/12 LU SOI» ILLUSTKB 31/7 30/S 31/12 BELGIQUE 48 135 260 32 96 192 CONGO : Avion 490 960 252 504 Vote maritime .... _ 245 480 —- 105 205 BELGIQUE » l'abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C. C. P. n“ 146.86, soit enfin P“ r . demande à notre Service de Ventes. 33, place de Louvain. (161 i7.74.oUl. CONGO i l’abonnement est souscrit par versement à notre compte n’ 35.168 a ta Banque du Congo Belge ou à notre C. C. P. Bruxelles n” 146.86. ETRANGER i les abonnements peuvent être souscrits â ta poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas Notre -Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 88487