VINGTIEME SIÈCLE » DU JEUPI 12 OCTOBRE 1939 Université de Louvain Résultats des examens FACULTE DES SCIENCES Candidature en sciences chimiques (Ire épreuve) D'un» manière parfaisante : Dc Keyser L- de Saint-Nicolas; Meuleman L., JT u Panne; Vroom, R., d'Anvers. Candidature en sciences préparatoire à la pharmacie (2o épreuve) D'une manière satisfaisante : Lontie, j>_ t de Louvain; Van Bergen, J., de Jli'nderhout; Vanden Broeck. C, d* Aerschot. . , . Candidature cn sciences préparatoire à la médecine vétérinaire (2e épreuve) D'une manière satisfaisante : De Bock, Ci d'Assenede; De Zutter, E., de Ckneghem. .... Candidature en sciences biologiques (2e épreuve) D'une manière satisfaisante ; Lami- roy, H., d'Aeltre; Peeters, H., de Bruges. FACUi/TE DE PHILOSOPHIE ET LETTRES Candidature préparatoire au droit et au notariat ('îe épreuve) Avec distinction : De Galan, Ch., de Viane. D'une manière satisfaisante : Cools, Fr., de Borgerhout; Eoes, J., d'Alken; Brouns, L., de Kessonich; Delbaere, J., de Malines; De Prest, A., d'Adegem; De Swaef, U., d'Erpe; Grommen, M., de Looz; Dervcaux, R., de Vinckem; Hendrickx, H., de Louvain; Hermans, R., de Lille; Houben, A., de Genk; Humble, P., de Rekheim; Meulepas, L., de Westmalle; Ronse, J., de Paris; Vanden Heuvel, K., de Malines; Vandeper- re, G., de Tamise; Van Hecke, A., de Waarschoot; Veltkamp, C, de Diest; Frère, J., de Gosselies; Haustrate, J., de Frasnes lez-Buissenal ; Houssièrc, R., de Binche; Loix. A., de Woluwe-St- Lambert; Poncelet, L., de Neufchâteau. Examen complémentaire D'une manière satisfaisante : Capiau, R., de Scheïlebelle. Candidature en philosophie (Ire épreuve) D'une manière satisfaisante : Dessalas, M., de Couillet. Examen complémentaire Avec grande distinction : Vermeylen, A., d'Eve e; De Raedt, H., de Bierges. Aveo distinction : M.-yhi, H., d'Ixelles. Candidature en histoire ancienne (Ire épreuve) Examen compémentaire D'une manière satisfaisante : De Boeck, W., de Droogenbosch. Candidature en histoire moderne (Ire épreuve) D'une manière satisfaisante : Lyna, Denise, de Hasselt; Van Nuffelen, Marie-José, d'Anvers. Candidature en philologie classique (Ire épreuve) D'une manière satisfaisante : Schulte, J., d'Anvers; Smeesters, Paula, de Louvain; Sterken, L., de Saint-Trond; Teu- gels, Ch., de Malderen; Viane, B., de Jabbeke; Lateur, L., de Les Walef- fes. Candidature en philologie romane (Ire épreuve) Avec distinction : Boufî'ioux, Marthe, d'Ans. D'une manière satisfaisante : Selosse, Marg.-lïarie, de Mouscron; Vancoppe- nolle, M., de Renaix. Examen complémentaire Avec grande distinction : Desneux, Marie-Thérèse, de Ways. D'une manière satisfaisante : Masson Marie-José, de Couvin. (2e épreuve) Avec distinction : Dehin, Margu., de Liège. D'une manière satisfaisante : Baudry, R., de Gand; Martini, R., de H-sks; Or- tegat. A., de Croydon. Candidature en philologie germanique (Ire épreuve) D'une manière satisfaisante : Bouché, P., de Chlèvres; De Ceulaer, J., de Lier; De Meester, J., de Hemiksem ; Gravy, A., de Gand ; Storme, J., de Stalhille; Tcugels, E.. de Malines; Thomas, J., de Budingen; Tyteca, O., de Beveren-Waas; Vanden Eeckhaut, R., de Alost; Van Hoof, L., de Sluis-Mol; Vanreusel, G., de Geel; Van Tilborgh, E., d'Anvers; Van Vinckenroye, de Kortessem; Verelst, A., de Grobben- donck; Verreydt, C, de Beverst; Wey- mans. T.. de Hamme. Licence en philologie romane (Ire épreuve) D'une manière satisfaisante : Boulanger, JL, de Jodoigne. (2e épreuve) Avec distinction : Léonard A. ,de Louvain.  D'une manière satisfaisante : Canivet, H., de Tournai; de Koulitzky, Marguer., De de Gajsine. Candidature en sciences historiques (Ire épreuve) D'une manière satisfaisante : Vermânt, Epreuve préparatoire à la candidaturelL^ CHRONIQUE DU HOCKEY eu sciences politiques D'une manière satisfaisante : Nicn- huis, A., de Schoonhoven. FACULTE DE DROIT Docteur en droit (So épreuve) D'une manière satisfaisante Rick J., de Tournai; Locus A., de Fies singue ; Michiels V., de Bruxelles ; Bartelous J., de Forest; Flacon J., de Tongres; Ulens, A., de Binkom. Notariat — Épreuve unique D'une manière satisfaisante : Laurent, F., de Ciney; Vanne; Liège. ECOLE DES SCIENCES POLITIQUES ET SOCIAJLES Grade de licencié en sciences politiques et sociales (2e épreuve) D'une manière satisfaisante : Ma-\pionnat hieu, S., de Dour; Philips, A., d'AlostJ Les dirigeante 8 Le régime des baux à loyer en tem ps de guerre en France ^e texte du décret-loi du 26 septem- réductions peuvent aller au maxim . nar lonne! le couvernement fran- jusqu'aux trois quarts, du montant Le Racing seul au commandement... ...mais la Rasante a rejoint le groupe de chasse Ds plus en plus, les clubs cherchent a réunir les meilleures formations poste : ^"-t 5 ibles pour les rencontres de l'actuel te, L,., aej crit . rium _ Ccrtcs i cs parties n'ont, depuis cette seconde journée, plus été jouées sous le signe do simple critérium, mais bien sous l'impression que le critérium est bel et bien un cham- demandent à le^rs Grade de licencié en sciences politiques! joueurs de°venir autant que possible et diplomatiques (Ire épreuve) D'une manière satisfaisante : de Barcsay, E., do Budapest. (Epreuve unique) D'une manière satisfaisante : Neng Tchen, de Sungkiang. Grade de licencié en économie politique et sociale (2e épreuve) Avec grande distinction : Drohomi- reckyi, B., de Roshircze. (Epreuve unique) Avec distinction : Hachez, W., de ' Schaei-t>:ek. Grade de licencié en sciences criminelles (Iro épreuve) Avec grande distinction : Viaene L., d'Oostroozebeke. Avec distinction : Ballion P., de Ful- ham ; Cattelain, P., de Grammont ; Helleputte, A„ de Soignies; Lefere, P., de Roulers; Uyttenhove, G., de Wen- duyne. D'une manière satisfaisante : Acke, A., d'Ostende; Bonbled, O., de Molen- beek-St-Jean; De Raedt, Y., de Beer- renforcer leurs équipée. C'iss ainsi que plusieurs s'alignaient dimanche avec l'effectif presque complet. L'esprit qui anime les rencontres fait tout autant penser à celui d'un championnat, ni plus ni moins. Ainsi cette combativité, qui faisait en somme l'attrait du championnat se retrouvera à nouveau pendant l'hiver qui commence RENCONTRE VEDETTE La principale rencontre se déroulait à la Rasante entre l'équipe locale et le Beerschot. Nous vons dirons quo dans chaque équipe ne manquaient que deux joueurs habituellement sélectionnés. Cela prouve le soin apporté pour cette rencontre. Pourtant, la Rasante avait semblé partir d'un autre principe pour cette 6aison. Il y a huit jours, ce n'étaient que des jeunes que la Rasante avait mis a Pouvrago. Cette fois, leb jeunes avaient cédé la place aux an¬ se; De^Rop, M. ; _ de Moorsel; Frans, Viens et l'on retrouvait les Baudoux, 'Rensburg, Lejeune et Deru. Tous ces joueurs, habitués depuis des Tannées à combattre pour un titre toujours à leur portée, évoluaient encore rdimanche avec oe même esprit. La Ra- Lsante semblait vouloir défendre sa ré- fputation de grande équipe. Le Beer-schot en fut tout surpris et s'étant dé- rplacé dans le but de faire une bonne Ipartie trouva en face do lui un adver- [ 6airo beaucoup trop acharné. On com- R., de Louvain, Verhoeven, J., de Hoboken.  (2e épreuve) D'une manière satisfaisante : Ghil lain. M., de BruxeUes; Rambeaux, N. de Marcinelle. Ecole d'Horticulture de l'Etat à Vilvorde RESULTATS DES EXAMENS Session de septembre 1ère année d'études. — Ont réussilprendra dès lors que la rencontre man- l'examen de passage de Ire en 2de an-/ oua par moments réellement de charme. Avec distinction. - Van Laerhoven J C ' e5t dommage pour les nombreux spec R., de Berg; Van Cauwenbergh Fr., def tateurs qui s'étaient déplaces et regret- Molenbeek; Dewit J., de Louvain et ltable pour l'esprit qui devrait animer Durniseau M., d'Anvers. #i os rencontres de Hockey de cet hiver. Ont satisfait. — Carton L., de Koe-l **_ E 0 TENU EN ECHEC m?n e R S ; x\f^%^l*\^ÀSratl. Cette partie fut certainement 1 Haelterman R., de Bruxellea ; Vandu- ven M., de Macheln; Léser A., d'Anvers; Rochez J., d'Uccle et de Fays A., de Fore.- . 2èm . année d'études. — Ont réussi I l'examen de passage de seconde en troisième année : Avec distinction. — De Smet K., de Bruxelles et Menu A., de Tubize. Ont satisfait. — Loicq R., de Waterloo; Van d- Vyvre J., d'Ixelles; Mat- thijs R., d'Anvers; Vanderweyden J., de Forest; Polfliet P., de Grimbergen; Kerck A., de Schaerbeek ; Lecocq L., d'Overwinden; Delannoy G.» de Haute- Croix; Kindts J., d'Ixelles; de Kerchovè d'Exaerde R., de Naninnes et Vander Stock J., do Burcht. 3ème année d'études. — Examen de/ ses a ' ouvrage à tour de rôle- sortie. — Ont obtenu le diplôme d'hor-t Chaque fois qu'une équipe vit son but ticulteur : lviolé, elle s'en trouva comme stimulée Ont .satisfait. — Heylighen J., de{ efc résolument se lançait à I 1 assaut des Ny^enJ ^I^Sp.ufe/?^)?^)'»!. adverses et chaque fois la riposte brschts P., de Grimbergen; Van de\P orta se s fruits. Ainsi peut s expliquer Ven K.. d'Anvers; Sterckmans R., dejle partage do points, qui constitue Louvain ; Hellebuyck W., d'Anvers Verbruggen W., d'Anvers; De Beuke- 1 laer M., d'Anvers; Lejeune R., de Gel-i dern (AH.); Wartique J., d'Ixelles; Col-I let Th., de Malines et Cornet de Pels-, sant, d'EtterbceK. 4ème année d'études. — • a) Examen "battre Uccle Sport. C'est ce qu'il fit d'entrée. — A réussi l'épreuve pourf d'ailleurs. Mais les choses ne so 6ont être admis dans cette année. Avec grande distinction ; Vander- waeren. de Bierbeek; b) Examen de sortie : A obtenu le ^ diplôme spécial de stagiaire Avec grande distinction : Septroux 1 intéressante de la journée. Deux équi pes rapides ont combattu pendant septante minutes dans une atmosphère de belle camaraderie. On comprendra que chaonn des adversaires chercha à marquer, mais pour cela point n'était besoin de recourir à un acharnement déplacé. Les attaques menées de part et d'autre avec une extrême rapidité firent le principal attrait de la rencontre. Les compartiments offensifs constituaient sans aucun doute la force des deux équipes en présence au Léo. Elles eurent chacune à leur tour l'occasion de mener les offensipes, mettant ainsi les defen- néanmoins un beau résultat pour le Daring.  LE RACING DIFFICILE VAINQUEUR Lo Racing devait très normalement pas passées aussi facilement qu'on aurait pu lo croire, Atx contraire, Uccle Sport fit une partie remarquable et résistait aux Rats comme rarement il lo fit. Il fallut toute l'opportunité de Van de Veen pour réussir à percer une seule fois les arrières ucclois. Ce chiffre minime do buts indique d'ailleurs suffisamment la résistance offerte par Uccle. Au Racing, la ligne intermédiaire se montra particulièrement mobile et si le Racing se trouva si souvent à l'attaque, c'est principalement à l'aide des demis qu'elle lo doit. II n'est pas nécessaire de dire que la défense necloise fut un réel rempart tout au long de la partie. Grâce à cetto victoire, le Racing 6P trouve déjà seul en tête du classement, étant la seule équipe n'ayant pas encore perdu de points. Le Racing fut bien près de perdre, lui aussi, un point. Tout ceci prouve que cet hiver nous vivrons un critérium très disputé et que les surprises seront évidemment très nombreuses. Il nous semble que si les clubs tiennent malgré tout à figurer encore les plus honorablement, ils auraient tonte- fois tort de ne pas faire le plus de sondages possibles parmi les ieunes. LE PREMIER POINT DU VICTORY L'Orée semble ne pas réussir, comme les autres clubs, à former uno bonne équipe malgré les rappels. Pourtant, la situation de l'Orée au point de vue mobilisation n'est pas pire qu'ailleurs. La sympathique équipe de Stockel se trouve devant une passe difficile, II lui faut à tont prix former de jeunes éléments. Car un jour viendra où les anciens devront nécessairement céder le pas. L'Orée ent bien des difficultés à tenir le Victory en respect. Et si 6es bois ne furent pas violés plus d'une fois, c'est principalement à la belle exhibition de son gardien qu'elle le doit. Le Victory a produit pour sa seconde sortie une impression aussi bonne que la première. C'est une équipe qui peur réussir de beaux résultats en supérieure et rien ne dit qu'en temps normal elle n'aurait pas dépassé plus d'un concurrent au classement. Cetto équipe possède quelques éléments, qui au contact d'autres éléments de supérieure peuvent encore nettement s'améliorer. EN DIVISION I En cetto divisiou, la situation est très confuse. D y eut déjà des résultats qu'on qualifierait en temps normal de surprenants. Peut-on s'imaginer que la Gantoise soit battue par le White Star, qui vient de Promotion ? Et que cette même Gantoise soit battue le dimanche suivant par le Country ? Ces deux équipes victorieuses so trouvent en ce mo meut en tête du classement. C. S. S et Héraklès se trouvent eu arrière mais tout fait prévoir que ces deux vedettes de division I reprendront très rapidement leur place parmi les premiers classés. La valeur proportionnelle des concurrente n'a pas beaucoup modifié, mais nous pouvons nous attendre iei également à une série longue de surprises, car n'oublions pas que la combativité en division I est encore plus grande qu'en division supérieure. L. NUYENS. Le texte du décret-loi du 26 septembre, par lequel le gouvernement français organise le régime des loyers pour lo temps dc guerre, occupe dans lo Journal officiel •. du 5 octobre plus de sept colonnes. En voici les principales stipulations : PROROGATION DE TOUS LES BAUX Lo préambule normal et équitable de toutes les réductions, suspensions de paiements et délais est que tous les locataires, mobilisés ou non, bénéficient d'uno prorogation. C'est-à-dire que jusqu'à la fin des hostilités, ils sout maintenus do plein droit, dans les lieux loués. JURIDICTION Les mobilisés bénéficient des mesures qui vont être dites do plein droit. Les BAS'ET-BALL Us Tournois Officiels commenceront dimanche, 32 équipes sont engagées Si. à Liège, les rencontres de championnat (officieux, bien entendu) _ ont déjà commencé depuis deux semaines, à Bruxelles, le départ ne sera donné J nombreux locataires nou mobilisés, mais que dimanche prochain. Iqui ont vu leur situation changer du Ces championnats, (puisque, en fait, J fait de la guerre, auront à faire une il 6'agit de championnats officieux régionaux), n'ont naturellement pas groupés le nombre d'équipes qu'on pouvait s'attendre à y trouver en période normale, mais trente-deux formations n'en évolueront pas moins tous les dimanches sur les terrains bruxel lois. Commo au football, les divisions nationales (Ire et Promotion) ont été mélangées. Certains clubs sout forcés de rester t en veilleuse », ne disposant même plus du nombro minimum d'élé- m 'nts nécessaires pour former une équipe ou un comité. . Les trente-deux équipes dont ques tion ci-dessous ont été réparties en quatre divisions, d'après leur foroe es timative. C'est ainsi qu'en série A, sout groupés : le Daring C. B.; R. À. U. M.; S. P. A. B. (Sporting de Bruxelles) ; Union S. G. ; Fresh-Air Club ; Anciens TV; B. U. C. (Basket Universitaire Club) et Anciens 13. En série B : Le Logis; B. B. C. ; Russe de Bruxelles; A. 3. A. (Anciens 3 d' Auderghem); Les Semailles; B. A. C. teneurs au 2 septembre 1939, tout loca- (Brussels A. C.) ; Cordiale; Union S. taire d'un local à usage d'habitation, G. et Ixelles. i 8 ''l est mobilisé, bénéficie de plein droit En série C : Le Logis; Clovis; Moni-i d'une réduction des trois quarts du teur; O. N. X>. Bruxelles; Les SemaiT- montant de son loyer, sauf si le proies; Brussels A. C. ; Union S. G.; priétaire parvient à établir que son Ioca- Eelair. taire est en mesure d'acquitter plus du Enfin, en série D : Le Logis ; Anciens, quart du montant de son loyer. 7; Moortebeek; William E. C. ; Fresh- , REDUCTION JUDICIAIRE Air Club ; A. 3. A. ; Anciens 4. , . Enfin, les mobilisés de toutes catégo- Nous parlerons des scolaires la se- , r ies peuvent obtenir, outre la réduction maine prochaine, leurs rencontres n?, automatique des trois quarts, une réduc- commençant que le 22 octobre. Les seo- ,t>on supplémentaire pouvant aller jua- laires disputeront de véritables cham- ? u 'à la totalité. Mais il faudra qu'ils pionnats, comme les années précéden- justifient «ne pas être en état de faire t eg> * # face au paiement des sommes dues * Devant le nombre vraiment excessifs» Le locataire devra faire cette deman de cercles c d'Anciens » (anciens élè-fde en réduction dans les six mois qui ves d'écoles), il a été décidé que ces 1 suivront sa démobilisation, ou la reprise clubs choisiraient une autre dénomi-f de sa profession Les spectacles à Bruxelles] Le journal annonce les spectacles ù fifre de pure information. Le lecteur trouvera dans ses comptes rendus une appréciation sur leur valeur morale. THEATRES MONNAIE: fc 20 b. « Madame Butterfly» — cLa Eoutlum Fantasque >•; Vendredi a La Heine tinm- mttttjri -Simedl «Faust»; Dimanche, matinée «Le Chemineau >; soirée * Les Pôcheura de Perles » — «Les Sylphides»; Lundi, relâche; Mardi «Mignon»; Metcredl < Carmen i. VAUDEVILLE; il 10 h. SO « La Renia '30 ». aveo Roels et Ubeau. CONFERENCE M. Albert PEETERS, président bonoralru de VE»- *or Intellectuel, donnera le Jeudi 12 octobre â 20 h., à h Maison Communale do Jette, uno oonférenco tloot le sujet est : Rhénanie ;;...-. AVIS AUX SOCIETES DEA3IATIQUES CATHOLIQUES La «Cecatec» (Centrale Catholique du Théâtre tt de la Chanson) prie les Sociétés Dramatiques affiliées à la Fédération Nationale des Dramatiques Catholiques de vouloir bien lui faire parvenir d'urgence le questionnaire qui leur a été adressé. Elle fait un pressant appel auprès dea Sociétés Catholiques non-affiliées à ] a Fédération Nationale des Dramatiques Catholiques pour qu'elles lui fassent connaître le plus rapidement possible le nom et l'adresse en campagne de tous leurs acteurs mobilisés. Adresse : Cecatec, boulevard Joseph rt, 13, Charleroi. CINEMAS mm foœèi BUDDY ROGëBS-BETif fc __^.«"o-tï .;> ■' ._.„„ POUR TOUS *tilNBERG. — One enfant terrible, eomCdle atec muJ 1 ' UlïllI u*-d et Dick Powell (Ldsirei rêierwi) CINEAC NORD. — Musique vient par Ici. corn*- **u. muncati tvt-o Rochélla Hudson (LegËras rtaep r-VuSS! 1 " ae '* '"*'■ de " ln inlmé ' « NEMONDE. — Alert» an MédlUrranâe. drame «intime arec Pierre Frtanay; La Force et le Droit, oonimtnlalre. C0LI8EUM. — Terra d'angoisse, drame d'espion- Tfimfif WnB M»" 10 * « Jnnle Astor. CONTINENTAL. — Blanche- Nel se et lea aeut natal, G *» l " m « W Walt Dlwey, i.. °.r v NCD. — Solence pour toui No 4. repor- J?o; Vén&u«la. documentaire; Variété - Berae. »t- ic-ïi 8| »»I«« lundi, dessin anima. IMPOLO III. _ Mam'Kllo NUouene. opérette uta i «, n e i i? D,e Mm»* «« - PP0UD PAt-ACB. — Choc en msr. dram» mari we* avea Robert Doualaa at H.-B. Warner (Létt6r« rtseniB) Lut El 29! *m Uiiao si (,«» otaot. a.» ■!" "• - n "' xta Sud. arcnlnre dramatique "je lllierl PtJUao et J.-L. llarrsult* Joe Brown •<!»- lî'niïS* 1 " " K >°* E- "i"" •' Sarttn BrlMS. ,, ""KE-DAME (SchaarbaeKl. - IMIldeuse. con*. H.* . ntl1 "" « ".ualcail.iseo Deum» Durblo 11 uSSf. m »"*«ii. . "? 1 ", E - | '*MI (Cureoham). - 3ne temot cul xxmn Lo» comWle un Robert Moatgomerj M «fflUSu 1 " - ~ * Nw-TM» tous le, Hem. oom««i« {St, ****" «l lira la Jùjata. nim d*s.e«um »« g«J | «'tiers « Belti J.in Bbodea («uelou» rt- a-ii'i:* D,l JH. - EsDlotllM wr eenseancé. inxa, InâSSS V 8 • 1 " B1 « (Quelques rtterri«> l tTurK'*-.' 1 '" «■*»)• BOXE A Anvers Selhorst bat Van de Saîf ele 'par abandon au 3e round Votcl lee résultats A.11ATEUHS (En 4 reprises de 2 minutes) V*}û der Vlpédt (8. Martin) est valn- AVENUE. — Etoile de minuit, drame policier aw#queur aux points de MeersmaDS (N. B. William l'o'vell et Qlnger Rogers. » y \ CAMEO. — Tous en chœur, comédie aveo Jud-f Gai- 1 ',_,.„ „„ .»...„.,«„.. „„* „ . !and. g Lauwers (Pugilist) est vainqueur de cigale. — vie d'snaches. mélodrame policier arertvan LU (MaUnes) par abandon à la 4e Anton Walbrook et Ruth Chatterton (Des réservée). Ireprlse CINAC CENTRE. - Porta-Veine, comédie, burlesque # Tuy p ern (Mailnes) m vainqueur au* pointe de Dhues (N. B. V.). Smeyers (Sporting) est vainqueur cie Kenneth (Gand) par k. o, à la 2e reprise.  (En S reprises de 3 minutes) Van den Bos, B7 kg. (Anvers) est vainqueur aux points de Lescrauwaet, 07 kg. (Gtjiid). Gérard Selhorst. 73 kg. (Anvers) est vainqueur de A. Van de Saffele, 73 kg. (Gand) par abandon *\ la troisième re- riserves) ALBERT HALL. — Casier judiciaire, drame &oclal arec Sylvla Sldney (Dea rCserres) ; Gangiters en herbe| mélodrame social ame Paul Wilson et Helen Par- aveo Lucien Baroux (Des rdierrea) ; Le Neveu de Donald, <l.-.-Aii animé (pour tom) CINEMAX. — La femme tn case, comédie musical* aveo Lily I-Vms et Jack Oakle (Légère! réserves). OINEPHONE. — Le postillon de Lonejumcau, opéra- comlqui. a vu- Klclibcraer (Légères réserves). CROSLY PALACE, — Josette, comédie romantio.ut mudlc-ilQ aveu Simone Simon et Don Amèche (Des réserves) ; Mon onde et mon curé, comédie Ecntimcntalr. avec Alice Tlssot et Paul Cambo (eat pour tous avec de légères réserves) ECRAN (Jette). — Héros de la Mime, drame de imerre aveo Itaimu (Bonne tendance. Egalement pour adolescents); Démons de la vitesse, comédie dramatique avec Charles Qulali-y (pour tous) EDEN. — Deux grands gosses, comédie psychologique avec Mary Astor et Mclvyn Douglas (Quelquei^prlse, résuma); Trois de S»Int-Cyr. drame patriotique avec* Jean Mercanton (pour tous) LUMINOR. — Blurr. avec Edward J. Hobinson I»** Ceux de demain, aveo Constant Bemy, Jeanne Boite) et le petit Farguette (non appréciés)) MARIGNY. — MaraJo, drame d'aventures exotique» aveo René Deltgcn (Des réserves) M METROPOLE. — Veillée d'amour, mélodrame ro I mantlque aveo Charles Borer et Irène Dunn* (De» réserves) NORMANDIE. — Casbah, mélodrame -vea Charles Boyer et EUrld Gurle (Dea réserves) QUEEN'S HALL. — Trader Horu, documentaire romancé avec Harry Carey. ROXY. — Marthe Richard, drame d'espionnage avec Edwige Feulllére et Eric von Êtrohelra (Nettes réier- ves); New-fork-MIami, comédie trb spirituelle irèr 1 Clark Gable et Claudette Colbert. SAVOY. — Un envoyé très spécial, ivsntures tragi- comiques avec Clark Gable et Walter PTdgeoa ; Mascotte de la tnsrine. drame aveo Charles Bickford et Florence Rice (pour toui) SCALA. — Moniteur Moto dans les bas-fonds, film policier aveo Peter Lorre: Tout au gagnant, melodramr de hoxe avec Tous Martin et Gloria Stiurt. TRIANON. — Eiisebe député, comédie vaudevlllcsqui avec Michfl Simon (Des réserves) VOG. — La chevauchée fàntutlque, drame d'aven turet épiques avec Claire Trévor et John Wame- AMERICAN. — Collège Folies (n'a* pii été apprécié)  A DECONSEILLER AMBA6SAD0R. — l'ut de conscience. BEAUX-ARTS. — Récrie du jeu, .CINQUANTENAIRE CINE. — Nuits de princes; Bel I ne dea midinettes. MARIVAUX. — t-vntralneuse. PLAZA. — Tl* étalrnt neuf célibataires. TENNIS ooo Riggs et Kovacs se qualifient pour la finale du tournoi à Berkeley New-YorK. 11. — Les championnats de !a Côte du Pacifique 6e déroulent actuellement & Berkeley (Californie), faisant suito aux championnats du Pacifique, qui ont eu Heu & I-os Angeles. SIMPLE MESSIEURS (Demi -fin aies) R.-L. Riggs (Etats-Unis) bat Jack Brom- wlch (Australie) par 7-5. 6-3, 6-3. Frank Kovacs bat P. Punecc (Yougoslavie) par 12-10. 6-3, 8-6. . . SIMPLES DAMES (Demi-finales) Mrs Sarah Fabyan-Palfrey (Etats-Unis) bat Miss Mary Hardwlck (Angleterre) par 8-6. 6-2. Par cette victoire. Mrs Sarah Fabyan- Paltrey s'est qualifiée pour rencontrer, en finale, sa compatriote Miss Virginia tyolfenden. DOUBLE MIXTE (Demi-finale) Mrs Helen Moody-Wills — Harry Hop- demaude en justice pour obtenir des mesures équivalentes qui seront également décrites. C'est au juge de pais qu'Us devront s'adres3er lorsque le montant de leur loyer annuel ne dépasse pas 4.500 fr. Au-dessus de ce chiffre, c'est au président du tribunal civil qu'il faut adresser la demande en réduction du pris du loyer ou la demande en résiliation. Dans les deux cas, il y a appel possible.  Uno procédure simplifiée et par conséquent plus rapide et moins onéreuse a été prévue. SUSPENSION DE PAYEMENT Le loyer est protégé par le décret du 1er juillet 1939; il n'est pas exigible actuellement.  Le locataire mobilisé bénéficie donc d'une suspension de paiement jusqu'à la fin des hostilités. Il aura, h dater de la démobilisation, un délai de six mois pour aqr.itter la portion du loyer qui restera due. REDUCTION DE PLEIN DROIT Pour tous les contrats de location an- nation, de façon à les distinguer plus facilement. Faire, dès maintenant, un pronostir eflt absolument impossible, Les différentes formations varieront de semaine en semaine, d'après les con gés des joueurs-soldats. BAUX DES NON-MOB1LISES Pour tous les contrats de location ^postérieurs au 2 septembre 1939, le mo- "bilisé se trouve dans une situation identique à celle du non-mobttisé, telle que 'nous allons la voir. Pour les non-mobilisés, des réductions Do même, certains clubs de division» de loyer sont également possibles. Mais I n'ont pas engagé d'équipe dans Ia%eïles n'existent pas de plein droit. Ces compétition. Leurs joueurs pourront, d cette façon, aller renforcer, tout aul moins temporairement, d'autres équipes. Il faudra donc attendre les premières! rencontres pour pouvoir se faire unrj idée à peu près exacte do la forco df chacun. RÉSULTATS 0E8 COURSES DILBEEK Rétultatt du mercredi II «ctobre 1D39 PRIX FJtfiNT TODD (au trot attelé), 4.000 îr., ■ 3.500 m. — 1. Slmonnedale (F. Devos), & M. P. 11 semble cependant, des maintenant, %Vnnsinderachter; 2. Siblae AxteU (Andrles); 3. Stel- que le Sporting de Bruxelles (S. P. À.l 1 » < T «?» be "£ e >;. T „ „ . „ B1 , '„ t» \ ur- • m .m. 1 -n i i • t i I T,tra P 1 *^ - Scott's L»dy; Signal Guy; Silvar Sur; li.) i Union Î3. (j., le *resll-Air et IeS%Ponla lïaigi Salnt-GermaiE, Sole» Lerant K.; 8a- r.S.OO; 3.50; e.."! Anciens IV ont quelque chance d'émer-l riF * ae : sumerbakiter. . , , . , r . , , . . ■ Mutuel : gagnant rembourse ger parmi lea huit équipes do séné A m peix déesse (au trot attelé). 4.000 fr.. Dans les autres séries, il est encore plusl™**"*- — i- «uiaaad (w. Guiiiiacmi). à M. a. Dt- ,.. c . -, , . , ,' -, e 1 ■ f brabindftre; 2. Bosalind (K- Steraert); 3. Itavlu (M. difficile de pointer le moindre favori. %-rrauwaen). celle-là étant forcément tributaires de/ la série A. Nous assistons néanmoins à cetteJ chose assez extraordinaire de voir dis-T paraître de la 6érie A, qu'on peut qua-, lifier de division I, du Brussels A. C.,^ club doyen, qui qu'en série B, ou il dominera sans dou-J te les adversaires. Disparition aussi de l'Amicale Spor-i tive, de l'Excelsior (totale celles-là) et J Moortebeek, qui n'engage d'équipe! qu'en série D. Non placés : Bit» Guy; Bustlg Masket; Boiue Wor- '!,y; Beglua; Quest; Quelle Fleur; Quick Guy; Ko- canibole; Boberto; Bqby Star; Bel Gur. Mutuel : 9.00. 8.00 C4.50; U.00. PRIX SILHOUETTE (International au trot attelé). 4.000 fr., 2.300 m. — L Calumet Finery (Verrecas). à M. A. Verrecaa; 2. Miss Peter B (Uefjn); 3. Délier P (B. Bals). Non placés : Promise; Mary William; Freedom; n'encafe d'éouine JK'd* George. Detector; Vem Star; Craby Qultt; Man . b ° ^ . l W ot Action; Clinton. Mutuel : 29.00, 13.00; 24.50; 13.50. PRIX VALENCE (au (rot attelé). 4.000 tr., 2.500 mttres. — î. Baphaôl (Dewulf). à M. M. Denrulf; C Quamélle (A. Lannoo) ; Z. Quidane (Degryse). Non placés : Œillet; Beynold Guy; Princes»»; Volo; By«; Onéciphbore; Quarto Magottan; Prince Victor. Mutuel : 6.50, 8.00: 10.00; 8.50. PRIX JOTFDLL SPIB1T (trot monté), 4.000 fr.. • •,.■2.700 m&tres. — 1. Quantité (R- Hall), 1 SL L. JNOUS attendons avec Une CUriOSltelsnoeck: 2. QualU Magowan (Van Daele); 3. Queen- bien compréhensible l'ouverture de cet-l d * ,fl (Lowet).' » ^on placés : Bamélie; Pito: Bofe Marie: MucueUe IL Pedro; Petit Poucet; Quatre Fleurs; Lema Noon; Mutuel : 6.50, 6.50: 0.50; 11.00. Rapport du double ' Lo douhle Calumet Fin en'- Quanti té rapporte 57 fr. pour 5 francs. réductions peuvent aller au maximum jusqu'aux trois quarta du montant du loyer, si les locataires justifient que, postérieurement au contrat, «t • par. suite de circonstances résultant de l'état de guerre », leurs ressources ont diminué de façon telle qu'ils ne peuveut plus effectuer le paiement du loyer, ou s'ils justifient qu'ils ne peuvent continuer normalement l'exercice de la profession pour laquelle \U ont loué los Ueux. Les nombreux locataires qui De se trouvent pas protégés par le décret du 1er juillet 1939, c'est-à-diro ceux qui no bénéficient pas d'une suspension de paiement, automatique, mais qui auront obtenu uno réduction du prix $q leur loyer, obtiendront, en outre, des délais pour se libérer des sommes qui restent dues. Et ces délais pourront être renouvelés jusqu'à la fin des hostilités.  BAUX COMMERCIAUX Lo locataire d'un local à usege professionnel, commercial ou industriel bénéficiera des mêmes dispositions, c'est- à-dire que la même réduction des trois quarts du loyer lui est accordée de plein droit, à condition que la profession, lo commerce ou l'industrie cessent d'être exercés. Mais ici, au contraire, le quart du loyer restant à payer i est exigible ». Il eât néanmoins toujours protégé par le décret du 1er septembre dernier efc les poursuites pour non-paiement ne peuvent être effectuées que sous uu contrôle strict. RESILIATION DES BAUX Les locataires mobilisés peuvent désormais demander la résiliation de leur bail. Et celle-ci joue de plein droit sur la simple demande du locataire. Cette résiliation donnera lieu à une indemnité possible au profit du propriétaire, ei celui-ci prouve qu'il a effectué des travaux sur la demande expresse de 6on locataire, et des travaux adaptés à sa convenance personnelle. Les locataires qui ne bénéficient pas des mesures spéciales accordées aux mobilisés, pourront en justice, obtenir, eux aussi, une résiliation de bail. Il leur suffira pour cela de prouver soit une diminution sensible de ieurs ressources, survenue du fait de la guerre, et qui lee empêche de tenir les engagements pris, soit la cessation de la jouissance des locaux, soit enfin l'interruption de l'exploitation ou de l'exercice de la profession pour laquelle ils avaient loué les lieux. Si, comme il arrive souvent, an propriétaire est locataire dans un immeuble qui ne lui appartient pas et que ses ressources tirées de la perception da loyers ont diminué, il sera lui-même protégé par les mesures examinée? plus haut. i En outre, tous les propriétaires atteints par le non-paiement de loyers pourront obtenir des délaiB pouvant aller jusqu'à une année après la guerre pour le paiement du capital et des intérêts de leurs « dettes hypothécaires ou privilégiées », c'est-à-dire pratiquement pour toutes leurs dettes importantes. SERGENT mobilisé recevrait aveo reconnaissance une paire de bottes pointure 42. S'adresser bureau du journal. SOLDAT mobilisé demande à correspondre aveo prêtre ou personne catholique en vue conserver bon moral. Ecrire : Paul Moreaux, 4e régiment carabinier cyclistes, Etat^major du Ile bâtai!* lou, Armée Belge en campagne. 8315 m ■■uw ■ ■■— wHnJOMB^ mmom DEUX SOLDATS rappelés recevraient avec reconnaissance une paire de bottes 42 et 42. Soldats Vanderstreede et Dessarti au S. S. de l'état-major du 1er Chasseurs Ardennais. Armée Belge en campagne. 8-122 DN GROUPE de sous-officiers rappelés. 1er rég. des Carabiniers Cvcliste s de- mande un poste de T.S.F.,' même fort usagé. (230 v. alternatif). Ecrire sergent Reiter, 1er régim. Carabiniers Cvclistes, 2e compagnie, 1er pelcton. B. p". S. 19. 6321 te joute provinciale qui ne sera pasj moins ardente que le championnat qu'elle remplace. R, B. ORPHELIN MOBILISE recevrait avecj reconnaissance colis pour améliorez l'ordinaire. Soldat André Mertens, 6e| escadron, 2e Lanciers B. P. S. 19. Ar-, mée belge eu Campagne. 8S3E man (Etats-Unis-Australie) battent Mrsi Valerio Scott — Welby Van Horn (Angleterre-Etats-Unis) par 4-6. 6-1. 9-7. DOUBLE MESSIEURS (Finale) Japfc Bromwlch-Adrian K. QuLst (Aus-1 tralie) battent Jack Crawlord-Hopman lqu'à nouvel ordv (Australie) par 6-0, 6-0, 6-4. DOUBLE DAMES (Finale) lAUMONIfcR en campagne demande pour Mrs N. Brown-N Hammerelcv <Angie-\ ses hommes T. S F., jeux et illustra- terre) battent Misses P. Betz J. Stanton ltions. Prud'homme, aumônier du II 14 (Etats-Unis) par 4-6, 6-0. 6-2. A. E. N. Armée belge eu campagne. FOOTBALL 'Les rencontres restent fixées à 15 heures Suite à ia récente décision du coneeli ,de cabinet, maintenant provisoirement le régime de l'heure d'été, il est résolu ■ — par dérogation aux prescriptions de l'article BO/c — que lee matches do l'après-midi resteront fixés à 15 heures Jus- REVEILLEZ LA BIU DE VOTRE FOIE- Sans calomel — et vous sauterez du lit le matin. ~ gonflé à bloc '' Û TauJi que votre foie vc;*} < 7. . ■. Iour, au moins m Jitre de bile On , votre intestin. SI cette bile arrive maî. vous ne digère*! pas vos aliments, tis «9 Tputré- Ilent. Vous vous eentéz Joxird. Vous êtes constipe. Votre organisme s'empdl- eonne, ec vous êtes amer, abattu, ybus •*-iyez tout en nolrl Les^laxatifs sont des tjls-a*tler. IJne la caus voyez tout en nolrl Les laxatifs sont selle forcée n'atteint pas ïa cause. Seules les PETITES PILDLES CARTERS pour le FOIE ont ie pouvoir d'assurer cet aHlux de bile qui vous remettra a neuf. Végétales, douces, ^tonnantes pour activer la bile. F.xine*. le-, Psiltes Pilules Carters. 1 ■--, .~ . ê J._ jn, r-, N. 20 Pierre de Coulevain [Sur la branche UNE ŒUVRE D'ARDENTE PASSION JnI!K T •* A,, '°' - »°M» *■ < KI *. *x*lx>a***x, V»,..'..!' 1 ™ *"!>■' "»" « '•* txoàxn. etotoJw *°* - *""'' "arts con-toï. rom«dl« tw- •**>' *m") W 61 °°' " ""*' *° ma ,U ' ACDDM.. rWK A0UI.TIS VENDREDI au Ciné NORMANDIE AMOUR INTERDIT »t.c R A ln F W A N K A l'inoubliable interprète de < Alerte «n M-iditarruM i Parlant franc. - Pa» pour «nient.-, 8318] Notre encontre, i' bn B *J' S pérsuar dée, n'a pas été inutile et elle se reproduira ailleurs. — Eh bien, je désire qu'eile soit moins brève, dit doucement mon hôte. — Je le désire, moi aussi, Là nuit était venue tout & fait, car notre étrange causerie avait été coupée de longs silences. ■ Sir William leva lés yeux vers lé firmament, splendidement constellé, — Vous voulez dire adieu & vos étoiles, je suppose ? fit-il d'une voix pn peu émue. Je répondis par up atgjje affjrnja- tif. Il' se leva «jt ]e le suivis d'ans l'observatoire. Il eut bientôt mis' la lunette au point. — Pas de brume ce soir,., dit-il... une nuit faite pour vous. Non, il n'y avait pas de brumes et les beaux foyers de vie et de iu- imprimerie: s. A. PRESSA N0VA IrnUre brillaient d'un éclat tare. Je lu JxT^r^t 0 .Tcir\%S^h îSiSi PM à , me « ênt i r , pé ^ trée ' 287, avenue Molière, liSesT \e)ïveIoppée par la paix et le «flence aa************ do l'infini. J'entendais distinctement, oh I si distinctement I les secondes que comptait au-dessus de moi l'horloge sidérale. C'était fantastique, ces secondes de la terre, tombant une à une au milieu de l'immensité. Et j'avais la conscience qu'elles n'étaient pas perdues, qu'elles avaient se joindre aux secondes de tous ces autres mondes, en réalité qu'elles sonnaient là-haut. J'envoyai un muet adieu à mes étoiles préférées, et ce fut avec peine que je m'arrachai à une contemplation qui ine remplissait l'âme d'admiration, île Joie et d'espérance. «*» A supposer que vous puissiez choisir, sur quelle planète dé notre système solaire voudriez-vous ancien quittant là terre? me demanda sir William, lorsque je redescendis de la plate-forme. — Sur Jupiter. -r Vous tombez mal ! Les astronomes afliripent qu'il n'est pas encore habitable. -tt lis peuvent se tromper, ce ne serait pas la première fois. Il y a une trentaine d'années, au début dès expériences de magnétisme, un ami de mon père, qui était doué d'un pouvoir extraordinaire, endormait le fils d'un de ses ferrqisrs, un gamin de quinze ans. Plusieurs fols à. ma prière, U ue mit en communication aveo lui. Un jour, j'eus l'idée de l'envoyer sur Mars. Sa figure exprima aussitôt une terreur abjecte, une souffrance réelle. D'un coup de volonté, je le précipitai sur Jupiter. Là ce fut du ravissement qu'il éprouva. Il vit des choses que je ne vous répéterai pas, parce qu'elles vous sembleraient absurdes, mais elles m'on donné le désir d'y être envoyée.  — Va pour Jupiter ! dit sir William, avec un sourire. Ge badinage, qui dissimulait notre émotion mutuelle, termina la séance. Nous rentrâmes à la maison lentement, silencieusement, sachant tous deux que nous venions d'avoir notre dernière communion en co monde. V PARIS Paris, hôtel de Castiglione. IIS étaient tous à la station, les parents, la grand'mère, les radieux petits^enfants, Rim et Freddy, les deux fox-terriers. Et, dominant le groupe de sa haute taille, sir William était là aussi, impassible, les narines dilatées par l'effort dé ia respiration. Ses yeux qui savent, m'ont dit adieu, non pas au revoir. Cela a été très douloureux. Claude Randoiph m'a accompar gnée à Londres. Son père lui a recommandé de mê me^er diner au Carlton et de me conduire au café concert « pour me dédommager da l'austérité de Simley Htill .». Nous y avons été, mal» pendant toute la soirée, Je n'ai vu que les champs d'étoiles, le petit observatoire et la figure solitaire de l'ami que l'ai quitté. A côté de ce tablenu, la salle du Carlton avec ses mondains et ses mondaines, celle du grand music- hall avec ses histrions, m'ont donné une impression de vie inférieure, telle que je ne l'avais ressentie. Je suis repartie dès le lendemain. La chaleur était intense et Londres presque vide. Paris se trouve dans les mêmes conditions. J'ai hâte de commencer ma cure de Bagnoles. Il faut que j'aie chaque année une bonne saison cle bains. Ce macérage du corps dans l'eau des sources pleines d'éléments purifiants, me semble nécessaire à la santé. J'avais décidé d'aller à Aix-les-Bains, puis j'ui été poussée vers un endroit dont j'ignorais même le nom il y a deux mois. Le secrétaire et la gouvernante de l'hôtel de Castiglione, deux jeunes gens très honnêtes, très intelligents, ont eu la belle idée de se marier, puis ils ont obtenu la direction du Grand Hôtel de Bagnoles. Après m'avoir fait une alléchante description du pays, ils m'opt engagée & y ajler, m'offrant Un salon et une chambre dans l'appartement qui leur est alloué. Cela m'a tentée. Ils feront leur possible pour me le rendre confortable. Je commence à sentir un vague besoin de protection. C'est mauvais signe. J'ai acheté et fait encadrer une des belles photographies au charbon de chez Brown, celle du tableau d'Ary Scheffer, saint Augustin ct[ sainte Monique, et je l'ai envoyée à sir William. Je veux mettre sous son regard ce merveilleux rayon de l'au- delà, afin qu'il lui soit une espérance comme il l'a été pour tant d'au» très. Oh I ce que peut renfermer Un coup de pinceau ! Et maintenant, en route pour ce fameux Bagnoles-de-1'Orne 1 VI BAGNOLES-DE-L'ORNE Bagnoles-de-1'Orne, Grand Hôtel. Ah I je le savais bien qu'elle au* rait un épilogue, ma douloureuse aventure ! Si le théâtre est, comme me le disait un jour un auteur dramatique, l'art des préparations, la vie en est la science. Nous n'étudions pas d'assez près l'enchaînement des circonstances, la progression admirable qui conduit aux événements décisifs. Cetto confidence que j'ai faite à sir William m'avait préparée b. mon Insri tx ce qui m'attendait Ici. Je suis arrivée à Bagnoles par le dernier train. Au sortir de mon compartiment, Je me trouvai dans un décor d'une beauté irréelle, avec dés profondeurs de grande forêt, un tac endormi, une église sur une hauteur, des maisons éparses, des routes blanches, le tout divinement éclairé par la chaude lumière d'urfe lune d'été. Le directeur et sa femme m'attendait à la station. (A ntivra.J