houij ^•''4 ÛOlÿ XI lOl > t ht U S’Cil èv<$ Ses (jj ïÜ»W, ind ;' t 0 | SauÉ 1 les So déliniij, aux de, ue riej ultra® mis© J t*. dei tricyu j uilloi •] riche ! ani, ie noii tr sa i -ait % ,rabc ;r sul| îi tu j e soin i 71 liargé, ùon sca U Mu de l'hü & jour < 3e la i gardéi rde. ie bro > cornu e propii lui atj •les dot s prix é ait op i .surprij auent i <uit la < maîlr«| -rgies i ibords i nent ojl ’arrcla.! chel-.} L’imn éralen ; plus i bleauxi oux, ! isparu.l livres i on re conten arques i seule de vaudi ; le jar- statuet) des ave des eait qu^ au Dép jne : m s. Gra les exeti q de iis, à 601 ac Beoî] bouteille excelles fé torré| oui n°3 directe^ îdres, mpérali ombeesj redeveiï ion, daj ier à », on a i s souffrej ;e. Près 30 pilulfj •e niaud' uxelles. | és. Nia 3e se rerdinad jes. J » le cou) l’un d’ei ital, oû^ et pr 9 juillet] a nuit (" Trois lessés lij Cirque. illenberjl > Saint* instant ides _ lendidtfj des obg , son xandreU lité étaitf d’Aulr mis et < uânee rjj litude i oi* avecj couver t des il a djil 5les ge? des ol’il irt. donne* nt, des.*] :S precm iS t.ïrcs ait «!<*/. s d’adj s én iî nec-rtê it q» f ' Ipcs- on no 1,1 [ \^ a irnc de IdGisons-Atîort. Paris, 20 Juil- \ .{faire est peut-être entrée, hier, dans t!tt f nouvelle par suite d’une arrestation ,u eette fois, ce n’est plus un chèmi-' j* 11 - a mi garçon houclter en état de 1 de vingt-huit ans et nommé Rouillant <iua le parquet do-Fontaine- < 3 it arrêter jeudi soir. i*»orta*it deux pantalons l’un sur l’autre, l’un ■ . l j ,, ne marron, et celui-ci maculé de et celui-ci maculé de sang , j;; de la ceinture; il était coiffé d’une noue «e jockey bleue. Il avait sur lui un ’iu-'ioir fond blanc à vignette lilas. ‘ u J,ouvé sur lui un numéro d’un journal, 7 juiiiei plié de façon h laisser apparent Ui-k* où était relaté l’assassinat de la petite ,iu-.rauli. , v •ïifin. cet individu a, sur le visage, des traces ^râiigumes qui semblent remonter à quel- jours. vvaui les réponses embarrassées du garçon • luciror, le parquet de Fontainebleau a décidé ci arrestation. ï.jjomme a été conduit à Paris hier soir et Iroué dans cette ville. Il a refusé de manger \ «istu.t : « Mourir pour mourir, autant que soit de faim, et tout de suite. » |i reconnaît avoir passé sur les lieux du crime moment où celui-ci venait d’être découvert; ii5( a-t-il ajouté, ayant vu un rassemblement,. pris la fuite. Mouillard, dont les réponses paraissent étran*, va être soumis à un examen médical. i /,e journal téléphoné. Seule dans tout [uivens la ville de Budapesth possède un ‘ luiifll téléphoné, c’est-à-dire, comme nous ; fvions déjà dit naguère, une gazette qui, |o U1 électrique, transmet chaque jour à „ abonnés les nouvelles, les articles, les ironiques dont se compose un journal or- aaire et les régale, en outre, de conférences de concerts; Celte curieuse innovation te do 1893. iàftalure nous fournit aujourd’hui des dé- ; i s nouveaux et précis sur le'fonctionne-' «U du Telephon-Uirmondo, dont le succès R maintenant son plein. Le journal, qui Itvait encore que 2,000 abounés, vient do Igraudir ; il est ; outillé pour pouvoir confier 20,000 lecteurs, ou plutôt «entendeurs», abonnement ne coûte que 3 francs par mois., oyennant celte faible redevance, le client ut, sans sortir de chez lui, prendre sa part tous les événements, de toutes les distrac- .... dont se compose la vie de Budapesth. La succession des différentes rubriques est terminée avec exactitude et se reproduit Laque jour dans le mêrueordre. De 8 heures i malin jusqu’à 11 heures du soir, le journal ansmet à domicile tout ce qui peut intéres- -ses abonnés ; et ceux-ci n’ont qu’à deman- r ta communication à telle heure ou à tello tre, selon la rubrique qui leur convient, aire l h. .30 et 2 heures, le journal téléphone, >ur les gens pressés, un résumé des événe- lents de la matinée. cas de nouvelles importantes, un signal alarme avertit.les abonnés, qui se précipi- at alors au récepteur pour apprendre la arldelà rëinë Victoria ou la capture... pro- Jtble de DewoL Tant que la Bourse est ou- frle, les clients reçoivent tous les cours, de inulc en minute. La soii’ée est à peu près tclusivement consacrée à la musique et aux [éàtres, ce qui dispense les paresseux de se éranger les diletlanti économes de. payer prix d’un fauteuil d’orchestre. Enfin, les Ouvres eux-mêmes doivent de la reconnais- Lnce au Tclcphon-Hirmondo. Grâce à de gé- prenx bienfaiteurs, les malades des hôpi- :->:/|apesth ont été inscrits parmi les [joimcs,. et ne sont pas le moins fidèles nls de ce journal unique au monde. La bibliomanie a travers les siècles. La Iblioraanie né date point d’hier, ni même' des fècles derniers. Elle fut de tous les temps, et il lest pas bien certain qu’elle n’ait point sévi l lême au temps des Pélasges. |Dans une sorte de petite physiologie du livre, érudit, M. Gausseron, nous donne de bien brieux détails sur les bibliophiles et biblio- lanes d’autrefois... [Avisîote fut de ce nombre, lui qui, à la mort t Spetisippe, acheta quelques-uns de ses livres bur la somme de 72,000 sesterces. Platon ac- Mt le iivre.de Philolaüs, le pythagoricien, d’où (tira le Timêe, dit-on, au prix de 1Q.00Q deniers. Icéron ne tarit pas sur lq joie d’acquérir et dé Lsséder des livres, et de sa correspondance rec son ami Atticus, il appert que celui-ci, non lulement collectionnait des volumes, mais en lisait commerce. On pourrait citer encore le lammairien Epaphrodide qui ramassa jusqu’à lOCO volumes de choix. Mais le record du genre wartient sans cointesle .à Sammonicus Seve- ls. précepteur de l’empereur Gordien, lequel Sua à son élève sa bibliothèque riche de 62,000 Jméros. }uel bibliophile de ce temps pourrait dresser pareil catalogue 7 Une interview de Musolino. On mande de in, 20 juillet : le Secolo publie aujourd’hui la suite do la Irieuse interview qu’un de ses rédacteurs |t avec Musolino. .En voici quelques passais caractéristiques : La pensée a’émigrer ne vous est-elle jais venue ? demande le reporter. "Quelqu’un m'avait offert de me fournir .fonds nécessaires à ma fuite 5 l’étranger, f ,s la pensée d’abandonner et de ne plus Feuilleton du SOIR du 21 juillet iOOi xïfcfr- 35 >eux Amours SIXIÈME PARTIE Une vengeance terrible III enflant que le malheureux Charles de Razac Reliait en Russie sa femme, gardée à vue séquestrée par l’infàme Hector de Kéroux une villa des environs de Paris, Paul, son non moins désolé que lui, parcourait !J IS dans tous les sens pour avoir des nou- * û l6s de Clairette, sans parvenir à savoir ce * Pauvre enfant était devenue. ‘était allé dix fois an domicile autrefois ,1,e Par elle et qui avait été ensuite occupé r son frère; dix fois il s’était rendu aux bu- r] lx <*u journal où il avhit fait placer Justin. ns aucun de ces endroits, l’ancien forçat lv »it reparu, n’avait donné de ses nouvelles, *® Pauvre Paul en était arrivé à croire que a *nsi que Clairette avaient péri dans une î r,e catastrophe. Le frère de Charles, nous “ a vons, adorait Clairette, et la pensée qu’il ^^vwait peut-être plus l’affolait complô- nf avait des moments où il se sentait telle- désolé, tellement malheureux, qu’il son- « mourir aussi... Mais d’autres devoirs lui paient. ivaît-ii pas son frère à consoler, à sauver wm-e? ii ne pouvait pas déserter la lutte ''ornent où on allait sans doute avoir plus ; o de lui que jamais... • venait encore, en effet, de recevoir de ,,. !?■ "pe lettre navrante où Charles lui ra- * «011111116 de ses démarches et lui pei- revoir mes scours et mon vieux père m’a re- ’tenu ici. — Eh bien ! puisque vous avez tant d’affec- 'lion pour )es meaibres de votre famille, pourquoi ne vous présentez-vous pas aux autorités ? éfôtes-vous pas préoccupé des souffrances de vos parents qui gémissent en prison ;par votre faute ? — Jo.sais que mes parents sont innocents et qu’ils sont enfermés en prison parce qu’on ,espère que je. uni rendrai, inais je garde de ma première détention un souvenir si amer que je préfère passer les jours qui me restent à vivre dans rungoisse de la poursuite jusqu’à ce que la balle d’un fusil m’étende sur !o sol. -r-'Mais espérez-vous pouvoir continuer longtemps celle vie pleine de périls et d’in- ! quiétude atroce? i — Je le sais bien, reprit le bandit ému, et des larmes lui venaient aux yeux... Mais je ne tomberai pas vivant, je me défendrai tant que je pourrai, et puis j’ai du poison... El il montrait à son interlocuteur une petite fiole suspendue sur sa poltrino et qui ne le quittait jamais. ’ — MaHaye arabe. Brest, 20 juillet : Un mariage arabe a été célébré hier matin, à la mosquée de l'Exposition do Brest. Los nouveaux mariés font partie do la troupe ethnographique d,o l’Exposition. Leur case ôtait ornée do verdure et do fleurs. A dix 'heures, le marié, Lagàont-M’Guilli. âgé do vingt-six ans, vêtu d’habits magnifiques, arrivait à la mosquée, accompagné de. deux Arabes, so^ téiûojus, et prenait place èn face de deux mimqbouts, dont i’ü 11 est on mémo temps muphti. Peu après, la mariée, Aira-ben-si-Ab-Salach, vêtue de riches atours et la tète couverte d’un épais voile blanc, est arrivée, précédée do joueurs de .tambours et.do flûtes.. Le marabout Àb-del-Kader-ben-Barrach, a alors ouvert le Koran et lu. le texte sacré; puis un chansonnier arabe, Ben-Nooir, a redigé en languo .arabe la feuille qui sera envoyée au cadi et qui a ôté signée par les deux marabouts. Ceux-ci, étendant les mains, ont ensuite récité des prières que les Arabes répétaient en choeur. Au moment où le cortège est sorti do la mosquée, les femmes arabes ont poussé dos oris do joie 1 pendant que les hommes jouaient de la flûte. La nouvelle mariée a été conduite à la case du chef de la tribu où son époujt est venu la prendre le soir. Un grand banquet et des danses ont terminé cette fête, à laquelle assistaient de nombreux Brestois. — Un avis aux cyclistes. Au sommet de la côte d’Alderley, dans 'ïé Chesbire ( Angleterre;, est placé un poteçù indicateur vraiment pratique. Entre deux écriteaux, portant l’un, celui i d’en haut, la meution : To cyclists, tbis hill is üangeroûs. et l’autre : ■A strotcher - may bey obtained at . the hurst cottage he- low, wben requircü. se trouve un troisième tableau orné d’une tête de mort et de deux tibias entrecroisés. C’est gai et encourageant. Complétons cette authentique anecdote en donnant la traduction des deux avis : Cycliste, cette descente est dangereuse. » « Un brancard sera délivré, sur demande, à la maison sitùée en bas de la côte i •» —On (lem.acli.d’occ.dormcuses brill. Ag.Rosscl.M.D. — Blouses.corsets, jupons. Rue Àug. 0rts,23- i— Concerts-j ardin, rùo de la Madeleine, 60. Tous les soirs, à 8 h., concerts tziganes par Joça Nikolets. Entrée libre. Munich et Pilsen hier. — Bière blanche de Louvain Artois en bout. 0.20; 1/2 b. 0.10; prix spéc.pour revendeurs.Üem. cond.dépôt dé Brux., 37, rue Masui. Télôph.2005. — Cartonn.-rmprimerie CLAJSSSSNS- NISOT, aven. 0 Van VoLxem, 252, Forest- Brux. Boites et éerins pour bijoutiers. — Sport Courses à Ostendc. — Dimanche 21 juillet., à 2 h. Nos pronostics: Prix d’Ouverturc. — Bifurcation, préf.Ribaucourt. Prix du Tunnel. — Rosie May. Rhéteur. Prix de Wenduyne.—Préf. Wygaerts, Fontanges. Prix du Royal Palace.- — Cadet Roussel, Wadelaï. Prix de Knocke. — Vanina, Floraison. Courses & Forost. — Lundi 22 juillet, à 2 li. 1/3. Nos pronostics : Prix de l’Escaut. — Préf. Vlocberghs, Gecko. Prix de la Meuse. — Rozan, Groenendael II. Prix do Ja Sambre. — Préf. Ashman, Littoral. Prix Ornionde. —Géorgie, Hésitation. Prix Léopold. — Préf. Asliman, Cid Campeador. Aujoiu:d’li.21 cour*-,a 3 h.,courses à l’Hippotl.de Laeken CHRONIQUE SCIENTIFIQUE La galvanoplastie La galvanoplastie qui fut, à ses débuts, un simple amusement d’amateurs, dans un passé tout récent, a pris actuellement les proportions d’une véritable et considérable industrie : c’est gnait toute, sa douleur. Encore un problème qui torturait l’écrivain, cette disparition soudaine de Marylka, qu’il ne s’expliquait pas plus que son frère. Il savait que Charles n’avait pas trompé sa femme... Comment avait-on pu faire croire à •celle-ci le contraire ? Comment avait-on pu la tromper au point de lui faire quitter son mari sur un coup de tète ? Qui avait machiné cela ? Et dans quel but ? Depuis longtemps, depuis la première heure, Paul avait flairé dans cette intrigue la main du sombre vicomte de Kéroux, mais celui-ci était à Paris. Il ne se cachait pas, menait au grand jour sa vie habituelle... Il n’y avait rien du tout de mystérieux dans ses allures. Et cependant... Mais Paul chassait vite cette idée. Il était possible que de Kéroux eût envoyé ou fait envoyer à Marylka des lettres anonymes... Comment le savoiê? Comment en avoir la preuve ? Dans tous les cas, c’était à la jeune femme de ne pas croire si légèrement à la trahison de son mari, de ne pas prendre ainsi la fuite sans motif plausible, sans explication. Quant à soupçonner que c'était de Kéroux qui avait enlevé sa belle-sœur et la détenait prisonnière, Paul en était à cent mille lieues. Il y avait des moments où il croyait à quelque acte de désespoir, et souvent, en allant demander à la Morgue ou à la préfecture des nouvelles de Clairette, il s'était informé aussi de Marylka. Ni l’une ni l’autre n’avaient laissé de traces de leur passage- Paul de Razac était en proie à ces anxiétés, quand un petit billet qu’il reçut d’un des amis de Charles ajouta le comble à scs angoisses. Charles venait d’être porté h son régiment comme déserteur ! C'était le dernier coup! Paul, désespéré, expédia aussitôt une dépêche en Russie et courut h la place pour faire un des bons procédés pratiques de l’électrochi- miste. Il consiste en ceci. Si l’on éleetrolyse par le passage d'un courant électrique, la disssolution d’un sel métallique, c'est-à-dire si l’on détache les liens physiques qui retiennent ses molécules assemblées ou combinées, voici ce qui se passe : le métal se trouve transporté d’une façon continue de l'amode dont il est le terminus vers la laine métallique constituant la cathode. Telle est la théorie simple et effective. Il en résulte que l’électrode négative, à la condition d’être primitivement enduite d’une matière électriquement conductrice, se recouvrira graduellement d’une couche de métal. Une faible couche de plombagine déposée au pinceau sur de la gutta-percha, par exemple, suffira à métal- liser cette gutta-percha : et comme elle e p t molle par sa nature, on aura pu lui faire prendre tout d’abord l’empreinte d’un relief, médaille, sculpture ou cliché; en détachant la gutta du métal, on aura donc le relief en métal de ce qui était le eveux en gutta. Chose extraordinaire parmi les extraordinaires choses de l’électricité, ce transport de métal lourd, ce dépôt ne coûte aucune dépense d’ériergie électrique : il n’y a d'autre dépense que colle due aux résistances passives et la composition du bain d’électrolyse ne semble pas subir la moindre modification. Les théoriciens n’ont pas manqué, dans ces derniers temps, d’essuyer de donner une explication : ils supposent que les substances élec- trolysables sont formées d’éléments distincts, qu’ils appellent des « ions » (ce qui veut dire en grec : allant). Pas d’ions, pas d’électroiyse ! Les corps organiques autres que les bases ne donnent pas d’ions en dissolution; il y a le « chlore libre » et « l’ion chlore ». On calcule donc sur les ions, on discute sur les ions, on oblige les futurs licenciés ès-sciences à connaître les hy- thèses de Clausus, de Grotthus et d’Arrhénius. 11 semble que l’histoire l’omaine, dans sa période de décadence, ait envahi la galvanoplastie et l’électrolyse : dernière conquête ! Dans la réalité, ces subtilités théoriques ne servent pas àr grond’chose, et les électriciens iqul pratiquent leur belle science toute fondée sur l’observation ne s’en préoccupent pas le moins du monde. ’ Ils savent très bien, par contre, que la galvanoplastie a apporté aux dêsiderata artistiques un précieux concours en permettant de vulgariser la gravure, l’illustration, l’enseignement par l’image indispensable pour attirer et fixer l'attention des grands et des petits enfants. Autrèfois, quand le graveur avait fait « le bois » d’une gravure, on se servait de ce bois, même pour faire le tirage dans le livre ou dans le journal illustré. Maintenant, on coule sur le bois de la gutta-percha, on fait avec l’empreinte un cliché en métal, reproduction exacte et parfaite qui permettra de tirer jusqu’à quatre- vingt mille épreuves. Dans l’ancien système, le bois écrasé, encrassé, serait resté en route. La galvanoplastie aura été certainement l’auxiliaire indispensable, venu à son heure, de l’éducateur et de tous ceux qui pratiquent la vulgarisation.  En dehors de la question artistique, la galvanoplastie a permis de donner un grand et utile développement aux procédés de dorure, d’argenture et le nickelage. Tout ce qui brille n’est pas or, disait un vieux proverbe, jamais il ne se vérifia mieux qu’à notre époque puisque l’on peut, avec un peu de courant électrique, donner l’aspect réellement doré au fer .et à l’étain, et avoir une cuiller à café de l’apparence la plus riche en déposant sur son obscure maquette pour trente-cinq centimes de noble métal. Le nickelage a été une véritable conquête au point de vue de l’hygiène et de la propreté. Il s’effectue avec une extrême facilité par l’élec- trolÿse d’une- solution de sulfate double de .nickel et d’ammoniaque avec anode soluble en nickel. Plus de rouille, plus d’encrassement! Et lorsque la mince pellicule de nickel laissé apercevoir le « substratum », on n’a pas grahd’chosa à regretter l’opération originaire se recommence à peu de frais. Les procédés; galvanoplastiques ont excité l’imagination des chercheurs. On en cite qui, faisant concurrence aux fameux jardins des Hespérides, ont argenté et doré des fruits. Pour cela, on plonge le fruit dans une solution alcoolique de nitrate d’argent, puis on l’expose à des émanations sulfureuses qui en rendent la surface conductrice. Le fruit ainsi préparé est mis dans le bain électrolytique : il en sort revêtu d’une enveloppe précieuse d’une extrême délicatesse reproduisant jusqu’au duvet. On a fort admiré ce genre de chefs-d’œuvre, mais il n’a pas eu grand succès, étant donné que, par un atavisme enraciné, ce que Ton aime surtout, c’est de manger un beau fruit après l’avoir admiré. La métallisation des insectes, des Heurs, des végétaux, a eu plus de succès, immédiat, et les savants qui étudiènt le cerveau en le découpant en tranches fines, ont obtenu ainsi des métallisations anatomiques ravissantes, s’il est permis de s’exprimer ainsL On a même essayé de faire entrer la métallisation dans la mode féminine et c’était, en vérité, une idée géniale. Des robes de bai dorées furent mises à la disposition des belles clientes; mais le bruit scientifique se répandit que ces robes d’or devant lesquelles se fut extasiée la naïve Peau d’Ane, n'étaient recouvertes que pour quelques francs de la précieuse substance; cela suffît tout de suite à les faire dédaigner. D’ailleurs, l’idée de se léguer, d'une génération à l’autre, des robes nickelées, argentées, dorées ou platinées, ne pouvait logiquement entrer dans l’esprit de la capricieuse clientèle : la gaï- des démarches et expliquer le cas de son pauvre frère. •Il ne put obtenir que des paroles de condoléance vagues. Le règlement était formel. A sa rentrée à la caserne, Charles devait passer en jugement. Le motif de son départ lui vaudrait sans doute des circonstances atténuantes, mais c’était tout ce qu’il pouvait espérer... Paul envoya une seconde dépêche à son frère. — Reviens vite, disait-il, reviens, coûte que coûte, ou tu es perdu. Puis il se rendit à la préfecture pour la dixième fois peut-être. L’employé, qu’il interrogea du regard et qui était au courant de ses recherches, secoua la tête négativement. — Rien encore, murmura-t-il. —. Cependant, fit Paul, deux femmes ne disparaissent pas ainsi, en plein jour, sans laisser des traces, des indices... L’agent auquel il s'adressait, et qui paraissait flotter entre les grades supérieurs et les fonctions infimes, leva sur lui de gros yeux de faïence bieue et répondit : — Vous croyez? — A moins que la police ne soit mal faite. L’homme eut un sursaut sur son siège. — Monsieur, dit-il d'un ton sévère, n’accusez pas l'administration, je vous prie... — Mais enfin, Mme de Razac? L'employé l’interrompit. — Ah ! vous venez pour Mme de Razac ? — Mais sans donte. ainsi que pour Clairette Lorrain. — Laissons-là Clairette Lorrain, et occupons- nous de Mme de Razac. — Vous avez de ses nouvelles? fit Paul tressaillant.  — Pas précisément, mais le rapport sur l’affaire est prêt. — Ah! soupira notre ami désappointé. — Je croyais, ajouta l’employé, qui cherchait des papiers dans un casier, que vous veniez pour Mme Chantoison. vanoplastle en a donc été. comme on dit, pour ses frais. Elle s‘est largement et sérieusement rattrapée, au point de vue industriel, en créant les innombrables applications de raffinage électrique des métaux : pour le cuivre et le plomb, notamment,on en a tiré le plus utile profit, et les minerais des autres métaux suivront dans la voie tracée. O.n sait très bien maintenant obtenir l’énergie électrique, sous forme de courant, en utilisant la puissance mécanique des chutes d’eau, celle du courant des fleuves, et l'on espère bien asservir, un jour ou l’autre, la force des marées. Dès lors, personne n’aura la fâcheuse Idée de transporter à grands frais du minerai dans des navires ou dans des wagons de chemin de fer; on ne fera plus voyager que le métal. C’est le grand chapitre prochain de la galvanoplastie. Ne nous impatientons pas : des documents historiques qui paraissent certains nous montrent que les Egyptiens connaissaient, sous une forme voisine de la nôtre, les procédés de galvanoplastie. On en trouve des spécimens dans les beaux débris de Memphis et de Thè- bes; depuis Menés, premier roi d’Egypte, jusqu’à Ruolz. en 1841, nous avons failli attendre : on peut même dire que nous avons patiemment attendu. Max do NANSOUTY. (Hewoduction interdite.) VERS LE POLE La conquête de l’inabordable. — Les hésitations d’Andrée. — Leur cause. — Théorie de Céline Kenooz. — Les constatations de Nanssen. — Le sort d’Andrée. La passion des expéditions polaires commence à reprendre les esprits aventureux. On annonce différentes expéditions qui doivent se diriger, les unes au Nord, les autres au Sud. Atteindront-elles leur objectif ? On peut à ce propos rappeler une opinion catégorique : à savoir que les pôles sont inabordables. Et il n’est peut-être pas mauvais d’en donner les raisons, au moment surtout où certaines expéditions préparées dans le but déterminé dn retrouver les traces du hardi pionnier Andrée sont en préparation. L’une d'elles, même, doit prendre la voie qu’Andrée avait choisie,la plus dangereuse,comme nous allons le démontrer, la voie aérienne. Il faut se rappeler que, ses préparatifs terminés, Andréé hésita un an à partir. Comme le voyage avait été bruyamment annoncé, l’attention du monde scientifique tout entier était fixée sur l’explorateur, et, devant cette hésitation prolongée, les sarcasmes commençaient déjà à se donner libre cours. Andrée avait déclaré qu’il attendait le vent du Sud. Or, dans cette année d’attente, celui-ci a soufflé deux fois, et, chaque .fols, Andrée Ta laissé passer. Ce .n’est que la troisième fois qu’il se résolut à le prendre, mais avec le sentiment d’un homme qui marche à une fin prochaine. - En effet, on rapporte que, questionné, il laissa un jour échapper cette confidence à un savant français : « Qu’il ne partait parce qu’il craignait d’être entraîné dans l’immensité par les rayons solaires. » Cette phrase,qu’on a mal retenue, ne veut rien dire. L’expression qu’a dû employer Andrée n’est pas «rayons solaires »,mais « radiation solaire »; celle-ci seule a un sens, comme on va le voir par la suite. Andrée avait reçu un livre, le livre d’une femme. Il le lut, comme le donne à. supposer un mot de lui, que nous avons vu. Ge livre, après la lecture duquel naquirent ses hésitations, a pour titre : La Force, et est signé Céline Renooz. Que contient-il donc de si redoutable ? Nous ne ferons pas ‘l’analyse complète de la théorie cosmoïogique de Céline Renooz, quoiqu’elle apparaisse d’une simplicité saisissante, biais nous y puiserons des éléments pour traiter du cas particulier qui nous occupe/ La chaleur et la clarté du jour ont leur génération à la surface terrestre et sont dues au choc de la radiation d’oxygène que le foyer solaire nous envoie. Tout corps se désorganisant, soit par, une combustion chimique, soit par ignition. (état du soleil), libère des atomes. Les corps sont formés de molécules, lesquelles sont composées d’atomes,parties primordiales. L’atome, c’est l'insaisissable, l’impondérable. Nous ne constatons sa présence que par ses effets. Libre, il est doué d’une force de propulsion — la Force — et va droit-* devant lui, jusqu’à ce qu’un obstacle l'arrête. Il radie, il devient une force dynamique.il est à lVétat naissant », dit la science officielle, entre le point de départ et le point d’arrivée. Dans un foyer, le premier corps qui se désa- grège.c’est le comburant.qui entretient la combustion. Le comburant du soleil étant l’oxygène,. c’est une radiation d’atomes d’oxygène qui nous arrive. Si nous ne nous trompons.on a calculé que le soleil pouvait mettre en ébullition,. dans une heure, trois milliards de myvia- mètres cubes d’eau pris à la température delà glace. Traduisez en calories et transformez en chevaux-vapeur, et vous aurez l’effrayante puissance dynamique qu’il répand dans l’espacé. Nçtre jalanète, placée dans le rayonnement, en arrête une partie. Plus la radiation tombe perpendiculairement, plus la chaleur développée est grande et la. clarté intensifiée. Toute la force mécanique est convertie en chaleur et en clarté. Mais plus on se rapproche du pôle, plus les rayons arrivent obliquement à la surface, si bien qu’ils finissent par l’effleurer et devenir, tangents. La force dynamique, alors, demeure intacte. Nansen rapporte dans ses relations de voyage Paul, ahuri, regarda l’homme. — Ah ! çà, dit-il, vous ne me reconnaissez donc pas? — Pas précisément. — Mais voilà dix fois que je viens. — Nous voyons tant de monde, fit l’agent d'an air indifférent. Paul se sentait bondir. H réprima sa mauvaise humeur. Il ne fallait pas se fâcher s'il voulait savoir quelque chose. Cependant fl ne fut pas maître d’un accès d’ironie, quand l’employé lui demanda : — Qui êtes-vous donc? II répondit : — Je suis Walder. 4 A ce nom, tout le* bureau se souleva, et l’agent ne put réprimer un mouvement de dépit en voyant qn’on se moquait ainsi de la police à son nez et à' sa barbe. D’une voix sèche, il intima le silence à ses employés, et se tourna vers notre ami avec un visage plus polî. — En effet, dit-il, je vous remets maintenant... Vous êtes M. Paul de Razac ? — Cest cela même... — Excusez-moi, mais il vient ici tant de gens différents que nous oublions parfois les physionomies, bien qne ce soit notre méfier de les retenir. — Je Te comprends, dit notre ami... L’employé lui désigna un siège. — Veuillez vous asseoir. Je vais faire apporter le dossier de Mme de Razac... Je croyais l’avoir, mais Je me souviens maintenant qu’on m’en a demandé communication hier soir... II parait qu’il a disparu aussi, le mari de Mme de Razac ? — II est allé à la recherche de sa femme, en Russie. — Sans permission?... — Il était tellement désespéré qu’il n’a pas pris le temps. Il est parti comme un fou, sans bagages. qu’il vit à certaines heures la mer de glace tout entière soulevée, comme une nappe liquide, et des blocs pareils à des maisons se mouvoir rythmiquement et chevaucher Fan sur rautre comme les vagues d’une marée. Le spectacle où, dans un bruit effroyable, craquait la banquise. était terrifiant. C’était simplement la radiation (laquelle est rythmique) qui opérait, effleurant le sol tangentiellement. Le même phénomène a été signalé par les excursionnistes qui approchèrent les glaciers des hautes montagnes.  11 ne faut pas chercher ailleurs que dans la radiation solaire la cause des marées, qui ne saurait être attribuée à la lune; car les mers intérieures, les lacs, les fleuves les ignorent, préservés qu’lis sont par leurs côtes relativement rapprochées; car le déplacement du liquide ne s’opère pas par soulèvement, mais par glissement, c’est-à-dire pas sous l’influence d’une attraction perpendiculaire, mais d’une poussée horizontale. On peut d’ailleurs se rendre compte que les plus grandes marées ont lieu aux époques où la radiation solaire touche la plus grande étendue d’eau océane. Nous croyons en avoir assez dit pour être compris. Si donc, Andrée, emporté par le vent du Sud, est entré dans la région polaire tan- gentielie, il a été immédiatement saisi par la force dynamique radiante qui l’a entraîné dans l’immensité à raison de 75,000 lieues à la seconde.  Andrée ayant prévu son sort, nous nous demandons s’il avait emporté de quoi vivre quelques minutes, uno provision d’air. Et a-t-il.dans une angoisse affolante, vu, quelques secondes durant, décroître vertigineusement la terre qu’il venait de quitter à jamais et notre soleil, pour s’avancer vers des astres grandissants ? Mais, saisi par le froid de l’Espace/ il a dû être instantanément momifié. Reverrons-nous Andrée? Qui sait. Les radiations qui l’entraînent, perdant de leur force par leur dispersion, car elles vont toujours s’écartant, le laisseront quelque part, livré, corps inerte, à un des courants d’hydrogène qui traversent l’Inflni. L'Espace interplanétaire serait rempli par l’azote, corps plastique, compressible et extensible, et l’hydrogène (voir J.-B. Dumas .théorie des Substitutions) ne serait qu’une des formes de l’azote raréfié. L’un de ces courants pousse notre système solaire tout entier, soleil et planètes, vers Ja constellation d’Her- cule, et peut-être, nous mettra-t-il un jour en face d’Andrée, qui retomberait albrs sur le globe comme un bolide. Ce hasard peut se produire demain, ou dans cent mille ans, — ou jamais. La théorie de « la Force » que Céline Renooz a exposée, appliquée au cas d’Andrée, nous autorise à cette conclusion, si fantastique qu’elle semble au premier abord. Tel aurait été le sort du vaillant explorateur et tel sera le sort de quiconque tentera dé le suivre par la voie aérienne, s’exposant à un sacrifice certain, mais inutile. Et ce n'est pas sans un sourire malgré nous incrédule que nous nous disons que la fantaisie de ceux qui envoyèrent, en imagination, des héros dans la lune, peut devenir une possibilité. Le problème du voyage interplanétaire serait résolu par la radiation tangentielle; et l’on songe au moment où l’Homme, qui rêve déjà de rendre motrices les marées, pensera à asservir les incalculables et éternelles forces cosmiques. Félix PAGAND. (J c uctr < corresvMidmit. — Par hiïéphnne) Paris. 19 juillet, 6 1/2 lu Le Khédive espionné Le Khédive d’Egypte est arrivé ce matin à Dironne- les-Bains. On mande de Constantinople que- deux personnages seraient partis par le même train que le Khédive avec mission de surveiller scs faits et gestes. On. dit qu’il aurait promis au Sultan de réconcilier avec lui son beaurfrère Damad-Mahmoud. Pendant son séjour à Constantinople, il paraît que le Khédive a été étroitement surveillé et plusieurs hauts personnages ottomans qui sont allés lui rendre visite, notamment deux colonels, auraient été arrêtés. Déserteurs italiens Nice, 20 juillet. Depuis quelques jours, de nombreux soldats italiens franchissent la frontière et viennent se rendre aux autorités françaises. Ce matin encore, 4 hommes du 12 e alpin, en garnison à Mondovi» sont arrivés à Nice. Les déserteurs se plaignent tous de la mauvaise nourriture. Une jolie famille Un procès vient de se dérouler devant les assises de Prague dans lequel étaient impliqués un nommé Antonio Sklonicka, ses deux frères Emile et Yences- las et sa mère. Ils étaient accusés de meurtre. Reconnus coupables, »!s furent condamnés à mort par la pendaison. Toutefois, à cause tle son jeune âge, Emile Sklenicka entendit commuer sa peine en celle des travaux forcés à perpétuité. Guillaume II et la Norwège Berlin, 20 juillet. Un article paru dans le Jiagblad, de Christiania, journal considéré en Norvrègo, comme inspiré par le gouvernement a produit en Allemagne une rive sensation. L’auteur de l’article constate que depuis 13 ans l’empereur Guillaume sc rend chaque année en Norwègc. à Odde près, «le Drontheim. Les autorités et la population tout entière s’ingénient à faire mi souverain étranger le meilleur accueil; l’Empereur a pensé s’acquitter en dotant la cathédrale de Drontheim d’un revenu annuel de 1,000 couronnes. — C’est très fâcheux. *- A qui le dites-vous ? — Il va lui arriver des désagréments. On ne badine pas au régiment avec les fugues. L’employé avait fait signe à un de ses agents, qui s'approcha. — Allez me chercher, dit-il, le dossier de Mme de Razac. — Bien, monsieur. Et le policier se retirait. — Mais vous ne savez pas où il est. — Pardon, monsieur, chez le chef... C’est moi qui l’ai porté hier soir. — Eh ! bien, allez et pressez-vous ! Et, pendant que Paul rongeait son frein, frémissait d’inquiétude sur sa chaise, l’employé se remit à fouiller ses papiers et à prendre des notes. Le bureau était redevenu silencieux. On n’entendait que le grincement des plumes et le frottement des pieds sur le parquet. De temps en temps aussi une porte s’ouvrait silencieusement et une tète paraissait pour adresser une question à voix basse à un des griffonneurs. Paul guettait avec une impatience que l’on devine la rentrée du policier envoyé à la recherche du dossier de Mme de Razac. n parut enfin, au bout de dix minutes environ, de dix minutes qui avaient paru à notre ami longues comme des heures. — On ne le trouvait pas, monsieur, dit-il à l’employé en lui donnant une liasse de papiers. . Celui-ci la prit. — Très bien, dit-il. Il ouvrit la chemise en papier gris, en tira une feuille couverte d’écriture et la tendit à Paul. — Voici le rapport. Notre ami sc précipita dessus. Dès les premières lignes, sa figure exprima le désappointement le plus complet. I.e papier officiel disait à peu près en sub- I stance : L’article se termine par ces lignes ; u Finissons-en donc avec ces télégrammes insipides sur les <<cupa- tions Journalières de l’Emffereur et notons simplement ces trois choses : l’arrivée du souverain, lo don des mille couronnes et le départ do Guillaume. CeU) nous suffira amplement. » A la suite do l’émotion causée par cet article, la rédaction du JDagblad s’est crue obligée de désavouer l’uutcur de cet article, dont la publication fut, dit le Journal, le résultat d’une erreur regrettablo. Tout est bien qui finit bien. La situation à Saragosse Saragosso, 2û juillet. La cathédrale et i’égliso do Notre-Dame dcl Fibr ont éfé rouvertes au culte. La tranquillité est rétablio dans la ville. Les documents du gouvernement orangiste. L’opinion de M. Krueger Amsterdam, 20 juillet. Un conseiller intime du président Krueger a déclaré à propos de la lettre de M. Reitz, publiée par le \Var Office, que ce document avait été choisi do parti pris parmi les papiers du g< uvernement de l’Etat d'Orange. En effet, ces papiers contenaient également des rapports de Tobias, Smeets, Dclarey et lïeyers. ainsi que ceux des autres gouverneurs du Transvaal et des ehofs des troupes boers du Cap. Or, tous ccs rapports appuient énergiquement Ja résolution du président Steyn. M. Krueger estime en outre que lo Transvaal s’est engagé d’honneur à adlté r or aux dérisions du gouvernement orangiste. Le président s’est refusé à faire connaître ses vues au sujet de l’éveutualité d’une intervention européenne.  — Le crâne de Corances. Chartres, 20 juillet : Le rapport médical aurait révélé uno nouvelle charge contre Brière. Les médecins auraient constaté que le sang, qui a coulé des blessures de Brière avait maculé les vêtements de haut en bas ce qui prouverait que l’inculpé ôtait debout et non couché, lorsqu’il a ôté blessé. Quand Brière a lu la dernière lettre do sa fille Germaine lui disant que certains journaux annonçaient qu’il avait fait des aveux, le prisonnier s’est écrié : « Je n’avouerai jamais un crime que jo n’ai pas commis. » LA QUESTIONTrANSMAUENKE Convoi de prisonniers Ou mande des Bermudes, 19 juillet : Le transpor Ranée, qui vient; (l'arriver ici,, à à bërd 618 prison niers boers, 70 hommes du régiment du Warwicfcs- lure et 129 artilleurs. La santé ainsi que la conduite des prisonniers n’ont rien laissé à désirer pendant le voyage. Lès prisonniers espéraient qu’on leur: annoncerait; ici que la guerre était terminée et qu’ils pourraient rentrer chez eux. Ils se disent satisfaits de la façon dont ils ont été traités par les officiers du Ranée chargés do la surveillance Un prisonnier est mort d’épuisement en cours de route et on a dû envoyer à l’hôpital un autre prisonnier malade. Commutation, de peine On mande de Middelhurg (colonie du Cap), 19 juillet : Lord Kitchener a commué en travaux forcés à perpéruito à accomplir aux Bermudes, la peine df mort prononcée contre 34 prisonniers. » Tliéâ-tï'es» Wauz-llall. — Ce soir, samedi, concert extraordinaire avec le concours de M 1,a Dalmée, cantatrice, du théâtre royal de la Monnaie, et de M. Fernand Piérard. hautboïste solo du même théâtre. Dimanche, 21, edneert extraordhïaife a\ c le concours de M* 10 Strasy, cantatrice. ' A Londres. — C’est mercredi seulement que notre compatriote, M lto Paqùdt, la jeune et brillante artiste - de la Monnaie, a paru devant le public anglais, sur la scène de Covent-Garden. Sès débuts dans le rôle de Margàred du Roi d’Fs ont fait sensation. Les journaux de Londres sont pleins de ses louanges. Le Times constate que Son succès a été « enthousiaste », et vante son « admirable expression dramatique », sa « vc ix superbe » et sa * méthode irréprochable ». Paquot a été rappelée cinq fois après la scène de Margared et de Kamac. Et elle a été la grande triomphatrice de cette reprise, très attendue, du Roi d'Ys, dont les autres rôles étaient joués par M Ue Adams, MM. Jérome.Piau çon, Seveilhac et Journet, avec M. Flon comme ebèf d’orchestre et la très belle mise en scène de M. Almanz. Lundi, elle chantera, dans Don Juan, le rôle de dona Anna, en italien. Nécrolog-ie On nous prie d’annoncer Ja mort de M. Clément Van Jlossevelde, décédé à Neuenhàr (Allemagne), le 16 juillet 1901, à l’âge de 76 ans. Le service funèbre, suivi de l'enterrement, aura lieu à Liezèle-lcz-Puers, le lundi 22 juillet, à onze heures du matin. Des voitures sc trouveront à la gare de Puers à l’arrivée des trains. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On est prié de n’euvoyer ni fleurs ni couronnes. — On nous prie d'annoncer la mort do M. Jean- Baptiste De Radcmackcr. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, dans lo caveau de famille, au cimetière d’Evere, sera célébré en l’église paroissiale des Riches-Claires, le mardi 23 courant, à 10 heures du matin. Réunion à la maison mortuaire, 30, rue du Boulet, à 91/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant liou. « Après les recherches consciencieuses que nous avons faites, nous pouvons affirmer qne la disparition de Mme de Razac a eu Heu sans bruit et dans l’obscurité la plus impénétrable. » Nous pouvons assurer, autant que cela peut se faire, qu’il n’y a pas lieu de supposer que cette femme ait été assassinée. » Il y a donc eu départ volontaire de sa part, et nous ne croyons même pas qu’il y ait eu rapt, violence ou enlèvement, car, après tout le bruit qui s’est fait au sujet de cet événement, il eût été bien facile à la jenne femme de faire savoir où elle se trouve. » Si elle ne donne pas de ses nouvelles, c’est qu’elle ne veut pas, et qu’elle est contente de sa disparition. » Nous pouvons affirmer, en outre, qu’elle n’est ni à Paris, ni dans les grandes villes dt France. » Toute présomption de crime doit donc être écartée... » — Comment, s’écria Paul, qui interrompit là la lecture de ce singulier factum. Comment toute présomption de crime doit être écartée?... — Certainement, monsieur, répondit l’employé.  — Qui vous fait croire cela? — S’il y avait eu un crime commis, nous If saurions. — Ah ! fit le frère de Charles, qui resta bouche béante devant une telle assurance... — Cependant, reprit-il ensuite, il y a bien de.^ crimes que la police ignore, qu elle ignorera toujours. — Oh ! ils sont bien rares, dit l’agent d’un air» suffisant. Paul se tut. Il était inutile d’engager une discussion su^ ce sujet. Le jeune homme pensa qu’il aurait bien miemt; fait, au lieu de s’adresser à la police officielle^ d’aller trouver tout d’abord un de ces agents e* vue qui ont une réelle expérience des choses <rç Paria,