. No 261 JOURNAL DE CHARLEROI TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO' mmms ^^^^ L '-~ Lundi 18 Septembre 1933 » JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue do Collège, Charleroi. I «wrt de 8 «l à midi et de 2 s 6 heures. — Dimanches et Jours fériés de 9 à 11 heun=s. ) Rédaction 101.77 ) Rédaction sportive 101.74 Compte chèques -p os tau : N S0578 ) Administration 101.75 * • Vers la Vérité par la Science ANNONCES Demandez notre tarif dégresKS Vers la Liberté par le Droit A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité On s'abonne au facteur des postes — à toute époque de l'année — Abonnements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de journaux. H descente de 2.000 caiques à travers toute la Pologne jusqu'à la «H. La Ligue Maritime et Coloniale a organisé à l'embouchure de U Vistule un meeting monstre de caiques de toute la Pologne. Les miti réunis à Dantzig avant leur départ pour Gdynia. I El." olW Ur* .s B* its 6«S v»* •vir » ois jflttUlllllllllllllMIIIIIMIimilllllIllllllllllllll liitlentat contre la légation d'Allemagne à Vienne m fgS COMMUNISTES BRISENT A COUPS DE PIERRES IES FENETRES DE L'HOTEL Vienne, 17 septembre. — Un groupe t juiiae à vingt jeunes co m mu n istes , jont livrés aujourd'hui à une ma- jfestation devant la légation d'Alle- ngne, bombardant à coups de pierres s fenêtres du rez-de-chaussée. De snbreuses vitres ont été brisées, de -jme que celles d'une automobile qui ùtionnait devant le palais. Quatre manifestants ont pu être rites. Suivant l'cAllgemeine Zeitung», le œbre des manifestants communis- ... s'élèvent à plus d'une trentaine, tant d'un oi.-c, où Ils s'étaient réu- | ils se précipitèrent en courant demi la légation en criant à tue-tête : ii bas le fascisme brun meurtrier î £(m pende Hitler et Goering ! » Le seul policier qui montait la gar- ■ devant le palais dispersa à grand' jtjne les manifestants, revolver au ps%- Cest à ce moment là qu'arriva du mfort et que commença le bombarde- ttalÀ coups de pierres. Il poste de garde de la légation itamte a. été . renforcé. H s'agit miiemblablement d'une manifestation oui a pour motif la persécution des communistes en Allemagne. Do (oit contingent de forçats isl embarqué à La Rochelle . à desti nation de l'Il e de Ré 'La Rochelle, 17 septembre. — Il a |f procédé hier après-midi dans le pt de la Rochelle-Palice à l'embarr fanent sur le « Coligny » de deux jjtt quatorze forçats venant surtout jh maisons centrales de Riom, Fres- •tt et Caen. Parmi eux se trouvaient Wamment Guy Davin, l'assassin de Bmiricain Richard Wall; Norbert jtovault, qui tua, avec un raffine- ■Bt de cruauté inouï, son rival Bru- Pî te docteur Laget, l'empoisonneur jjBoyer, qui fallit être exécuté la nuit îlTe président Doumer succomba; La- mj'assassin de l'agent Verjus, et F*ph Demetrio, le tueur à la hache, pirle quai, un des forçats a protes- fttntre son embarquement. Un au- Rqui a tué son beau-frère, a remis P "préfet de la Charente-Inférieure, J GaussDrgues, qui assistait à l'en** Ihjuement, une supplique adressée au pfe des sceaux. fA 15 heures, le «Coligny» arrivait P* ls port de Saint-Martin-de-Ré et fdeux cents quatorze forçats étaient piuits au pdnitencier. I immsajm U Caur Euprcips de Ta Sarrs Bunn jugement entaché ds partiaité ■ — • — lerebruck, 17 septembre. — A la J^Qe l'enquête ouverte par la com. •fcon de gouvernement, la Cour su- Um de justice du territoire de la B siégeant à Sarre'.ouis, vient de ^r les condamnations prononcées Fie juge correctionnel de Sarre- Wt contre sept communistes, accu- Si'avolr malmené un nazi à Puttlin- mt "TQlse en liberté des sept con- P**s et une nouvelle instruction de F«aire ont été ordonnées. * B iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimi ni iiiii m ni iiiiiiiiiimmiiiiiiiui (in incident en gare d'Herbesthal +*- lu groupe d'étudiants anglais porteurs de la croix gammée est refoulé vers Aix-la-Chapelle Un journal londonien, l'»Evening Standard*, a publié, samedi soir, sans indication d'origine, l'entrefilet suivant : « Vingt-quatre petits écoliers londoniens et deux jeunes filles anglaises, qui sont arrivés à Douvres aujourd'hui ont été victimes d'un regrettable incident à la frontière de Belgique. Quatre de ces petits garçons, qui portaient de petites croix gammées ■ à la boutonnière, furent forcés de descendre à Herbestal, et une des jeunes filles, qui arborait également le ^Svastika» fut expulsée de son wagon. Sa compagne la suivit volontairement. Les gendarmes belges menacèrent d'user de la force et donnèrent même des coups de pied aux enfants pour les réveiller (sic). « La bande tout entière fut enfermée dans un local durant deux heures, après quoi on força tout le monde à rebrousser chemin jusqu'à Aix-la- Chapelle. Plus tard, dans cette ville, ies jeunes Anglais purent prendre un train qui leur permit d'arriver à Ostende avant le départ de la malle.,. Renseignements pris à Herbestal, le fait en soi est exact : la nuit dernière, en effet, un groupe d'étudiants anglais, porteurs de la croix gammée, a été refoulé vers Aix-la-Chapelle. Tout à fait inexacte, au contraire, est la version que le journal anglais donne de cet Incident. Les « enfants 3- dont parle l'«Eve- ning Standard» sont des étudiants. H y a une nuance. Aucune brutalité, faut-il le dire, n'a été commise par les gendarmes. Les «coups de pied», vraisemblablement, ont été imaTginés par ie journal anglais, ou par ses informateurs, pour corser le récit. Nous ne sommes pas encore en Russie, ni... en Allemagne. Le local où les étudiants auraient été «enfermés» est la salle d'attente de la. gare. Quant au refoulement vers Aix-la- Chapelle, on ne peut que regretter, en même temps que l'incident, la légèreté de ceux qui en furent victimes. La gendarmerie d'Herbestal a des ordres formels, des ordres qu'elle ne peut, en aucune .circonstance et sous aucun prétexte, transgresser. En raison du danger des incidents de frontière, lesquels ne s'enveniment que trop facilement et que les propagandistes du Ille Reich ne. provoquent pas à la frontière belge seulement, tout porteur de l'insigne nazi doit être renvoyé immédiatement au-delà de la frontière. . ." Il y a eu sans doute, en l'occurrence, un malentendu, mais nous croyons que les jeunes victimes de es regrettable incident en sont plus responsables que la gendarmerie d'Herbestal, qui, elle, répétons-le, obéissait à des ordres formels, que justifient d'ailleurs les circonstances. c) J* appâte la salle du tribunal ^ Io procès yan deç Lubbe,^ Nooîsau prêt des Etats -Unis aux Soviets IL S'AGIT DE 75 MILLIONS DE DOLLARS New- York, 17 septembre. — La «Reconstruction finance corporation» envisage d'accorder un nouveau crédit — environ 50 à 75 millions de dollars — aux Soviets, afin de permettre au gouvernement russe d'acheter en Amérique des matières premières dont il a besoin. Ces matières seraient du coton, du cuivre et de l'aluminium. D'après le «Herald Tribune» il ne s'agirait plus que de fixer le taux de l'intérêt et le montant de la somme qui serait payée en espèces. En juillet dernier un crédit de 4 millions de dollars fut déjà rlloué pour l'achat du coton. Nuages sur l'Europe L'Allema:gne a commis, depuis l'avènement du Fuhrer, un nombre si considérable d'erreurs, qu'on ne peut s'abstenir de croire qu'il s'agit de fautes voulues et délibérées. Les persécutions que le nazisme a fait subir aux Juifs, aux socialistes, aux communistes sont de cet ordre-là. Elles ont eu pour conséquence de réaliser une Triplice inattendue en rapprochant trois puissances qu'on n'avait pas beaucoup de raisons pour voir associées : les révolutionnaires maxima- listes, les démocrates et la haute banque israléite. Nous en sommes arrivés aujourd'hui à voir des gens très différents d'esprit et d'intérêts, prêts à faire front commun contre l'offensive des chemises brunes. Mais en mê'me temps qu'il alertait une internationale aussi curieusement bigarrée, Hitler lançait un défi à l'intelligence du monde. Ce n'est pas en vain que les professeurs d'universités, les savants, les écrivains et les artistes juifs ont été forcés de quitter leur chaire, leur laboratoire, leur cabinet de travail ou leur pupitre. Ils ont formé partout une chaîne qui pourrait bien contribuer à l'étouffement du monstre réveillé dans les plaines du Brandebourg et de la Poméranie. H est une lutte que la force brutale ne peut engager sans péril : c'est celle qui la met aux prises avec les forces de l'esprit. L'idéal tout de même a toujours sa revanche. Le procès des prétendus incendiaires du Reichstag a mis le comble à l'indignation du monde civilisé. Les gens d'Hitler ont refusé aux accusés les plus élémentaires garanties de justice. Ils ont truqué les témoignages et proscrit la défense libre. Une sorte de parodie de procédure a été organisée à Leipzig. Sans doute, se serait-on indigné si les nazis avaient tout bonnement fusillé sur place, au lendemain de l'incendie, les victimes qu'ils avaient alors choisies parce qu'ils considéraient comme nécessaire la découverte de coupables. Mais bien moins intensément qu'à présent où la justice est tournée en ridicule et le droit considéré comme une fantaisie dérisoire. Quand la force montre franchement son visage, on conserve quelquefois pour elle le respect qu'on garde à la sincérité. Mais quand elle se masque et se dissimule derrière des subterfuges sans grandeur, on n*a pour elle que dégoût et mépris. C'est ainsi qu'on a accueilli dans le monde entier le simulacre judiciaire de Leipzig.  L'autre jour, le ; meeting de la Salle Wagram, où l'on a entendu notamment Torrès et de Mbro-Giafferi requérir contre le procès cynique, a soulevé l'opinion parisienne. : Demain, ce sera le tour du public britannique, au moment où le tribunal international, convoqué par l'indignation du monde, reprendra pour son compte, avec des innovations de procédures curieuses, un débat que Berlin ne pouvait qu'éviter. L'Allemagne d'Hitler sera flétrie une fois de plus. Et, progressivement, on comprendra le danger que représente, au cœur de l'Europe, ce pays surexcité, chauffé à blanc par des parades quotidiennes, perdu d'orgueil et de violence et prêt à toutes les aventures. On en arrive au 1 point que, dans bien des milieux, on se demande si l'on ne sera pas quelque jour forcé de reprendre les armes par les exagérations et les provocations d'un peuple agressif que conduisent des chefs sans .scrupule ni réserve. On recommence à parler de la Tguerre comme si c'était un phénomène que personne ne pourrait éviter parce qu'il rentrerait d-ns l'ordre de la fatalité ainsi flue le raz de marée ou la tempête. $5i l'Allemagne nous ramenait aux horreurs qu'elle nous a fait subir en 1914 et dans les années odieuses qui ont suivi celle-là bien des gens ne s'en étonneraient pas, et j'en ai même vu qui considéraient cette éventualité comme acceptable, sinon comme souhaitable. Ceux-là étaient tout prêts à déclarer que l'Europe était malade d'une appendicite qu'il serait préférable d'opérer à froid qu'à chaud. La guerre dans cinq ans, disent ceux-là, serait plus dangereuse que la guerre tout de suite. Ce sont là des paroles contre lesquelles s'insurge tout le souvenir. Ce sont des pensées qu'il convient de s'interdire. Car, après tout, réfléchissons. L'Allemagne, même celle d'Hitler, ne pourrait être victorieuse de la coalition des forces dès à présent constituées pour la défense de notre civilisation. Et cela, malgré des surprises qu'il faut toujours prévoir. Elle ne le pourrait, et elle le sait bien. S'il n'en était pas ainsi, il faudrait admettre dans le peuple allemand tout entier une sorte de volonté de suicide. C'est à cette conclusion qu'on devrait arriver si l'on voulait croire à la guerre prochaine. Je viens de parler de l'Allemagne. Dois-je parler des autres pays? Dans la grande majorité de ceux-ci, iî n'est personne qui la souhaite, vraiment si la plupart des gens ont conscience de la nécessité d'être préparés à se défendre.  Non. La guerre n'est pas pour demain.  Mais l'action de l'AllemaTgne fait qu'en bien des pays on sent se constituer l'esprit d'avant -guerre. Ce tourbillon qui, avant 1914, a contribué à rendre possible une catastrophe dont le kaiser et sa clique militariste ont l'entière responsabilité, va-t-il se reformer aujourd'hui? Et faut-il perdre espoir? Je ne le pense pas. Défendons -nous contre un pessimisme. Nous ne trouverions que trop de raisons de le développer si nous nous y efforcions. Soyons sur nos gardes, mais tout de même ne croyons pas que l'humanité ne puisse jamais sortir de ses erreurs qu'elle soit insensible à toutes les leçons et que le beau rêve que nous avions fait au lendemain de la guerre soit à jamais évanoui: Jules DESTREE. lllIlllllllllTIITIIIlIffllIIIIlIlIlIllTIIIII IIIIIIllII!llllilIIIIl]llllIlllIlllllIll]ItllllllllIIIIIIIlfIIIlllllllllllflltllllllIIIIIï:illllllltlllIlllllllIlIIIII Le boycottage des produits allemands . 'mmtMa ■ En Angleterre, le mouvement entrepris par quelques personnalités du monde israéiit ? prend de vastes proportions Londres, 17 septembre. — L'« Observer » publie ce matin un intéressant article montrant comment sans bruit et en évitant toute publicité les éléments juifs de la population en Grande-Bretagne ont organisé un boycottage systématique des marchandises allemandes, boycottage si efficace que déjà le commerce au Reich a subi des pertes s'élevant à plusieurs millions Je livres. Ce mouvement qui a été ourdi par d'importants hommes d'affaires juifs va maintenant être annoncé publiquement et trois cents délégués, venant de toutes les parties du pays, se réuniront à Londres le 5 novembre prochain pour proclamer le boycottage des marchandises et « services » allemands. Par «services» on entend ici l'utilisation de la marine marchande, des transports sur terre, des services des banques, sociétés d'assurances, etc. L'organisation a eu lieu entièrement sans le concours du semi- officiel « Jewish Board of Deputies » qui, dès le début de la persécution en AllemaTgne s'est prononcé contre un boycottage public et organisé. Ce qui vient d'être réalisé est l'œuvre, de vingt-cinq Juifs éminents comprenant entre autres sir Robert Mond, le Di AToïse GxEtcr, l'écrivain Philip Guedal- (a et M. Ralph D. Blumenfeld, ancien directeur du * Daily Express». Au cours des quelques derniers mois, des maisons juives de fourrures, de cuir, de bonneterie, d'instruments d'optique, ont cessé complètement tout commerce avec l'Allemagne et, hier encore, on a appris qu'une très importante maison qui a des centaines et des centaines de succursales, a résilié des contrats en Allemagne pour un montant qui s'exprime en livres sterling par sept chiffres! Une commission médicale juive examine aussi en ce moment la possibilité de se procurer en Grande -Bre ta gne les médicaments et produits chimiques qu'on se procurait jusqu'ici en Allemagne. Les organisateurs expliquent que les faits et gestes de cette organisation ont jusqu'à présent été gardés secrets pour éviter de donner aux nazis un prétexte pour boycotter à leur tour les marchandises britanniques. Mais, disent-ils, les choses ont maintenant atteint un tel point que nous jugeons qu'un geste public est devenu nécessaire. Des représentants de toutes les sociétés de bienfaisance juives, des organisations commerciales et des synagogues seront présents à la Conférence du 5 novembre. Des comités exécutifs seront formés dans toutes les principales villes; des réunions publiques auront lieu partout au cours desquelles les Juifs seront exhortés à ne pas acheter de marchandises allemandes.  Ceci en somme ne fera que rendre plus intense le mouvement plus ou moins latent actuel, mais qui a déjà coûté des commandes au commerce et à l'industrie allemande se montant à plusieurs millions de livres sterling. Les organisateurs sont pourtant désireux qu'on sache que le boycottage n'est pas dirigé contre le peuple alle- mant dont la majorité souffre sous le joug nazi. Son but est d'attaquer l'hitlérisme et de défendre les juifs et avec eux les libéraux, les socials-démocra- tes, les libres-penseurs de toutes sortes qui sont en ce moment persécutés en Allemagne. Ou sait qu'un boycottage analogue est organisé sur tout ie continent d'Europe de même qu'en Amérique. Il a déjà eu pour effet que dans bien des cas des maisons allemandes ont recherché des représentants et voyageurs juifs dans l'espoir de regagner leurs affaires perdues. Les juifs britanniques se livrant au commerce d'exportation ont déjà totalement cessé d'utiliser les navires allemands pour le plus grand bien de la marine marchande britannique.  L'« Observer » apprend aussi de même source que le nombre de Juifs allemands réfugiés en Grande-Bretagne est d'environ 2.400; ce n'est là qu'un très faible pourcentage, si on considère le nombre total de tous ceux qui ont dû chercher refuge à l'étranger. En France, seulement, il en est allé de vingt à trente mille. i;nmiii.'u:nuniinnmninimni!nnmnii imniituiiiiinnnminiHininnnnininmn w'MiiHiiniiiiiitniiiuiHiiiHinniiiiniimi» • S0 Contrairement à une note de Sofia publiée par la presse allemande, le roi Boris et !a reine de Bulgarie n'iront pas à Berlin. Le projet du tunnel à travers le Mont-Blanc est maintenant entré daus sa première phase de réalisation. Les financiers internationaux intéressés a ce sujet ont déclaré la possibilité du flaancement. Von Papen est arrivé à Budapest où U va demeurer quelques Jours. Ce voyage précipité n'est qu'un coup d"e- chec pour parer à l'iEol^meot de IAIIs- magne. Il est dc plus en plus question d'une dévaluation du dollar. Une nouvelle tempête s'est abattue sur plusieurs Etats de la cote oriea- tale des Etats-Unis. Elle a occasionne de graves dojnmages. M. Pierre Cot et les hôtes français ea U. R. S- S- ont visité l'Institut central aéro-hydrodynamique à Moscou. Chang Hsiao Liang, ancien com- mandaat des forcés de glierre chinoises, est arrivé à Berlin. Dans un discours prononcé à Cork, M. de valera a déclaré que le gouvernement et le parti .ravailliste irlandais étaient d'accord sur tous les problêmes essentiels susceptibles d'être soulevés au cours de la présente session.  La situation reste fort teadue à La Havane. Trois mineurs ensevelis dans un éboulement Deux sont tués, le troisième est grièvement blessé Montpellier, 17 septembre. — Un éboulement s'est produit dans le puits de la Padène, aux mines de Graisse- sac, ensevelissant trois ouvriers mineurs. Deux d'entre eux, MM. Joseph Milhau, quarante et un ans, et Alfred Combe quarante-six ans, avaient cessé de vivre lorsque, quelques heures plus tard, ils furent remontés. Quant au troisième, le Polonais Jean Wronski, dix-huit ans, qui fut retiré vivant mais qui est grièvement blessé, il a été transporté à l'hôpital St-Eloi. MANŒUVRES NAVALES JAPONAISES En présence de l'empereur Hiro Hito se sont déroulées les manœuvres navales japonaises. Vue du navire de bataille « Mutsu > et du navire porte- avions « Kaga > saluant de 21 coups de canon l'arrivée de l'empereur, II1IIII!lllllll9IIIIIIMIirillllllIIIIIMII1IIIIlilIll:lllUUIIElll!IIIHIItI1IIUlllllMIIIIHIIIllII1lin IIlMhlMIlIMMIliHiHWMIlIllIllllllllllllllMIllj Fier-à-Bras. Le personnage de Fier-à-Bras est entré dans nos légendes épiques et continue d'y intéresser les chercheurs et les savants. Or, Familleureux, dans le canton de Seneffe, arrondissement 6e Charleroi, et qui changea, au XUIe siècle, son nom « Reux » à cause de son seigneur Nicolas de Familleur. eut, parmi ses maîtres, tin certain Wauthier d-i Boussies, dit Fier-à-Bras de Ver- talng. Ce dernier avait organisé des jeux publics que les hommes de Houdeng troublèrent. La colère de Fier-à-Bras les fit. trembler. Ds vinrent faire amende. honorable. Le seigneur parut accompagné de son lévrier et se mit à tuer les premiers délégués de Houdeng. Soudain, la Vierge lui apparut et ïl pardonna. Une confrérie de la VJerge Notre- Dame de Familleureux Tut instituée et au début du XVTe siècle, on désaffecta l'église bâtie près de la ferme ds Courrières et relevant de l'abbaye d3 . Bonne-Espérance pour construire une autre chapelle dédicatoire près ou château. . . .':'.>:.' N'oubliez pas que les numéros des POSTES TELEPHONIQUES du "JBURMAL DE CMARLEBOI „ sont les suivants : Rédactien . . 101.77 Rédaction sportive 101.74 Administration et Annonces , 101.75 Le succès de l'emprunt. Los « Sons » des planètes. H y a déjà quelques mois, le laboratoire scientifique de l'Université de New-York avait transformé en son, au moyen de la cellule photo-électrique, la lumière dégagée par la planète Vénus. Le « chant » de Vénus ressemblait très fort à la note la plus aiguë qu'on pufsse produire sur un violon. L'expérience a été reprise récemment, mais pour d'autres planètes, et l'on a établi la gamme de sons suivante ; Mercure, grave; Mars, genre « sif- flei de bateau >; Saturne, ténor; Jupiter, suraigu au possible; Uranus, soprano; la lune, le do normal; Neptune, fa dièze. D'autres planètes, plus petites ou plus lointaines encore, n'ont donné que des * infra-sons > ou des « supra- sons », impossibles à entendre à l'oreil- ie humaine. (ri monument en charbon. Dana une église de Beuthen (Haute- Silésie), on a inauguré ces jours-ci un curieux monument destiné à commémorer les morts de la guerre. B se compose d'un sarcophage sculpté dans un énorme bloc de charbon : il n'a pout ornement qu'un casque d'acier aveo unt* croix gammée et porte l'inscription ; a Aux fils de Beuthen tombés dans la Grande Guerre 1914-1918. > Ln garde-man:ger Inépuisable. Dans la Caroline du Nord, la Fédération pour le Bien-Etre Public vient de construire son septième entrepôt de denrées alimentaires. Jusqu'ici, plus i*b cent mille caisses de fruits et de légumes mis en conserve par les méthodes les plus modernes ont été emmagasinées. Dans ce nombre ne sont pa.i comprises 50.000 caisses qui seront distribuées aux pauvres de la ville de Charlotte. La plus grande partie de ce stock appartient uniquement à la Société. Une autre partie a été mise dans les entrepôts pour le compte des commerçants de l'endroit. Des grains, des tomates, des haricots, des pois, etc. etc., fourniront aux habitants de la Caroline du Nord des provisions alimentaires pour toute 'a durée de l'hiver. Aucune spéculation pour la vente de ces produits ne cera permise f Ainsi qu'il a été annoncé vendredi dans la soirée, la souscription' au non- 1 ve! Emprunt ouverte le matin a été 4 couverte en quelques heures. Le capital souscrit atteint 1,600 millions, mais par suite de la rédu<S j tion opérée sur certaines grosses sous- J criptions, il n'y aura pas lieu à répar- j tition. Beurre et margarine. Les hauts prix du beurre et la réduction du pouvoir d'achat des consommateurs ont déterminé une forte augmentation de la consommation de la margarine. Par rapport à Tan dernier, on mange aujourd'hui chaque mois de sept à huit cent mille kilog de margarine « en plus >. Et cela réduit d'autant la consommation de beurre. On a annoncé que le Danemark, venait de relever son prix à l'exportai tion, d'environ un franc par kilo. Cet- tû mesure ne peut entraîner l'augmentation des prix en Belgique, eau il existe un volant, constitué par le prix des licences. La tôle cona^uen- cï sera que ces licences ne se vendront plus aussi cher. Remarquons cependant que noua sommes à un moment de l'année iù le beurre renchérit normalement. A la fin de septembre dernier, il cota jusqu'à 27 francs. Mais c'était là une conséquence de la réduction exagérée des importations. On nous assure quo le fait ne se représentera plus cette année. Prison modèle. MMiuiiMMiiMiiiiiMMiiiiiniiiinininniiini iiiuiîintiiiMHii:nniniiiMiniM[MtiMiinni!iinnriiiMinMii:iiiintiinri!iniTiMiriMMiiiii iiiiiiiiiiiiiiiniiiitiniiiiiiiiMiMiiiiiiiiiHiiniiiMitHiiiiiimmiiiiimiimiMiiiiiiiiiiiiiiM» Les aventures ncxiirificjxies cie " ï^éli^se: le o»"H ç*,t L'Espagne avait déjà son soleil, son passé historique, ses paysages, sea routes ,ses femmes toréadores, sa république. Voici qu'elle possède, à Madrid, < el larcel modelo >, la prison modèle. Les journaux offrent de bien séduisantes photos <de cette institution que l'on vient d'inaugurer. Cuisines, salles de bains et couloirs annoncent plutôt le palace que la prison. L'ensemble du mon jni'.-nt d'ailleurs ressemble à un hôtel très moderne. Sans doute, îes fenêtre? nKnIes de barreaux solides détonnent quelque peu, mais ce grillage n'a point l'air absolument rébarbatif. L'Espagne est donc encrée, à la suite d'autres pays, dans la vole dea prisons modèles. Heureuses prisonnières madrilènes, est-on tenté de dire. llMIlllllllllllllllllUlllllllIlIlIIllIlMinilllllll .VlUUi aïO.lb JcoïlVca p<Ll 4 U^cid dïuw Cl > -.t. vive 41. L'émir GHAZI, fils du roi Fayçal mort à Berne, a pris possession du trône à Baedad. ■"■