C'EST PAS POUR NOUS ! Dm ooo r eau Le Peuple de Paris s'emparait de la Bastille, énorme forteresse où le roi de France emprisonnait ses sujets sans jugement. La Bastille était une forteresse une menace permanente pour Paris et le symbole du despotisme. _ Le Peuple de Paris, excédé des scandales de l'Ancien régime, décida de s'emparer des armes qui s'y trouvaient II fut accueilli à coups Ce fusil. Le Peuple commença l'attaque et s'empara de la Bastille j après plusieurs lieures de combat. L'insurrection gagna rapidement toute la France. Les paysans à leur tour s'armèrt'iit, se rassemblèrent, prirent conscience de teur force. Us coururent aux châteaux détestés et brûlèrent les actes qui «vnxacraient leur asservissement. Le régime féodal croula sous les cotjps puissants du Peuple de Paris. Un nouveau régime naissait. • L'œuvre de la Grande Révolution Améliorer la condition humaine, fut immense. En transférant le pou- l'une de nos grandes espérances, ce voir à la bourgeoisie elle permit une fut aussi l'idéal des meilleurs révo- extension prodigieuse de la produc- lutionnaires, des jacobins, de Robes- fion capitaliste. Ce r..t le point de pierre, de Soint-Just. \ départ dc nouveaux progrès de la technique, l'essor inouï de Id science et de ses applications dans l'industrie, les transports, les échanges. Les chaînes féodales brisées, ee fut lo course s< libre » sur le chemin de la concurrence capitaliste qui caractérisait les débuts du mode actuel de production. Ce fut aussi l'autre course, la course aux débouchés à travers le globe. Grâce à la Grande Révolution, le XIX e siècle devait être le siècle de l'industrialisation, de la machine à vapeur, de l'hélice, des chemins de fer, du télégraphe, et XX 0 siècle de l'électricité, de l'auto mobile, de l'aviation et de la T.S.F. La Grande Révolution bouleversa le régime de la propriété foncière. Ayant aboli les privilèges des grands seigneurs laïcs ct religieux, elle les. expropria et mit leurs biens en vente. Elle « transforma les paysans demi- serfs en libres propriétaires fonciers » (1 ). Elle leur assura pour plusieurs générations la possibilité . d'exploiter tranquiMement leurs terres. Il fut impossible, même lors de la Restauration, même lors du Milliard des émigrés, de porter une atteinte sérieuse à la propriété parcellaire du paysan français. La Grande Révolution fut une étape dans la lutte des masses laborieuses pour le pain quotidien. Ecoutez Robespierre : « Avec les grandes richesses, la vertu est en horreur; le talent même, dans les pays corrompus par le luxe, est regardé moins comme un moyen d'être utile à la. patrie que comme un moyen d'acquérir de la fortune. Dans cet état de choses, la liberté est une vaine chimère, les. lois ne sont plus qu'un instrument d'oppression. » Vous n'avez donc rien fait pour le bonheur public si toutes vos lois, si toutes vos institutions ne tendent J |° pas à détruire cette trop grande inégalité des fortunes ». (Discours du 7 avril 1791.) Ecoutez Saint-Just : « On trompe les peuples de l'Europe sur ce qui se passe chez nous; on ne travestit point les lois fortes; elles pénètrent tout à coup les pays étrangers comme l'éclair inextinguible. Que l'Europe apprenne que vous ne voulez plus un malheureux ni un oppresseur sur le territoire français; que cet exemple fructifie sur la terre, qu'il y propage l'amour des vertus et le bonheur. Le bonheur- est une idée neuve en Europe. » La mer !... Mener les enfants à longues années de privations de la mer ! Combien de mamans, toutes sortes, après ces années de devant le visage pâlot de leurs souffrance et d'angoisse, la côte petits, ne rêvent de pouvoir leur nous est interdite ! Oh ! Pas for- redonrier dçs joués roses et dorées, mellement : vous pouvez y aller... de petits mollets durs ! .si vous avez en poche, non des mil- Comme on serait bien/ sur la le et des cents, mais des mille et plage, à les voir fajre leurs forts, des mille. leurs pâtés de sable, à les voir A partir du qulnze jumet] les ^ n . patauger dans les mares toutes slons iront de 3,50 à 300 fran cs par chaudes, ou s essayer à nager dans jouri en m0 yenne. Les chambres ou la « vraie grande mer ». appartements modestes sont introu- Avant la guerre, ce paradis qu'est V ables, quant aux villas... 13-000 fr. notre cote était, ma foi, à la. portée de i oyer p0U r ] e mo'is d'août, c'est des bourses moyennes. Il n'y avait donné 1 ir S*g! <S&S3ÏS J» g* «• «■*■ ' « f* arriver à y mener leur famille abordable, maLs justement, une fois durant une cuinzatne. On louait un S£* a , dos f e " f , ants „? u v ° nt , à appartement - modeste, et on était lti . cole : ° n est obhge ^ attendre la ■bien heureux de son' déjeuner P erlode des vacances, «pistolets-crevettes», d'un plat.de' Alors, il faut renoncer. On poisson à midi et des traditionnelles essayera d'aller à ta campagne, de tartines le soir. A ce régime-là, les sortir les enfants le ' dimanche. On (1) Karl Marx : «Le 18 Brumaire A. Louis Bonaparte ». p. I34, Paris, Editions Sociétés Internationales 1928 (Bibliothèque marxiste.) bourses n'étaient pas troo écornées, les confiera aux colonies de plein et les jours de fête on pouvait offrir air. Mais ce ne sera qu'un pis-aller, à maman un repas au restaurant, Et, une fois de plus, ce seront les sans que cela corresponde à une gosses de riches qui pourront se catastrophe. payer l'espace, le sable, l'eau, l'air Mais maintenant, justement au vivifiant du grand large ! moment où mères et gosses en- Il faudra pourtant bien qu'un auraient le plus besoin, après ces jour cela change ! Y- J. Chez nos jeunes peintres A L'ATELIER La Galerie l'Atelier organise à ierins d'Emmaus » une vision très Bruxelles Cet été quatre expositions sensible et très personnelle, carac- d'ensembles réservées à l'Art Jeune, térisée par un sens harmonieux de '<fl convient de souligner l'intérêt at- la mise en page et soutenue par une iaché à cette manifestation dont le grande finesse de tôhs :La toile de *T>rincipal mérite est de marquer la Jean-Marie BOGAERT, d'un style volonté précise des initiateurs de re- volontairement dépouillé est bien nouer la tradition avec une forme construite, solidement peinte et très d'art essentielle et pour ainsi dire expressive. Jean PATTE marque un oubliée de nos jours la COMPOST vif souci de la synthèse, sa peinture TION. '• Ce salon, le second de la série, marque une nette supériorité sur le précédent où nous vîmes les compositions de petit format. Nous voici donc mis en présence de grandes compositions inspirées par des thèmes allégoriques, religieux et mythologiques. Reconnaissons, malgré l'inégalité de l'ensemble, qu'un effort louable a été tenté et obtenu, surtout si l'on considère que les toiles exposées sont l'œuvre de Jeunes peintres qui. pour la plupart, ont moins de , trente ans. Ceci ne veut pas dire, bien entendu que nous approuvions la présence à la cimaise dt certaines œuvres dont d'un aspect plutôt monochrome et crayeux évoque cependant, avec un sentiment subtil, les états d'âme religieux. Ren'é PLOMPTEUX dans « Les Adieux d'Hector à Andromaque » nous témoigne son idéalité éprise de classicisme. Malgré ses faiblesses de facture, cette œuvre s'impose par l'élégance de la composition tojrt enveloppée d'une chaude gamme d'ocrés dorés. Citons enfin Marcel Dumont, Mlles Gryson et Castelain dont les toiles sont loin d'être dépourvues de mérite et sont dignes à des titres divers, de retenir l'attention. Qu'il nous soit permis pour termi- l'indigence plaçtique ou technique ner. de mettre l'accent sur le fait MIKEY ROONEY à une mauvaise sauce Que Mickey Rôoney soit, en dépit d'un incontestaule cabotinage, .un acteur de grand talent; c'es;. chose certaine. Que les films de., la série « Le juge Hardy et sa famille » soient par contre d'admirables idioties, distrayantes seulement par les mimiques de Rooney et le ridicule achevé des scènes sentimentales d'un conventionnel inouï, c'est chose plus certaine encore. « André Hardy, cow-boy » est de la même veine que ies autres ; heureusement, les chevaux sont bien sympathiques...  est désespérante- Geo MOMMAERTS nous révèle un talent plein de promesses Son « Offrande à l'Automne » est une lort belle œuvre,' remarquable par l'unité Se la composition, la chaude sobriété du coloris, l'aisance e que la Galerie « l'Atelier », dirigée par M. CLAUSES, est la seule salle d'exposition qui. dans notre pays, n'exige aucun pourcentage sur la vente réalisée par les exposants. Applaudissons à cette généreuse initiative' et formulons l'espoir que cet la justesse des attitudes. José CRU- '««npto soit suivi NELLE nous montre dans ses « Pè JOSE RUDE Un mot peur rire Dans le parc de l'asile, deux aliénés , échangent des doléances. — « Il y a dix ans que je suis ici, Monsieur, et je suis parfaitement sain d'esprit ». — « Moi aussi, et je suis ici depuis six ans Allons nous plaindre à la direction ». • — « Une minute, fait le premier, il faut des . preuves. Je vais vous sourfîettre à une petite expérience ». Il cache ses deux mains derrière le dos, puis : — « Qu'est-ce que je tiens dans ma main droite ? » -— «L'église Ste-Gudule. parbleu! » — «Saie tricheur, tu m'as vu la ramasser » Les mots croisés Problème N° 4 1 Y 5 * 5 6,7 8 ';i t0 Nous irons vivre sur I a p I a ne t e yL O VÉNUS mais ce n est pas four it DEMAIN! Savez-vous, chiîrs amis lecteurs» ajouter un nouveau souci à' vos gra- qu un jour viendra où l'année n'aura ves préoccupations d'après-guerre, que huit jours, et que chaque saison Rassurez-vous donc bien vite! Ceci ne durera, par conséquent, que deux ne se passera que dans des millions, jours ? des milliards, des trillions d'années. Savez-vous que le soleil se refroi- Mais, en somme, pourquoi ne pas dit continuellement et qu'un moment nous attarder un peu sur le sort de viendra où la terre, chauffée par lui, nos lointains descendants ? ne sera plus habitable et l'humanité, gj, bi voilà œ ■ arrivera dans pour survivra devra et pourra, aff.r- éloiqnés. Sachez d'abord me la science, « déménager » sur une w P des ^ responsables de autre planète? £, lopg voyafl£ , 5ans ,. espace céles . ■Nous ne voudrions toutefois pas te, c'est notre vieille connaissance : . ■ Le contrôle sportif ICO Nous =vVons préféré garder comme titre de cet article la traduction du titre du livre hollandais qui fera d'ailleurs l'objet de notre exposé. La matière très spéciale que constitue l'examen d'un athlète pour le médecin à été très intelligemment étudiée et exposée par les deux médecins hollandais dont Van Mervennée en particulier s'est déjà signalé comme très compétent. Les médecins sportifs en général sont assez enclins à affirmer tel ou tel . phénomène san s tenir compte des avis émis par les athlètes eux- mêmes. Ces derniers pourtant sont parfois capables d'étonnentes' exactitudes dans, leurs explications empiriques. Sans la moindre connaissance d anatomie, de physiologie ou de biologie, ils parviennent même pus lort. L'essentiel, selon lui, c'est l'hypertrophie du muscle. » Deutsch et Kauf, au contraire, estiment l'accroissement produit par une dilatation non maladive sans hypertrophie et principalement parce q^e l'accroissement disparait six semaines après l'entraînement et aussi parce qu'ils ne nourraient trouver une sensibilité plus prononcée de la pulsation de la pointe. » « Il n'existe pas de symptômes objectifs qui permettent d'indiquer un début de 'surentraînement. Les facteurs provoquant le surentraînement sont inconnus. Ce sont peut- être des facteurs d'ordre psychologique. Il y a pour cette thèse ie fait que des athlètes fortement entraî- souvent, à.fo'ce de se contrôler et nés peuvent subitement être versés dans un état de surentraînement par un traumatisme psychique. » LA RADIO DANGEREUSE d'observer : . rigoureusement leurs réactions, â trouver la clef qui permettra, au médecin sportif de conclure scientifiquement. ' A travers toute la lecture du livre, on sent que les auteurs .né se sont pas fies à leur propre ntelli gence l'athlet « 11 ne faut pas sous-estimer le danger de suivre des leçons de gymnastique par radio. Souvent ils, ont pris contact avec dans ces cas. des pefsonnes plus ils l'ont questionne, et les âgées, la plupart du temps non en- HORIZONTALEMEHT 1. Les nôtres ne sont pas contents en Irliinde. 2. Personnage biblique. — Comme le démarrage do l'épuration. :!. Indéfini-. — Quand la fenêtre est ouverte. — Possessif. 4. Tout, eontre. — Située. _ 5. Titre auquel Léopoid III n'a plus droit. 0. Victime des futures élections. 7. Esclave des Spartiates. - Léopoid III le fut pendant l'occupation allemande. 8. A obtenu les suffrages. — Nuit. 9. Conjonction. — Entrées. gur 10. Pour les chiei.s. — Produit îpVP. I a fumée. — Kote. , l*^*Bffi verticalement;^- * ':*'"*■ 1. Notre patrie l'a été pendani* ; Ta guerre. 2. De naissance. — La plus belle moitié du genre humain. 3. Chef-lie*" de canton français:;.;*-**-- Mois. l'i'-ïle-;' -4. .Ville péruvienne. — Pièce iS-sfjw». 5. Pour plusieurs anglais. — Possessif. — Participe passé. 6. Montagne en Suisse. — Léopoid III la méprise. 7. Grande-Bretagne et Irlande. — y Ce que fait le chirurgien. 8. Ile.- — Prénom du rédacteur en chef du D. R. 9. Affluent du Danube. — Dans lo titre d'un journal emlioclié. 10. Conduit/ un sixii'iiie du globe vers le boulutur. — Initiales d'une organisation de brigands. \ f taille, est très disposée pour nager. Son ossature plus légère et une couche de graisse rendent le poids spécifique et la perte de chaleur plus petits; la distribution du poids réponses luer ont ouvert oas mal traînées, s'exercent à un rythme de coins obsct|rs où leur science trop accéléré pour elles » tâtonnait ou même se perdait. Les deux médecins sont très pru- CHAMPIONNES DE NATATION dents eda-ns * leurs théories et c'est trè 3 bien ainsi Le contrôle médico- « En na tation. l'on assiste au sportif est en effet enco r e ->ra.iqné phénomène curieux de voir des depuis trop peu de temps pour prestations supérieures réalisées par qu'on puisse lancer de façon défi- des g a . mmes La femme, de par sa nitive une théorie précise dans l'un .ou i'autre domaine, Cette considération doit nous inciter, et par nous, j'entends tops les athlètes, les pédagogues, les entraîneurs, tous ceux qui jouent un rôle est meilleure avec le centre de gra dans la pratique des sports, à a'der vite dans le bassin et donnent une le médecin, à marcher avec iui la meilleuie position dans l'eau. Ses de tous les problèmes qui se posent épaules étroites à l'égard du bassin main dans la main, vers la solution plus large donnent à sa figure une sorte de modèle stream-line. Mais tout ceci n'explique pas pourquoi ce sont précisément ces toutes jeunes filles qui peuvent battre des records. Elles font des prestations énormes à un âge très jeune; elles doivent s'entraîner pour cela durement, elles doivent participer -à de rudes compétitions, tandis qu'elles ne peuvent pas tenir 'ompte de leur indisposition. pour nous. Et 'oici quelques exemples concrets,*  HYPERTROPHIE OU DELATION? « Deux courants d'opinion s'opposent en ce qui regarde l'explication donnée à l'accroissement du cœur des athlètes: » .1° Cet acçro^emenfl» est occa- » u sei . ait intéressant d'exammer sionne par l'hypfc-trophie du mus- ce qu j advient de tous ces enfants Le livre de M. Demany n'est pas seulement un pamphlet fort éloquent contre les collaborateurs et les sauveurs d'essentiel auxquels , Léopoid IU offrit dès sa capitulation l'excuse — qui n'en est pas i une — dc son exemple, c'est aussi le tableau exaltant de la résistance des meilleurs Belges à {occupant nazi. Au moment où. en France, le Prix Concourt est décerné à Eisa Triolet pour un livre sur la ^ Résistance française, nous nous • plaisons ù rappeler d ' nos lecteurs celui de M. Demany dont voici un extrait bien sympath.que décrivant un des compagnons de combat dc l'-auteur. Mourir Jcbeiit par Fernand Demany A quoi bon se plaindre? Quand passe le cafard, on tourne le bouton de la radio, on capte Moscou. Et quand \ Internationale jaillit, Tiche frémit. Un frisson lui court dans le dos. Ce frisson, c'est l'idéal de Tiche, c'est sa foi qui s'exprime. « Ah! quand rev.errons-nous, le 1 er mai! Nous reformerons tout de suite nos cortèges! Nous chanterons derrière nos drapeaux rou-: ges. Nous piquerons une églantine à notre boutonnière! » « Encore quelques mois », dit Tiche. Ces quelques mois deviennent une année, riche, maintenant, travaille dans un atelier du tram. Il répare des sacoches. 11 mène, parmi ses compagnons, de la bonne propagande. Il va devenir^ distributeur de journaux, de "tracts. Puis, un beau jour, -je l'embauche. Il devient mon courrier. Par tous les temps et tous les vents, il Non loin de chez elle, au second étage d'une petite maison claire et tranquille, perchait un conducteur ture du calcanéum. Voilà Tiche perd courage, bne à une, ses pe- de tramway ch<" qui j'allais l'écureuil rivé à son fauteuil pour tites économies sont englouties, écouter la radio. On l'appelait de longs mois. Il sourit. Une mala- Il sortira de !a guerre, pauvre Tiche Un gars du peuple, menu die d'estomac vient compliquer les comme avant, plus pauvre même, transportera aux quatre coins de et subtil, qui évoquait l'écureuil, choses. On l'amène à la clinique, Il a dû vendre les vélos du mé- la ville des plis secrets pour des Il avait le parler savoureux des on l'opère. Il F'iurit. Mais avant nage, son seul hixe. Il ne cesse de Rcns de la Résistance. Il traver- vieux quartiers bruxellois. Tiche de partir pour la clinique, il me sourire. Et pourtant ce vélo, quel sera, impavide, ^les barrages de expliquait la guerre, ave- une ex- demande comment on fait un tes- prétexte d'évasion ! Tiche me k mon- feldgendarmes. Quand ils siirgts- traordinaire netteté. Il professait tamént. Car H veut que sa femme tre des photos de vacances, ra- sent a' quelque carrefour, Tiche un véritable culte pour l'U.R.S.S. ne soit oas frustrée. Puis, songeant dieuses, ensoleillées. Les Vosges, exagère sa claudication, s appuie, A aucun moment, il ne douta du à moi, il fait transporter dans mon la Suisre I Parfaitement, Tiche a douloureusement, sur sa canne, pays du socialisme.* L'Union Sovié- logis son poste. -de radio <■ pour fait toute la Suisse, à vélo, au On 'le laisse passer. Les hntz sont tique lui appar-i'.-ss '' comme le que ie n'en sois pus privé pendant temps où il avait le pied valide, pleins d égards, pour lui. ur, sous véritable achèvement des rêves de son absence ». N'est-ce pas ex- Maintenant, plus de yéljj, plus tle son gilet, ou encore a 1 intérieur du l'homme. Chez lui. point de vier- quis ? Quelques semaines plus pied valide. '• Qu'importe ! Tout corselet, qui u enserre U ges Marie ni :!e statuettes reli- tard, un Tiche-ressuscité, un Tiche s'arrangera, après la victoire, gieuses (I). Mais des cartes du gonflé à h loc, quifa fait s'esclaffer On a logé la jambe de Tiche front Tiche était installé dans la tous ses compagnons de salle en dans un appareil compliqué, une réalité. Et cette réalité, c'était le leur contant des histoires loufo- sorte de gaine de fer et de cuir, combat 11 l'acceptait, avec une ques, rentre- chez lui, souriant, qui enserre le talon, emprisonne le opiniâtre bonne humeur. • mais aussi — ' hélas — toujours mollet; Tiche le conducteur est Un <>oir une ambulance ramena boitillant. U doit, désormais, suivre devenu Tiche le boiteux. Il en Tiche du dépôt des tramways. En un régime. Mais l'Ordre Nouveau prend son parti. |amais ie n ai vu changeant v... plaque de motrice, lui refuse lait, biscottes, pain un. pli d'amertume sur son visage. il était tombé d'une voiture. Frac- blanc. Pa& un instant Tiche ne La vie n'est pas. drôle, on le sait. cie (Herxheimer et autres) ; » 2° Il est occasionné par la dilatation (Deutsch et Kauf. Schenk. et autres) . » D'après Herxheimer, les cœurs des cracks sportifs ne sont pas lésés. La force de leur cœur est certes, en comparaison d'autres, plus grande et une. possibilité de prestation supérieure du cœur est finale prodigues plus tard. Nous savons toutefois déjà maintenant que ces prestations phénoménales sont de très courte durée et qu'après un temps records ne peuvent plus être temps relativement court les même s atteints. » Voici quelques-uns des problèmes posés aux spécialistes médicb-.spor- tifs. Nous en étudierons d'autres ment passible quand le muscle est une prochaine fois M. la lune qui tourne, belle et impassi ble, autour de la terre. La terre et la lune s'attirent -> tuellement. Les parties liquides « [3 terre, et notamment les eaux ces océans, sont plus fortement attire;) par la lune, ce qui provoque, cn~~ej on sait, les marées hautes et les ma. rées basses. . Il a été démontré que les fores d'attraction, appelées' forces ir.a: nés, freinent le mouvement de la autour de son axe -et le ralenti- Naturellement, ce ralentissemed s'effectue d'une façon insensible pa la durée d'une vie humaine. Mais ju bout de milliards d'années, la vi. tesse de rotation de la terre aulo'j de son axe sera — les savants ! cr.i déjà calculé — 47 fois plus qu'aujourd'hui. A ce moment, rée d'un jour terrestre sera éqs. 47 jours actuels. L année don: durée n'aura que très peu changé _ composera donc de huit jours envi. ron. Cela suffirait, direz-vous, ma:? ce n'est pas encore tout. Au cours « son voyage autour du sole;;, que notre terre effectue en 366 jours e;. viron, elle s'en éloigne d'une façoa toujours insensible pour la durée à notre vie. Et c'est ainsi qu'eue s( refroidit. D'autre part, le soleil se refroidit lui aussi, et dans quelques mil! ardi d'années, sa température s*.;*.-:r : .. cielle ne sera que de 2.000 ceçirés contre 5,400 degrés de sa valeur ao tuelle. Le refroidissement du soloi! et l'êloignement de la terre auron: pour effet l'abaissement de la tempera;::» sur la terre de 30° environ. C ost peu. Cependant, cela suffit r-c- ç**e la vie sur la terre devienne i~:es- sible. La cosmogonie, science qui c:*j::< l'origine et l'évolution de l'univers,! prévoit pour l'humanité la ?o<.':':.' lité de quitter la terre devenue :j habitable et d'émigrer sur une .= :::!' planète. Cette planète serait tuellement Vénus. Se trouva:-.: r!us près du soleil que de la ter-e. a température actuelle est très élevée. Mais dans quelques milliards cannées, éloignée d'un, soleil rorreidi. elle pourra présenter* des condition favorables à la vie. Et même, si le soleil co~ p I refroidi, cesse d'être une source :e chaleur, l'humanité s'élancera à travers l'espace et s'installera sur -'■'■ autre planète gravitant autour d-;i autre soleil plus chaud et vivant. Ces gigantesques entreprises, cn migrations parmi les étoiles serrait rendues possibles grâce au prodigieux développement de la techriqut et de la science humaine. « On peut supposer sans trop de hardiesse, écrit dans son intéressant ouvrage « Les origines du n-or.:.! :>. Laberenne, que l'humanité saura tron- ver ^ les moyens d'assurer sa survie et d'asservir ainsi d'une manier: presque définitive la nature... Préciser comment, serait actuellement utep:- que, mais en douter par trop, serai» au contraire, ne tenir aucun corn?'! de ce que les hommes ont pu oéja| découvrir en quelques siècles aicrs que la société et la technique étaient encore dans l'enfance. » L'homme a asservi le feu, eS' prisonné l'électricité, captivé ers codes, il explore le ciel et le fend :*-'! océans, il combat avec succès ia "> ladie et la mort. » La science s'est tout particul* rement développée au cours des *.."'■* derniers siècles, stimulés par ia technique et la stimulant à son :-'■'■ Ceci dans des conditions dè:a\o:3- blés de l'oppression de l'homme -•■■ l'homme, des luttes sociales, ies guerres. . » Quelles magnifiques persr pour la technique et la scie.-.* temps où l'humanité libérée c vitudes sociales pourra utiliser les ressources matérielles et les !» ■ ! I -- \\ a glissé des plis, dès journaux, des tracts. Et Tiche est fier • de rouler le Fritz. Parfois, il me fait penser à Ulenspiegel. Et puis toujours ce sourire, cette allécrense secrète daiis les yeux. (1) L'auteur a décrit plus haut une iemme du peuple fort dévote qui le logeait dans l'illégalité. Mourir debout, par Fernand Demany. Editions Germinal. 45. i.