DIMANCHE 11 MAI 1958 - LE SOIR & EXPOSITION Le pavillon du Portugal Ceux qui arrondirent la Terre... Henri le Navigateur rêve sur les pelouses trempées du pavillon du Portugal. Il est coiffé du chapel de Philippe le Bon, avec la mentonnière qui se ploie comme une voile carguée. Autour de son rêve de bronze les géraniums fleurissent, trois mois après ceux d’Estoril. Et devant le miroir d’eau, un Portugais nostalgique essaie de ramener à la rive, au moyen d’un grand fer à béton, une carpe défunte. Il est debout devant le pavillon du Portugal, où, symboliquement, on essaie aussi de ramener au rivage du Temps le beau poisson d’or de la grandeur lusitanienne. Ce symbole de comparaison est décidément bien confortable I Car pour saisir le beau poisson d’or, on se sert aussi — précisément — de fers à béton ! Ceux des barrages, des ouvrages d’art et des halles d’usines dont les photos accumulées sont là. pour consoler la Lusitanie de n'avoir plus l’empire d’Asie, ni celui d’Amérique, et do ne pas être encore une nation tout à fait industrielle. Et cette exposition est un peu mélancolique, mais toute pleine d'humour et de noblesse, comme les Portugais... + * * Ils montrent, dans un pavillon carré, comment ils arrondirent la Terre, que Ptolémée avait aplatie. Ils ont inventé le globe, en en faisant le tour ! Que cela se soit passé il y a quatre cent trente-six ans n’enlève rien au prodige. Avant eux, les hommes des antipodes marchaient la tête en bas, et personne ne pouvait s'aventurer vers le Sud en longeant les côtes d’Afrique, à cause du péril légendaire de la zone torride : les navires ne périssaient- ils pas dans une mer d’eau bouillante ? C’est Henri le Navigateur qui les a poussés, sans relâche. Prince étrange, digne de commander le Vaisseau fantôme, Henri, à l'aube du quinzième siècle, ne rêvait pas tant aux épices qu’à la religion; à l'avenir qu’au passé. Il voulait recommencer la Croisade ! Et c'est en cherchant un allié qu'il lança ses Portugais à la pêche aux continents; ils devaient ramener cent ans plus tard la boule terrestre dans leurs filets, comme un poisson-lune. Pêche miraculeuse, achetée par Copernic. Du coup, la science des livres perdit son autorité au profit de la science des faits. C'est à Magellan le Portugais, qu’on le doit... Mais du temps d’Henri le Navigateur — c’est-à-dire vers 1420, — il s'agissait de la Croisade. A côté, le royaume maure de Grenade inquiétait encore, ce qui explique en partie la survivance, en certains esprits, de la grande idée chrétienne de reconquête des Lieux saints et d'extermination de l’Islam. Ce que Henri cherchait, c’était un «second front»! Il avait entendu parler, comme tout le Moyen Age, de ce mystérieux royaume chrétien du «Prêtre Jean», dissimulé quelque part derrière les sables africains, et que l’on avait cru tout d’abord perdu au fond de l'Asie. On commençait même vaguement à l'identifier avec l'Ethiopie — mais le Navigateur avait une autre hypothèse. Ayant participé, très jeune, avec son père le pourfendeur Jean I" d’Avis, à la prise et au sac de la ville marocaine de Ceuta, il avait interrogé les prisonniers : — D'où viennent les esclaves noirs, les plumes d’autruche, la poudre d’or trouvés dans la ville ? Inlassablement, il poursuivait son enquête. Et des réponses, il crut pouvoir déduire que les terres du Prêtre Jean devaient toucher la côte africaine de l’Atlantique. Ainsi, en descendant vers le Sud, il était possible d’entrer en relations avec le potentat chrétien, de lui proposer une alliance, et de tomber sur les Maures par devant et à re vers! Pour en finir... Et c'est ainsi que Henri le Navi gateur. installé au cap Saint-Vin cent, à l'extrême pointe sud-ouest du Portugal, établit en 1421 un quartier général de marins, de savants et de cartographes — et lança ses expéditions vers l'enflammé Tropique du Cancer, vers la mer bouillante du golfe de Guinée. Tremblants, les Portugais avancèrent en héros. Pour avoir osé doubler un cap de la côte saharienne, en 1433, un des leurs fut comparé à Hercule... Puis vinrent les grands « desco- bridores » : Diego Cam, Diaz, Vasco de Gama. Toujours plus loin; et l'embouchure du fleuve Zaïre, notre Congo — et Bonne-Espérance — et Madagascar, et Malacca, et Java, et les Moluques, et les mers de Chine, et Canton, et Pékin, et le Japon en 1330 ! Mais entre 1519 et 1522, le « Vit- torio » de Magellan avait fait le tour du monde — et le monde était devenu obèse... C'est, pourquoi, à l’Exposition de Bruxelles, Henri le Navigateur rêve parmi les géraniums. C’est pourquoi, sur les beaux escudos de la République portugaise, figure toujours la sphère armillaire, emblème de la découverte, de la science, et de cette rotondité plus merveilleuse que toutes les légendes, Le Portugal est le seul peuple à user de ce signe, et il en a le droit. Qu’il garde la planète sur ses monnaies, après l’avoir eue dans ses mains... * * * Huit millions neuf cent mille ha bitants, et deux cent mille naissances par an. Le Portugal exporte du liège et du vin, Ses enfants, aussi, Malgré l’amélioration des conditions de vie, l'émigration continue. Cela n'est pas nié, Mais dans un coin du pavillon figure un écriteau, qu’on croirait rédigé par un professeur, seul signe direct de ce régime à la fois bien connu et inconnu qui est celui de la République lusitanienne : « Par une collaboration fructueuse entre l’Etat (Plans sexennaux de mise en valeur nationale) — et l'initiative privée, on s’efforce de découvrir de nouvelles sources de travail et de créer les conditions favorables à l’amélioration du niveau de vie d'une population sans cesse croissante... > Pour les plans sexennaux, il manque l'indicateur de vitesse. Mais ce qu’on nous montre est tout au moins une série d'exemples : barrages, centrales hydro-électriques, industrie chimique, minerais, marbres, granit Hélas, pas un gramme de houille. Ce n'est pas la faute du régime, mais celle de la nature... . Au total, on a l’imago d’une na tien qui travaille : lentement. Qui investit; chaque fols que son petit bas de laine s'est rempli. Qui se modernise : un peu à la fois. Qui voudrait, peut-être, le faire un peu Plus vite. Mais qu'une sagesse pa triarcale, qu'une doctrine paterna ‘ ' fruits ' * A côté, le chêne-liège, qui a enlevé son corset, réplique; « Le Portugal est le premier producteur de liège du monde et nourrit la moitié de la consommation mondiale ! » Et tous, poix jaune, térébenthine, grumes, planches, caisses, tonneaux, se bousculent sur leur socle d'honneur et répandent leurs parfums. L’avenir est à eux : on reboise. on reboise ! Et dans trente ans, le pays sera superbe, chevelu, ombreux, gorgé de térébenthine, de poix jaune et de tonneaux, comme pouvait l'être la Lusitanie il y a deux mille ans. Cette volonté de retour à la terre nourricière est la chose la plus digne de remarque. D’autant mieux que l’agriculture montre aussi ses efforts et ses résultats. Il y a' des ananas en pots. L’ananas est une chose excellente. Les conserves aussi. Le Portugal les étale sans trop insister tout en insistant. Et il n’a pu se retenir d'échouer une petite barque sur la grève noire de sa maison du Heysel, ni d’y tendre des nasses à sécher... C’est un beau marché au bord de la mer, que cette économie portugaise. Les visiteurs surindustrialisés, noirs de limaille, traînant des leucémies atomiques, s'étonnent, s’indignent, raillent. Mais qu’ils aillent en Portugal, et ils comprendront. Ils auront sur la peau la grande matière première : le soleil. Celle qui compense la pénurie des autres. C’est avec elle que les Portugais fabriquent leur bonheur. Tout le monde est servi, à bon marché, sans surproduction...  * * * Pour un Belge, la section coloniale est fort intéressante. Ce n'est pas qu'on y donne énormément de statistiques, tout en montrant néanmoins certains aspects de la mise en valeur. Non. Ce qui nous frappe, c’est, dans les terres africaines portugaises, l'ancienneté de la présence européenne, d’abord. Les villes, les églises, les monuments, les fermes, ont eu le temps de vieillir, et en ont pris une grâce, une réalité profondes. En deuxième lieu, l’attitude Blanc-Noir. Le Portugais n’a pas de préjugés de race. Le métissage ne lui fait pas peur, et semble meme l'attirer. Il s'en est servi jadis au Brésil, comme moyen de colonisation. Et il ne s'en porte pas plus mal. Je sais qu’un Belge du Congo a des vapeurs dès qu'on lui parle de ces choses, qu’un « poor White » le révulse et le rend furieux. Mais le Portugais s’en fiche : il travaille, il mêle son sang à d’autres sangs. Il défriche le pays. Il défriche la race autochtone. Et si ; amais, de ce côté-là de l’Afrique, ,ouait le racisme à rebours, les Noirs d’Angola ou du Mozambique seraient bien attrapés, à vouloir dénicher le Blanc a expulser, dans cette palette invraisemblable de quarterons et d’octavons ! En vérité, ces Lusitaniens sont extraordinaires. Il y a cinq siècles qu’ils se dispersent, qu’ils se mêlent aux Indiens, aux Noirs, aux Jaunes. Et ils restent toujours Portugais ! Et la population de la Métropole ne fait qu’augmenter ! * * * J’ai visité ce pavillon avec facilité. Ici, rien n'est compliqué, parce que la complication n’existe pas, à hauteur du méridien de Lisbonne, et surtout parce qu'on ne la recherche pas. Le pays se montre à peu près comme il est, content de son sort, travaillant à l’aise à l’améliorer. Mais il réserve ses fiertés à d’autres domaines. Il est fier : — d'avoir, comme je l'ai dit, arrondi la Terre; — d’avoir été à l'origine de cette interpénétration des civilisations qui caractérise notre époque; — d’avoir été exportateur de foi, grossiste en catholicisme militant. — d’avoir créé l’humanisme portugais, équilibre précoce de la raison et de la foi; — que Camoëns soit Portugais, bien que borgne; — que le Portugal possède les plus beaux mastodontes et dinosaures d'Europe et qu’il ait donné — ô gloire ! — son nom à l’une de leurs espèces: « Lusitano Saurus » ! — que la langue portugaise soit parlée par 75 millions d'êtres humains;  — qu’au Portugal, il y a 1.250.000 élèves dans les écoles — et que si ça continue, bientôt tout le monde saura lire et écrire; — que sa cuisine est copieuse, à tel point qu’au restaurant il est d’usage de demander « 1/2 portion »; — que ses frontières sont les mêmes qu’au quatorzième siècle; — et d’être Portugais... Je songeais aux qualités d'endurance et de patience de ce peuple charmant, à son passé impérial, à son présent courageux. Et je pensais aussi, en souriant, à son humour. Mais j’en ai cherché trace, en vain, dans le pavillon du Portugal, un peu trop professoral, Heureusement, j’ai retrouvé dans mes souvenirs l’histoire du docker fatigué. C'était en 1954, à Lisbonne, dans le quartier de la minque, près de la gare d'où partent les petits trains électriques d’Estoril et de Cascais; là où, dès le matin, passent sur leurs beaux grands pieds nus, la corbeille aux fruits de mer sur la tête, les marchandes de marée. Il était un peu plus de midi, et il y avait beaucoup de monde devant la gare. On regardait un jeune docker désespéré, qui se grattait la tête à côté los de la liste : oriente vers terre et do la mer... C'est indéniable : le centre mathé 'viatique et moral du pavillon du Portugal est un faisceau do troncs d arbres. Des pins et des chênes- lièges. L’écorce des pins est entamée b's gouttières et les bols sont en plu oo et la résine coule en larmes d'or proclamation : « Nous sommes le troisième grand producteur d'essence do térébenthine et de poix jaune du ntomdnl d'un colis enveloppé dans un sac, qui devait être très lourd. Le pauvre garçon avait dû le laisser glisser de ses épaules, pour se reposer, et ne parvenait plus à l'y replacer. Une fois, doux fois, il s’accroupit, s arc-bouta; mais l’objet était vraiment trop lourd. L’aide lui vint spontanément. Un ouvrier d’abord, qui empoigna le sac. tira, tira, renonça. et s’en alla. Puis un chauffeur de taxi, qui n’eut pas plus de succès. La foule s’amassait, stigmatisant la dureté du patron qui avait confié pareil poids à un si jeune garçon. Un monsieur très chic intervint alors, déposant son chapeau, sa serviette. son parapluie, et retroussant ses manches. Le jeune homme, baissé, tendait le dos, mais le bénévole embrassant éperdûment le colis ne le fit pas bouger d’un centimètre ! Diable! C’est que c’était vraiment lourd ! L’émulation s’en mêla, et tour à tour, en dix minutes, je vis défiler des cochers, des employés, des hommes d'affaires, un douanier, et même un gendarme. Peine perdue; et le jeune homme se désolait. Je restais là, j’attendais — car il me semblait, depuis quelques instants, que tout le monde s'entreregardait, qu’une prodigieuse envie de rire était comprimée dans ces yeux brillants, dans ces joues tendues. Imperturbable, le malheureux docker arrêta encore quelques passants, dont deux dames qui. pas plus que les autres, ne réussirent à soulever le fardeau. Alors, brusquement, le gars fit un geste d’insouciance, de renoncement, — l'air de dire « Flûte ! Il est temps d’aller déjeuner! ». Il empoigna le sac, le mit sous son bras et s’en alla... Le sac vide... Le colis resta là. sur le trottoir. C'était une borne. Une solide borne à prises d’eau, une borne d'incendie...  Hugues VEHENNE. Au Palais de l’élégance Le gala du comité des Beaux-Arts, organisé au profit de l’Association du service familial, aura lieu le 14 mai, à 21 h., au Palais de l’élégance. Au cours de cette féerie artistique internationale, des ballets et des tableaux vivants seront exécutés par des groupes français, anglais, hollandais, russes, belges, etc. Ils évoqueront les porcelaines et les toiles célèbres de leurs pays, sous la direction de l'orchestre Podo- novski. La haute couture belge et la haute coiffure française prêteront leur concours à cette soirée, ainsi que des mannequins de Paris. L’inauguration du pavillon de la France Samedi après midi, des centaines de visiteurs entouraient le pavillon de la France, où les policiers frah- çais et belges assuraient le service d’ordre. Avec une précision parfaite, le représentant de la République française, M, Pierre de Gaulle, commissaire général, fit son entrée en toute simplicité. Il était accompagné de nombreuses person- Lc cortège se forma dans le feu des flashes et des projecteurs et se mit aussitôt en... course. Le pavillon français est de dimensions considérables : il convenait de tout voir, du moins de tout apercevoir. Le nombre des invités parut croître sans cesse : . Moi, dit un policier français, je n’y comprends plus rien ; des invités, des gens qui ne M. Pierre de Gaulle (à ïexlrême gauche) et M. Paul Breton, commissaire général adjoint (à l'extrême droite) lont les honneurs du pavillon aux personnalités françaises assistant à l'inauguration. milites : MM. Ribeyre, ministre français de l’Industrie et du Commerce, les secrétaires d'Etat au Commerce, au Budget et à l'Information, Bousquet, ambassadeur de France, le commissaire général adjoint, M. Paul Breton, M. Léon Baréty, président de la commission d’organisation de la partie industrielle et commerciale française, le président du Conseil municipal de Paris, le président du Conseil général de la Seine, le préfet, de la Seine, le bourgmestre de Bruxelles, etc. Le gouvernement belge était représenté par MM. les ministres Larock, Fayat et Motz. Le pavillon cambodgien évoque les splendeurs d'Angkor Le petit temple gris qui abrite la participation cambodgienne est tout voisin du Belvédère. Il se blottit dans une minuscule clairière, à l'ombre des marronniers en fleurs. Le silence, le bienheureux silence, y règne et l’on s'y croit transporté de sa capricieuse .empreinte*^-,»&U,t pavillon. Celui-ci est une' njodeste reproduction d’une petite partie dé ce que l’on appelle en termes d’art une « blibliothèque » de la période pré-angkorienne. Mais la reproduction est exacte, minutieuse, et c’est A.S .y» •• UN PAVILLON DANS LA TRADITION ORIENTALE. dans un autre monde, parmi les bouddhas hiératiques et au milieu des cyprins rouges qui naviguent nonchalamment dans deux vasques ornées de lotus. Dès l’abord, en effet, le dépaysement joue. Vous êtes accueillis par des divinités de pierres en oraison, par des monstres à corps de serpent et qui sont dotés de sept têtes et par toute cette décoration d’inspiration hindoue, fine, adroite, qui marque POUR DORMIR, BOIRE ET Vfttirx au MANGKR 1979 POULET DOUÉ CAFE — Il OTE I, — RESTAURANT 822, chaussée Romain» - Tel. : 78.63.25. près de l'EXPO 58 Chambres lout confort disponlb. l’rlx moi], Bizarres poupées du Mexique bien un morceau de l'architecture cambodgienne du 1X'“° siècle que l’on nous présente. Le pavillon, composé d’une grande salle à voûte de couverture, flanquée de deux petites salles, contient une séduisante évocation de ce pays de bâtisseurs et de l’art Khmer, Il y a là de ravissantes statuettes de bronze et de marbre, des tissus luxueux (des soies multicolores tissées à la main), des hautes tiares de danseuses, de la vaisselle d'argent somptueuse et ciselée avec un art extraordinaire, des pierreries étincelantes fichées dans de vulgaires morceaux d’argile qui, par contraste, font ressortir tout leur éclat, des instruments de musique dont de curieux xylophones à lamelles de bambou, de fer et de cuivre, et aussi, symbole de ce qui est le < pain quotidien » de cette nation, du riz non décortiqué, c’est-à-dire du paddy, auprès duquel on voit les ancestraux appareils à piler les graines. L’inauguration de ce petit pavillon charmant s'est faite très simplement. M. Poe Thieun, ambassadeur du Cambodge et commissaire général de la section cambodgienne, a convié ses invités, parmi lesquels on reconnaissait des délégués de maints commissariats étrangers, à boire le verre de l’amitié parmi los bouddhas jeunes et vieux, mystérieux ou débonnaires, et au milieu des merveilles de l'art et de l'artisanat Khmer. A. P, Cet orchestre de squelettes bruyant tes suscite, au pavillon du Mexique, un de* aspects les plus Insolites du folklore local, PLUSIEURS TRAVAUX DE L'EXPO 58, demi les tribunes officielles de l'inaugura lion ont été exécutés pnr les ETS R. SEGIIIN, DECORATION egalement réalisateurs du diverses sections belges dans les foires étrangères, 61), rue do Birmingham, Brux. T. 21.12.67- (18310 le sont pas, des journalistes... •. Un invité souffle : < On ne voit que des dos ». « Il faudra bien revenir » répond son voisin. Il y eut ainsi une fraternelle promenade animée des inévitables bousculades. On se croyait à Paris, par une joyeuse journée de 14 juillet. Seuls manquaient les fanfares et les lampions. Du plus haut étage, le spectacle ressemblait à une fourmilière en pleine activité, au milieu de laquelle les hôtesses semaient leurs sourires bleus. La visite de la France terminée, le cortège, qui souffrait de quelques défections, gagna, toujours en hâte, le pavillon de Paris. Ce fut la fin de cette cérémonie sans solennité et qui eut le charme de la liberté, de l’égalité et de la fraternité. La journée se terminera par une réception dans le cadre des salons du Concert Noble. A. J. M. Pierre de Gaulle préside un déjeuner de presse /‘-Avant la cérémonie d’inaugura-» tion“du pavillon de la France,' plusieurs déjeuners ont été offerts, notamment à l’ambassade de France, au restaurant de la France vinicole et gastronomique, au Cercle gaulois, dans un grand hôtel du centre de la ville, eic. Au restaurant du pavillon de la ville de Paris. M. Pierre de Gaulle, commissaire général français, a présidé un déjeuner organisé en l’honneur des journalistes français, belges et étrangers. Au dessert, M. Pierre de Gaulle a exprimé son plaisir d’accueillir ses hôtes belges et étrangers. Soulignant les efforts entrepris pour montrer à Bruxelles les visages de la France et de Paris, il s’est déclaré fier de l’œuvre accomplie qui comporte cependant des imperfections et des lacunes, dont certaines seront palliées tandis que d’autres demeurent l’inévitable rançon de toute œuvre humaine, c’est-à-dire imparfaite.  Mais il fallait tenir compte que la France a été rangée parmi les trois « grands », alors que son budget ne pouvait être comparé à celui des Etats-Unis et de l’U.R.S.S. Le commissaire général français a encore insisté sur l’importance de la contribution de son pays aux expositions des arts plastiques, de la science, ainsi qu’aux spectacles, conférences et concerts dont certains auront lieu dans l’auditorium du pavillon de la France. « Ce que nous avons fait, dit M. de Gaulle, aura été réalisé pour le seul service de la France. » Et il rendit hommage à ceux qui œuvrent depuis deux ans et demi pour illustrer à l’Exposition de Bruxelles, le chemin parcouru par la France sur les voies parallèles de l’humanisme et de la technique. « Nous avons essayé, dit-il en conclusion, de répondre aussi bien que possible à l’invitation do la Belgique et du Roi de contribuer à la grande œuvre de rapprochement et de paix entreprise par l’Exposition de Bruxelles. » Après ce discours, M. Théo Bo- gaerts, président do la presse étrangère, remercia M. de Gaulle et leva son verre à la France et au succès dos pavillons français. P. Le visage du Sahara M. Gilbert Paris, chargé de mission au cabinet du ministre français du Sahara, a présenté, vendredi, à la presse la section réservée au Sahara dans le pavillon français. Lu section des transports comporte une série do maquettes soulignant que la mise en valeur du Sahara n’est possible que grâce à des transports adaptés aux distances. La section du pétrole expose du matériel de forage et une fresque illustrant les terrains de la région. Des minerais sahariens s’offrent ensuite aux yeux, puis, le visiteur se trouve devant une carte animée montrant les principales ressources du Sahara actuellement connues, ainsi que les divers points d’eau, les hôpitaux, les aérodromes et les voies d’acheminement du pétrole. Dans le domaine des problèmes humains, la section montre les améliorations ap portées au niveau do vie des popu iations, à son éducation et aux con ditions de vie des prospecteurs. Canstët de ^EXPOSITION Dimanche 11 mai 10 h. (Cinédoc) : Congrès international de la Confédération des prisonniers politiques.  10 h. (Grand Auditorium) : 66' congrès des Mutualités neutres. 10 h. (Pavillon du Brabant) : 31' congrès national de la Presse belge, 14 h. (Grand Auditorium) : G* congrès européen de la Jeune Chambre internatio- - nale. 14 h. 30 (Hémicycle du Conseil de l'Europe) : Séance de clôture du congrès de la Confédération nationale des prisonniers politiques. 20 h. 30 (Grand Auditorium) : Le London Symphony Orchestra, sous la direction de Sir Arthur Bliss, Master of the Queen’s Music, et Edouard Van Remoortel. Lundi 12 mai Journée nationale Argentine 11 h. (Pavillon de l'Argentine) : Visite du pavillon et de l’Exposition de peinture et de sculpture. 20 h. (Grand Auditorium) : Spectacle de danses et musique folkloriques par les ensembles argentins : < Los Incas », « Gato », « Firme- za », « Los Amores », « Bai- lecito », « Sombrerito », « Vidala », « Malambo », « Carnavelito »; orchestre symphonique de l’I. N. R., sous la direction de Carlos Cillario, avec en soliste Pia Sebastiani. 10 h. (Petit Auditorium) : 66' congrès des mutualités neutres. (Pavillon du Brabant) ; 31* congrès national de la Presse belge. (Salle Futurama - Palais 11) ; « Piccolo Saxo », spectacle présenté par l’Ecole professionnelle pour jeunes filles Frans Fischer. : Inauguration du pavillon du logement social. 14 h. 30 (Salle Futurama - Palais 11) : Défilé de toilettes présenté par l’Ecole professionnelle pour jeunes filles Frans Fischer. (Salle Futurama - Palais 11) : Défilé de vêtements d'enfants présenté par l’Ecole d'apprentissage des métiers féminins de Bruxelles.  10 h. 10 h. 11 h. 16 h. A « Belgique Joyeuse » Dimanche 11 mai 10 h. Tir à l’arc - Grand Prix « Begoniasstreek ». 10 h. 30 (Devant la porte des Archers) - Réception « Les Sans Nom ». 16 h. : Chorale « Edouard Bau- wens » de Bruxelles. 18 à 23 h. : Fanfare officielle 1900. 18 h. 30 : Harmonie « Hoop in dé Toekomst »',- de Lommel. 20 et 22 h. (Au théâtre) ; Revue « 1900... 1958 ». Lundi 12 mai Fanfare officielle 18 à 23 h. 1900. 20 et 22 h. (Au théâtre) « 1900... 1958 ». Revue Reconstitution d'une ancienne potale à la * Belgique Joyeuse >. A la Belgique Joyeuse GALA WALLON C’est au théâtre de la « Belgique Joyeuse » que la direction du Molière a donné son premier des trois galas wallons prévus pendant l'Exposition. Au programme « Li gran- diveûse » (la vaniteuse), 3 actes de Théo Bovy, datant de 1893. C’est toute une époque révolue qu’évoquent ces trois actes à la fois naïfs et sentimentaux encore que très expressifs dans leur évocation de ces années du début du siècle où le théâtre wallon faisait florès. En quoi tient cette comédie ? Peut- être est-il bon de la résumer brièvement, ne serait-ce que pour donner un aperçu du théâtre d'autrefois. Dans un ménage de petits artisans, la mère n’a qu’un seul but : se hisser au-dessus de sa condition so- LES PRIX DES CHAMBRES D’HOTEL Visite de M. Ralph Bunche M. Ralph Bunche, secrétaire général adjoint de l’O. N. U., a visité l’Exposition samedi. Il y a été accueilli par le commissaire général. M. Bunche a visité notamment le pavillon des Nations Unies, sous la conduite du commissaire général de l'O. N. U. près l’Exposition. Les prix des chambres d’hôtel continuent à être à l’ordre du jour. On sait que ceux-ci ont été homologués. Toutefois, les hôteliers ayant été autorisés à réserver un certain nombre de chambres (pour leur clientèle habituelle, déclarent-ils), il s'ensuit que celles-ci sont cédées quand même, « au prix fort » à des clients occasionnels. Et il y a d’autres abus. Ils concernent les chambres à deux lits. Jamais elles n'auraient été aussi nombreuses qu’en ces temps-ci en la plupart de nos hôtels, et cela parce qu’elles permettent aux hôteliers d’y faire loger des « personnes seules ( » en exigeant les prix fixés pour ‘ des - « personnes accompagnées ». Nous ne prétendons pas que ees divers procédés sont employés généralement. Mais 'ils persistent à faire l’objet de nombreuses plaintes, surtout en ce qui concerne les hôtels de grande classe, où les touristes se plaignent de ne pas retrouver’ des prix normaux, c’est- à-dire les mêmes qu’avant l’Exposition. Ils font remarquer, en outre, qu’alors, lorsqu’il n'y avait plus que des chambres à deux lits disponibles, aucun supplément n'était réclamé pour celles-ci quand elles étaient occupées par des personnes seules. Le 4.000.000 e visiteur Le 4.000.000" visiteur a été enregistré dans le courant de l'après-midi de samedi. LE PALAIS JACQUES FESTIVAL <5 MONDIAL 58“ TRIOMPHE SANS PRECEDENT 2 REPRESENTATIONS SUPPLEMENTAIRES DANSES ET CHŒURS DE L’ARMEE SOVIETIQUE LUNDI 12 MAI, au PALAIS DEH SPORTS, à 20 H. 30. Prix ,l,'«i uhu'f.x : d» 30 4 120 f>*. VENDREDI |ü MAI, au THEATRE DU PAVILLON SOVIETIQUE A L'EXPOSITION, à 20 II. 30. Prix di'- iJliiiü'x : 50 - IUU - I6U fr, LOCATIONS : l'ulula dis Uuaux-Arts, lél. 12 56 45 — Palais aes Sport», Toi. 16.64.10 - 15.82.02 - Pnvillnn Snvlctlqun. A ANVERS : Palais dus Sports, 13 et U mal. A CIANII i Vdlnelrninn, |5 mol. 90113 Comment a été conçu le Palais Jacques, comment a-t-il été construit, comment se présente-t-il au public 7 Dès l'entrée, les visiteurs sont trappés par un détail inattendu : la porte de verre qu’ils ont devant eux s’ouvre largement sans qu'ils aient à proférer la moindre formule magique. Miracle de l'électronique, magie de l’automatisme ? Chacun se pose la question, mais se trouve aussitôt absorbé par le vaste complexe qu’il a sous les yeux. Le Palais Jacques s'est peu soucié d’offrir aux regards le déploiement d'une installation conçue pour la vente. Ce point de vue, au contraire, a été jugé comme tout à fnit secondaire par les dirigeants de la grande firme d'Eupen. Laissant à ses clients grossistes et détaillants le soin d'assurer la distribution de la marque, les dirigeants du Superchocolat Jacques ont voulu montrer au public, un reflet fidèle et authentique de leur magnifique usine. Et par cotte conception, basée sur la stricte vérité, donnant aux visiteurs de toutes les nations, le sentiment de participer eux- mêmes A la fabrication du Superchocolat, Ils estiment nvoir respecté dans toute la mesure do leurs moyens, l’esprit môme du thème de l'Exposition universelle 1958 : « Bilan du monde pour un monde plus humain ». Construit A l’aide de plus de 100 tonnes de charpentes métalliques, mesurant 44 m. de long sur 10,50 m. de haut, occupant une superficie de plus do 900 m2. le Palais Jacques est un des plus grands palais commerciaux de l'Exposition. La façade, en verre thormopane. la met A l'abri de la chaleur, tandis quo son aménagement Intérieur, à l'aide d'alu minium perforé, contribue A donner & l'ensemble l'aspect sobre et net qui con vient A la fabrication d'une denrée ntl mcntalre. Le conditionnement d'air est assuré A l’intérieur par neuf conditionneurs qui maintiennent une température fraîche et constante. Par la passerelle qui contourne et sur- plombo le complexe de fabrication, le public peut suivre les deux phases les plus Intéressantes de la nalssanco d'un bâton Jacques, depuis son aspect à l'état do pâte jusqu'à sa présentation finale, telle qu'elle appnratt nu consommateur. C'est plus spécialement au nouveau bâton < Super-Praliné > que sont consacrées ces doux importantes phases du la fabrication du chocolat. Lo nouveau bâton « Super-Praliné » tout comina le « Fourré Praliné » do renom universel, est une création originale et inédite de la marque nu Chevalier.  Encoro amélioré par. rapport à son frère aîné, pourtant déjà si apprécié, Il n'est pas douteux que le « Super- Praliné » ne rencontre un succès A l'échelto de son haut degré do qualité. A peine sortie do l'imposant camion- réservoir où elle a été stockée à une température constante d'environ 40 degrés depuis son départ d'Eupen, In pâte de chocolat et de « Super-Pruliné » subit à son arrivée au Putois Jacques, uno première opération appelée « couchage », qui a lieu dans une gvunde cuve inclinée à 45 degrés et où trois tonnes do pâte sont travaillées à chaud pendant vingt- quatre homes, eu vue d'arriver A l'état physique qui convient au moulago. Apres son passago dans la conche, Ig S âte est entreposée dans trois énormes mks, d’une contensncs Individuelle de trois tonnes. La présence de ces trois tanks est Indispensable pour y loger la réserve do pâte et de fourré qui permettra 'la production de 5.000 kilos de marchandise journalière. Pompée à l’Intérieur des tanks, la pâte s’écoule dans uno tempéreuse automatique où elle est amenée à la température de moulage. Cette opération assure au bâton terminé un bel aspect lisse et brillant ainsi qu’une cassure franche et nette. Les visiteurs peuvent ensuite détailler avec Intérêt l’injection de chocolat dans les moules, la rotation complète de ceux- ci en vue de les vider pour former les cuvettes, lo passage des moules dans les armoires frigorifiques où les cuvettes dur. cisscnt, le coulage du fourré et enfin le recouvrement du bâton en vue de lui donner son aspect définitif. Cependant, la fabrication n'en est pas terminée pour autant. Il fnut encore que le bâton passe dans de nouvelles armoires frigorifiques pour être à son tour durci, qu'un mouvement de va-et-vient des moules assure, au préalable, l'élimination des bulles d'air et un parfait étalement de la pâte, qu'cnfln soient démoulés automatiquement les bâtons avant d'étro cueillis, sur de blancs plateaux, par les petites mains qui les véhiculeront aux empnquetenses. Celles-ci, ou nombre de trois, merveilles do précision et de synchronisation, vont permettre l'emballage de 360 bâtons à la minute, Un point encore qui revêt In plus grande importance : chaque plateau sur lequel s'alignent les bâtons moulés, passe sous une cellule photo-électrique chargée do déceler la moindre particule métallique ayant pu se glisser dans la pâte. En présenco de ce fait, le mécanisme électronique du détecteur provoque la chute d'une réglette qui donne le signal d'alarme. Ainsi, peut-on éliminer Ipso facto tout bâton portant à caution. Aussitôt rangés dans les boites A la sortie des empaquetcuscs, les bâtons sont conduits automatiquement ù destination du « bloc-service > du Palais où Us sont emmagasinés dans un local frais et bien ordonné. Ce « bloc-service » comprend également un bureau et aménagement connexe. Quant au troisième bloc du Palais, il comporte une chaudière A mazout et uno station d'épuration d'eau ainsi qu'une cabine électrique d'une puissance de 350 KWA. Rien n’a été négligé, on peut to voir, pour faire du Palais JACQUES, une réussite sur le plan technique dans ses rapports étroits avec les buts et les directives données par le Baron Moens de Fernlg, Haut Commissaire Général de l'Exposition. Au jour et A l’heure que Monsieur le haut commissaire a bien voulu choisir pour inaugurer notre Pillais, la Direction du Superchoeolnt JACQUES, eu la personne de Monsieur Wlllium ZURSTHASSEN. administrateur délégué pt de Monsieur Henri FABRV, directeur, uccompugnés du Conseil Général, tient une nouvelle fols à lui exprimer sus remerciements pour l'œuvre gigantesque et parallèlement si hunmtno qu'il a su mener ù bonne (In dans l'édification de l'Exposition universelle et internationale do Bruxelles 1958. Dans ses remerciement» exprimés A tous ceux qui ont contribué A l'érection de son Palais, la Chocolaterie JACQUES désire associer Messieurs les rédacteur* en chef et représentants do toute la presse qui. par leur présence â cotte manifestation, en ont encore rehaussé ls valeur et l'éclat. 90487 ciale et, surtout, permettre à son fils d’eccéder à une situation supérieure à celle de son père, modeste ouvrier. Mais, veillant au grain, l’amour de son fils pour une amie d’enfance sera plus fort que la vanité maternelle... Et le rideau tombera sur la joie générale que provoque ce mariage. C’est tout. En quoi, des lors, réside le charme désuet de ce théâtre ? Dans le dialogue, tout d’abord, un dialogue émaillé de bons mots et d’expressions savoureuses; dans les personnages ensuite qui sont admirablement campés. Dans la mise en scène', enfin, qui ressuscite un temps où la vie était toute simple et la mode plus simple encore. Bref, c'est presque du folklore que ce théâtre de 1900. Quant à l’interprétation, elle fut excellente. Et pour cause, n’était-elle pas confiée à Mmes Collinet, Petit et Duval et à MM. Rena, Torchet et Radoux, qui comprirent parfaitement l'esprit de l’œuvre et gui la vécurent plus qu’ils ne la jouèrent. Si Mme M. Collinet, dans le rôle de la vaniteuse, fut hautaine à souhait, Mme A. Petit campa, avec maîtrise, une bonne commère au visage épanoui et au grand cœur. Quant à Edmond Torchet, il silhouetta admirablement l’ouvrier wallon d’avant 1914, un ouvrier wallon qui nous fit penser, à plusieurs reprises, à ce « Tchant- chès » liégeois qui incarne aux yeux des Wallons toute l'époque d’autrefois.  J. M. Visites guidées La Belgique joyeuse organise à partir du lundi 12 mai des visites guidées de ses 150 maisons, avec explications de leurs styles architecturaux, mobiliers et expositions 5 artisanales.  Départ : porte des Archers - place du Doux accueil. Horaire : lundi 10 h. 30 et 14 h. Mardi 10 h. 30. Mercredi 10 h. 30 et 14 h. Jeudi 10 h. 30. Vendredi 10 h. 30. Au Conseil européen de la jeune Chambre internationale Le sixième congrès du Conseil européen de la jeune Chambre internationale s’est ouvert, vendredi, au pavillon du Conseil de l’Europe, sous la présidence de M. Jessel, président européen de la jeune chambre internationale et en présence de M. Philippe, président mondial. A ce congrès, qui est placé sous le haut patronage du prince Albert, assistent également des délégués de la semaine des chambres de commerce. Ils prendront une part active aux travaux, qui portent notamment sur les relations entre les chambres de commerce et les chambres juniors à l’échelon local. Au cours de la réunion inaugurale, M. Levy, commissaire général adjoint du pavillon du Conseil de l’Europe, a remis à M. Golderg, président de la Fédération belge des Chambres de commerce juniors et du comité exécutif du congrès, l’avis officiel de la décision par laquelle le comité des ministres du Conseil de l’Europe accorde ’ le statut consultatif au Conseil européen de la jeune chambre internationale. Prestige et camping MM. Haulot, commissaire général au Tourisme, et Lombard, inspecteur au Service national do la Jeunesse, ont procédé, samedi matin, à l'inauguration de l’exposition intitulée « Prestige et camping 1958 » qui se tiendra jusqu’au 18 mai dans le hall des expositions temporaires, L’entrée de cette exposition est gratuite.  C’est le groupe Tourisme et Voyage de l'Exposition qui a confié au Conseil national du commerce dé camping, lequel groupe les fabricants et les grossistes en matériel, l'organisation de cette manifestation. Une première section, baptisée « Le camping au service de la société » montre quelques échantillons de tentes utilisées par les grandes expéditions belges et étrangères. D'autre part, deux tentes aux formes et coloris inusités donnent un avant- goùt du camping de demain. M. Haulot a félicité tous les réalisateurs de l’exposition et montré l'importance du camping dans la vie sociale. Il n rappelé que l’Exposition a prévu, à 3 km. 500 de celle-ci, 140 hectares pour 23.000 campeurs, PETITS ECHOS Le troupe des journalistes et futurs journaliste» de la Faculté de Lille, qui «éjourne actuellement en Belslque, » été reçu, aamedi, » la aectlon belle de l’Eu- pualtlon. I.» visite de celte partlclpatluu s'eit faite suua I» conduite de Mme 8llol, ■mijor de» service» d'information de l'Ex- position. Après un déjeuner au cour» duquel M. Allard, directeur de U Faculté, a remercié de l'accueil réaervé à aan troupe, lès participant» ont procédé i uno visite détaillée de la section du Congo boise et du Kuunda-Urundl. * * * Dé» samedi, les traditionnelle* manifestations du week-end ont commencé i l'Exposition concerts de carillon uu Halnt-8iè|c, présentation de» s Mystères du Hosairo » au cinéma du mémo pavillon, projection de films américains uu pavillon des Eials-Unis, olflce» relliieux en différentes laniues et selon divers cultes au 8alnt-8lè(e et au pavillon dus Eglises protestantes. De son côté, la « liel|iquo Joytuta » a entamé son festival du week-end consacré à de la musique populaire, tandis qlia des championnats do tir h l'are nu bersauil et k la perche couchée y étaient organisés. *** : U* nouveaux petit» trains uni é|a mm eu service à l'Exposition, samedi iwd* midi, lia août datés d’unt toiture fuMé d'un tissu jaune et Mans.