LE SOIR JEUDI 28 DECEMBRE 1967 - - A PROPOS DE L'INTERCOMMUNALE E. 5 L’autoroute Bruxelles-Liège et son financement - Une « Société intercommunale pour l’autoroute E-5 » vient d’être constituée. Elle est appelée à réaliser: l’autoroute reliant : Liège à la capitale, . Comme, à cette occasion, on a mentionné à plusieurs reprises le nom du Crédit communal de Belgique, un rédacteur de l’agence Belga a rencontré le directeur gérant de cet établissement, M. Marcel Van Audenhove. Le rôle du Crédit communal -- Quel sera le rôle du Crédit communal ? — Notre Intervention se situera évidemment sur le plan financier. Elle est d’ailleurs toute naturelle, : puisqu'il s'agit d’une association de - : provinces 1 et de communes : les provinces de Brabant et de Liège, les villes de Bruxelles, Liège, Louvain. Tirlemont et Waremme. Le Crédit communal lui-mème n’est cependant pas actionnaire de la nouvelle t société coopérative, et il ; n’interviendra aucunement dans la • gestion de celle-ci. Il sera uniquement le bailleur de fonds. ; < —Allez-vous donc financer entièrement ces travaux qui s’élèveront, Je crois, à 12 milliards ? :— Non, le rôle du Crédit com- tnunal sera plus complexe. Tout d’abord, nous prêterons aux communes et aux provinces les fonds dont elles auront besoin pour libérer leur souscription au capital so précédent où le financement se déroule sans heurts depuis plusieurs années déjà. Il s'agit de l’In- tercommunale pour l’autoroute E-3 qui doit relier Turnhout. Anvers, Gand, Courtrai et Lille. Ces travaux avancent à grands pas sur toutes les sections de l’autoroute, ce qui permet d’augurer favorablement du déroulement de Bruxelles- Liège. . , Pas question de péage Actualité scientifique" — Faudra-t-il acquitter un péage pour avoir accès à l’E-3 ? — Il n'en est nullement question. Le ministre des Travaux publics a été formel à cet égard. C’est le Crédit communal qui a fait le plan financier qui régira toute la vie de l'intercommunale jusqu’en 1997. Dans ce plan, il est prévu que l’Etat paiera à l'intercommunale 1,15 franc par kilomètre que parcourra chaque véhicule sur l'autoroute. Cela signifie qu’aux différents accès il y aura des appareils qui compteront les véhicules em- prüntant l’autoroute et, trimestriellement, le résultat de ce comptage servira de base au calcul du montant que l’Etat paiera à l'intercommunale.  — D'où vient le chiffre de 1,15 franc que l’Etat devra payer par véhicule et par kilomètre ? — Les communes et les provinces, assocées au Fonds des routes au sein de l'intercommunale, font un effort financier pour que l’E-5 puisse être réalisée rapidement. LES LYCAONS cial: de l'intercommunale, ce qui . représente plus de 500 millions à Mais, à l’expiration de la société, verser en deux ou trois ans. Mais, ,nn ■ , l’intercommunale devra disposer de montants beaucoup plus importants pour acquérir les terrains et exécu ter les travaux dans le délai prévu, soit pour 1972. Elle devra donc emprunter sur le marché public en Belgique, ou peut-être à l’étranger, et elle devra donc tenir compte de la situation de ces marchés pour choisir^ d’accord avec l’autorité centrale, l’époque à laquelle elle pourra procéder à des émissions. Entre-temps, elle devra continuer à payer les entrepreneurs et c’est ici que le Crédit communal pourra intervenir en octroyant à l’Intercom- ; munale des prêts à court terme. • •— En fait, votre société assurera le déroulement régulier des travaux?  y — A la condition, bien entendu, que l’intercommunale puisse, elle- même, émettre sur le marché en temps opportun. Il y a d’ailleurs un ô Détournements la Maison syndicale internationale Arrestation de M. Herman Patteet, directeur-gérant Depuis le 20 octobre dernier, des vérificateurs procédaient à l’examen des comptes de la Maison syndicale internationale, située à l’emplacement de l’ancien Saint- j Sauveur, rue Montagne-aux-Herbes- . Potagères, à Bruxelles. ; On sait que les bâtiments sont loués par la C. I. S. L. (Confédé- , ration internationale des syndicats libres, qui n’a rien à voir dans la .gestion de l’immeuble). Au cours de cette vérification, on devait découvrir des irrégularités dont le montant pouvait être estimé à près de quatre millions de ‘■francs. : Dès cette découverte, la « Maison syndicale internationale * déposa plainte contre son directeur gérant M. Herman Patteet. ancien chef du , département d’administration de la ; C. I. S. L. Une enquête fut ouverte par la brigade financière de la po- < lice judiciaire de Bruxelles. Elle ■ devait aboutir à la constatation de ■ certaines irrégularités et permit d’établir que le montant précis des ' malversations atteignait 3 millions " 700.000 francs. M. Herman Patteet fut arrêté. Mercredi on devait apprendre au } Palais de Justice de Bruxelles que , le dossier était clos et qu’il n’était , plus aux mains du juge d’instruc- •. taon chargé des investigations. • De plus on apprenait que pro- . chainement, il serait décidé de la s fixation de l’affaire devant un tri- : bunaï. Enfin, le bruit court qu’une ’ autre instruction serait ouverte pour ' déceler d’autres irrégularités. \ R. D. soit en 1997, l’autoroute entrera dans le patrimoine de l'Etat. Il faut donc qu'à ce moment ce dernier ait remboursé entièrement toutes les charges financières de l’opération Le 1.15 franc est le résultat de la division de l’ensemble des charges (intérêts et remboursement ; des emprunts, remboursement du capital social, dividendes aux provinces et aux communes) par le nombre de véhicules-kilomètres qui, d’après les estimations actuelles du ministère des Travaux publics, auront été comptés jusqu’en 1997. L’intervention en faveur des intercommunales E-5 et E-3 ne va-t-elle pas entraîner une réduc tion des possibilités de financement du Crédit communal en faveur de* autres travaux communaux et pro vinciaux ? — Non, car le Crédit communal fera des avances à court terme aux deux Intercommunales, grâce à sa trésorerie courante qui n’interfère nullement' avec les fonds à moyen et à long terme que nous récoltons pour octroyer des prêts à tout le secteur provincial et communal. — Pensez-vous que d’autres ini tiatives comme les Intercommunales E-5 et E-3 verront le jour à l’avenir?  — Je Sais que, régulièrement, de telles idées sont développées là où les pouvoirs locaux et régionaux désirent voir la réalisation urgente des travaux de grande envergure. C’est là une preuve du dynamisme des communes qui sont de plus en plus conscientes du fait qu’elles servent l’intérét de leur région tout entière, en exécutant ensemble des travaux qui dépassent leurs possibilités individuelles. P ARMI les iauves les plus redoutés d’Afrique figurent les lycaons, qui sont des chiens sauvages, chassant en bande et extrêmement redoutables pour les ruminants de la brousse. On les appelle également les loups africains. Ils se rencontrent le plus souvent eu centre du continent, dans l’Ouganda, la Tanzanie, le Rwanda, le Congo, le Soudan, Ils sont extrêmement mobiles, do sorte qu’on ne peut leur assigner un territoire bien déterminé où il serait possible de les localiser. Leurs apparitions sont imprévues au point qu’Heini Hediger, directeur du jardin zoologique de Zurich, les décrit comme « faisant soudain irruption dans le paysage ». La chasse des lycaons n’est pas sans analogie avec celle que pratiquent les hyènes qui leur ressemblent d’ailleurs, par la tête, sans leur être étroitement apparentées. Leurs oreilles sont grandes, arrondies et offrent certaines ressemblances de forme avec celles des chauves-souris. La terreur que les lycaons inspirent aux herbivores est si forte qu’en peu de temps, l’étendue ia brousse qui les entoure est désertée et devient un « vide écologique », car même les autres animaux prédateurs quittent la région à la recherche de leurs proies accoutumées. Selon les observateurs du biologiste John Hiilaby, publiées dans « New Scienlist », les bandes de lycaons suivent un des leurs, parti en éclaireur, et qui a découvert une proie relativement facile, une antilope isolée et handicapée par une blessure, par exemple. La bête, une fois forcée, le lycaon qui assume ta conduite de la bande se repaît le premier des entrailles, ainsi que les femelles favorites, les autres animaux faisant en quelque sorte la file pour avoir une part congrue, y compris les plus faibles. La curée, d’après les observateurs, semble strictement hiérarchisée.  L. V. AUTOUR D'UNE RECOMPENSE Palmes d’or à Bruges L’Ordre international du Mérite de l’Europe vient de décerner ses palmes d’or pour 1967 à la ville de Bruges. Ainsi en a décidé un comité siégeant à Paris. Le mérite ! 11 en revient aux bourgmestre et échevins de Bruges et il est celui de l’accueil aux touristes. Centre européen, rendez-vous franco-anglais où règne l’Entente cordiale. Les Brugeois ne seront pas seuls à se réjouir de cette légitime promotion. La race et la langue sont germaniques. Et le comté de Flandre fut, après Charlemagne, rattaché au royaume de France. Les Normands, ravageant les côtes, refoulant les rois du Sud, obligèrent ceux-ci à laisser les mains libres à une famille autochtone, celle de Baudouin Bras de Fer qui, sans plus de cérémonie, enleva la fille du roi. laquelle sembla ne faire qu’une très timide opposition à ce galant procédé. Baudouin l'épousa. Bruges mérite bien ses palmes d’or. Les héritiers de ce couple taillèrent des croupières aux Normands. Vingt-trois comtes se succédèrent à Bruges avant le mariage bourguignon qui fit de cette ville bien nordique la capitale... de la Bourgogne. L’hôpital Saint-Jean de Bruges. l’Hôtel Dieu, la Chartreuse de Champmoî, autant de rende-vous sacrés. Autour des Ducs Flamboyants vinrent s'installer les orfèvres, imagiers, musiciens... et ban- La politique sociale du gouvernement Le Roi et la Reine passeront quelques jours en Espagne quiers. Quai des Blscayens. des Espagnols, Spinola. Il y a même une rue Flamande, et une Cour des Princes, où l’on ne parlait que français. La laine régnait, venue d'Angleterre. Ainsi naquit la caste des marchands de Bruges. Puis ce fut l’ensablement du port. Pour les artistes, ce fut une bénédiction. Condamnée à être admirée, Bruges reçut pour' consigne: « Sois belle et tais-toi ». Elle obéit. Le sablier du temps a fait son œuvre. Voici des palmes académiques remises en janvier prochain par un comité bien parisien. Bruges infra muros est un musée historique, une vieille demeure sauvée par cette auxiliaire incomparable qui s'appelle l'amnésie. Lisez les bons auteurs du XVII* et du XVIII* siècles et .vous n'y trouverez pas une allusion à Memling ou à Van Eyck. Des artistes que les romantiques enfin ramenèrent à la vie. Il y eut Michelet. Il y eut même ie père Hugo, et surtout Augustin Thierry. Les premières expositions de * Primitifs flamands » datent de la fin du règne de Léopold II. Alors se développa le tourisme, pratiqué par des nomades dont Lit- tri nous dit qu'ils sont « généralement anglais ». Bruges devint anglomane et eut ses deux temples protestants, sa Pembroke School. ses équipes sportives. Depuis l'avènement de l'automobile, elle est devenue, aux beaux jours d'étc. ville française. En 1967, il serait inconvenant, dans une officine de la rue des Pierres, devenue Steenstraat, de ne pas parler français. Ainsi en décida l'automobile. Interpellations socialistes annoncées (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) § 1 NOTES PARISIENNES Clairvoyance des rêves Ainsi donc, le gouvernement ne p donne pas seulement la mesure de 0 son impuissance à résoudre les pro- 0 blêmes posés par les licenciements 0 d’un nombre toujours plus important p d’ouvriers et d'employés : il se refuse 0 à considérer le chômage parmi les 0 secteurs justifiant un effort budgé- p taire prioritaire et abandonne aux p salaries et aux appointés la respon- 0 sabilité financière d'améliorer les p conditions d’existence de leurs ca- p marades privés de leur emploi. p Quant aux majorations des allô- 0 cations familiales et des indemnités p payées aux anciens invalides de p l'assurance maladie-invalidité, le p gouvernement n'y a pas plus de 0 mérite, font encore valoir les socia- p listes. p En ëfjet, l'augmentation des in- p demnités d'incapacité de travail est 0 liée, à celle des pensions de re- p traite, ceci en vertu de la loi du p 9 août 1963; Quant à celle des ailo- 0 cations familiales, c'est le comité de 0 gestion de l'Office national des allô- p cations familiales pour travailleurs p salariés qui a pris l'initialve de la p proposer. Elle sera d'alleurs fi- p nancée par les réserves du régime, p Tout cela, concluent les socialis- p tes, est à l'opposé d’une véritable p politique de progrès social. Le p P.S.B. y opposera, devant le Parle- p ment, sa propre alternative Paris, 27 décembre. Un sien Le Roi et la Reine ont quitté Bruxelles mercredi matin par avion à destination de l'Espagne où ils passeront quelques jours de vacances dans leur maison de Motril. Les Souverains ont atterri à Ma- laga, d'où ils ont gagné Motril. De leur côté, les princes de Liège ont pris l’avion pour Bombay d’où ils se rendront à Kathmandou, où ils seront les hôtes du roi du Népal. Les enfants des Princes, eux, sont arrivés, mercredi après midi, au chalet royal, à Ostende, où ils passeront les fêtes de nouvel an. L ’autre danger (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) M me Indira Gandhi annule ses visites en Australie et en Nouvelle-Zélande Mort cTOsear De Swaef I/O. C. D. E. engage Washington à resserrer sa politique monétaire Paris, 27 décembre (Reuter). Les Etats-Unis devront resserrer leur politique monétaire s'ils entendent éviter que ne s’aggrave le pro- ■ blême de leur balance des paiements, déclare l’Organisation économique de coopération et de dévelop- :/ pement (O. C. D. E.) dans un rap- ; ' port publié mercredi à Paris. • Si le Congrès n’approuvait pas ; prochainement les mesures fiscales aprpopriéea, son refus pourrait donner naissance à une situation déli- ; cate » indique notamment le rapport , del’O. C. D. E. « Un resserrement substantiel de la politique monétaire pourrait dif- . ficilement être évité, resserrement qui risquerait de faire resurgir certaines difficultés rencontrées en 1966 », dit encore le rapport de 1 l’O. C. D. E. On annonce la 'mort, survenue dans la nuit de mardi à mercredi, de M. Oscar De Swaef, ancien sous- directeur du journal Le Peuple. Oscar De Swaef naquit à Gand le 11 avril 1902. A l'âge de 22 ans, il entra au Peuple, où il était chargé plus spécialement des rubriques sociales, syndicales et économiques. En même temps, il créa de nombreux cercles d'éducation ouvrière. Il était également correspondant du Vrije Volk d’Amsterdam et collaborait à plusieurs journaux socialistes flamands et wallons. Il fut nommé secrétaire de rédaction du Peuple en 1956 et sous- directeur-en 1958, tout en continuant à assurer les rubriques sociales du journal. Cette activité lui valut d’ailleurs le « Prix d’action sociale Arthur Jauniaux » en 1954. Il était en outre président du syndicat des journalistes F.G.T.B., président de l’Association des journalistes socialistes et siégea dans de nombreux comités de ; l’Association générale de la presse belge et de l'Union professionnelle de la presse belge. Ancien conseiller provincial du Brabant, il fut rédacteur au compte rendu analytique du Sénat et donna le cours de journalisme à l’Ecole ouvrière supérieure de Bruxelles. M. Oscar De Swaef avait été admis à la retraite au début de cette année. Il était titulaire de plusieurs distinctions honorifiques. Il a succombé des suites d’une crise cardiaque. En 1936, cette solution, particulièrement désastreuse, eut nom la neutralité, politique et militaire. Aujourd'hui elle pourrait prendre la forme d'un avènement total du Benelux, devenu politique par usurpation de fonction. Si. comme l’écrivait ici même M. Spaak, le côté politique des choses est l’essentiel dans la question de l’entrée de la Grande-Bretagne au Marché commun, il faut admettre que cet aspect politique est essentiel aussi pour nous dans les conséquences que l’on voit tirer par le gouvernement belge du « moment de crise » où nous sommes. Cet aspect nous alarme parce qu'une nouvelle fois il fait sentir à la Wallonie qu’elle se trouvq incorporée dans une coalition, à très forte majorité « néer- landophone », à laquelle elle se sent radicalement étrangère et dans laquelle elle se sent noyée. Déjà, lors de la novation de l’O.T.A.N. par la demi-sécession de la France, était apparue cette rupture de cohésion : la Wallonie, bon gré mal gré, demeurait partie d’une organisation militaire dont le centre de gravité venait de se déplacer. A l'heure — l'heure de la guerre du Vietnam où il était si important que la France pût faire un certain contrepoids, dans cette organisation, à la prépondérance américaine, la France s’en allait, et la Wallonie était bien forcée de rester, avec le cadeau plus ou moins empoisonné du S.H.A.P.E. à Casteau. Cependant, par une simple loi proportionnelle, l'importance du Benelux dans cette Ô.T.A.N. se trou- M. De Winter à Abidjan’ Abidjan, 27 décembre (A.P.). M. De Winter, ministre du Com^ merce extérieur, est arrivé, mardi après midi, à Abidjan, capitale de la Côte-d’Ivoire. Le ministre belge venait de Dakar, où il a eu des entretiens avec les dirigeants sénégalais.  vait accrue d'autant... Depuis lors, des décisions successives de notre gouvernement ont marqué de plus en plus clairement que la route belge s’écartait de toute orientation française. Il y a eu l'affaire des « Léopards », devenue de plus en plus scandaleuse à mesure que les conséquences pratiques en apparaissent. Il y a l’affaire toute récente du P.A.L. Ainsi se confirme que l’offensive sur le terrain linguistique ne représente qu'un côté d'une politique générale, culturelle, économique, mi- liiaire et diplomatique. On dira qu’il est mesquin de se préoccuper ainsi des inquiétudes particulières d’une petite portion de l’ethnie française alors que tout le grand problème européen est en jeu. Ce problème, pourtant, ne peut être résolu que dans l’harmonie, dans une harmonie sans fausse note. Cette harmonie, et la justice, et les nécessités de l’expansion européenne veulent que l’Angleterre — à qui nous devons tant, et qui dans nos moments tragiques fut notre seul espoir avec la petite France libre du général de Gaulle — surmonte ses difficultés actuelles et puisse entrer en égale dans la Communauté. 11 faut qu’elle soit aidée dans sa détresse d’aujourd’hui mieux que ne le fut la France après 1918, quand celle-ci, avec ses quinze cent mille morts, ses centaines de milliers rie mutilés et la plaie de ses régions dévastées ouverte en large balafre de la mer du Nord à la frontière suisse, paraissait prèle elle aussi à succomber sous le poids de son sacrifice. Ce serait un malheur que l’Europe commencée ne put pas s'achever ; c’en serait un qu’elle dut se faire sans la Grande-Bretagne; ce serait une absurdité de penser un instant qu’elle pût se faire sans la France. Pour nous, Wallons, ce serait un danger mortel qu’elle dût comporter un Benelux politique auquel nous resterions incorporés. Cette voiture automatique, envahissant le sanctuaire brugeois. occupe les, lieux réservés naguère aux calèches et coupés. Contre leur pacifique invasion, les autorités municipales sont obligées de prendre des mesures provisoires. Nous savons et voyons que les espaces réservés au stationnement sont insuffisants, même.en semaine, à plus forte raison le samedi, jour sacré où tous les voisins de Bruges, devenus Brugeois extra muros, font le tour des magasins, études de tabellions, confessionnaux, cafés « du Commerce ». Le meilleur espace intra muros est, à l’heure actuelle, le Zand, dernier refuge. Quant aux abords de la gare, n’en parlons pas. Dès 8 heures du matin, ils sont inaccessibles. Le bourg de Bruges, le seuil du Beffroi, le palais du Franc .autant de citadelles imprenables. Ce pourquoi les restaurants surgissent dans la campagne, toutes crémaillères rutilantes. Ce pourquoi le grand magasin à rayons multiples s'est établi au nord de la ville, sur la route de Blankenberghe. Allez-y vers 9 heures du soir. Inutile de convoquer le chaland. Sa voiture est là. Le fil des heures a changé comme celui des rues. La morphologie de la Venise du Nord est en pleine métamorphose.  Nous savons seulement que le tourisme à Bruges est bien mené, comme une affaire. Et au service de la ville-sanctuaire. Wellington. 27 décembre (Reuter). % M m ' Indira Gandhi. Premier minis- 0 Ire de l'Inde, a annulé la visite 0 „_ t quelle devait effectuer le mois pro- p l’appartement que les voisins Chain en Australie et en Nouvelle- g ava ient pris l’alarme. Pour- grand quotidien pari- Le Parisien libéré ouvre parmi ses lecteurs une enquête dont nous suivrons les résultats avec beaucoup de curiosité : rêvez-vous ? leur demande-t-il. Et vos rêves ont-ils eu quelquefois une valeur de prophétie ou d’avertissement ? Nous aurons certainement de curieuses confidences qui. d’ailleurs, demanderont à être vérifiées de près. Pour aujourd’hui, nous nous contenterons d’apporter une pièce de choix au dossier de notre confrère; l’histoire est contée par le chef de la Sûreté, Goron, dans ses Souvenirs; elle remonte à la fin de janvier 1891. Rue du Terrier, à Vincennes, une vieille femme, M”* Bazire, était étranglée chez elle dans des conditions très étranges. Le corps de la pauvre vieille avait été retrouvé, étendu sur le parquet d’une chambre tapissée de bannières religieuses, de médailles saintes, d’objets de piété. Car la bonne dame était pieuse, très pieuse, et même bigote. Elle assistait à tous les offices de sa paroisse et ne lisait qu’un seul journal : Le Messager de sainte Philomc- ne. bulletin paroissial. C’est même en voyant le périodique dépasser sous la porte de piste. Un détail, cependant, avait éveillé en lui quelques vagues soupçons : la voisine du dessous de M“* Bazire lui fournissait une masse de témoignages sans aucun intérêt, ... ’ % mais débités avec une coin- jg plaisance verbeuse qui parais- % sait assez anormale au vieux % policier. La personne, nom- p mée ’Bourrier, n’avait jamais p eu cependant maille à partir avec la police, fût-ce la plus infime irrégularité. Les renseignements réunis sur elle et son mari étaient excellents; tout au plus signalait-on en elle, une certaine tendance à des réflexions farfelues. Goron visita l'appartement Bour- rier : rien de suspect. 11 allait renoncer à ses soupçons quand il eut un rêve. 11 vit M m * Bazire rentrer de la messe, son missel sous le bras; elle se mit à son ménage, déplaçant notamment une commode mobile, montée sur Zélande, apprenait-on, mercredi, à 0 Wellington, de source officielle. 0 De même source, on déclare igno- p ... « rer la cause de cette annulation, p Elle était attendue en Nouvelle-Zé- Hausse de l'index des prix de gros lande le 17 janvier après sa visite 0 en Australie- p | I D’octobre à novembre 1961 l’index 0 des prix de gros est passé de 463.6 p à 466.8 : il s'élevait à 473.4 en novern- p bre 1966. Précisons que les chiffres p qui précèdent ont été calculé sur la 0 base 1936-38 = 100. % quoi M m * Bazire h'avait-elle pas ramassé la leuille ? Mobile du crime ? impénétrable. Pas le vol en tout cas; rien n’avait été dérobé en dehors d’une lourde pendule, sur la cheminée de la chambre à coucher, aux sonneries bruyantes, et de valeur nulle, aussi bien commercialement qu’artistiquement. Le père Goron menait lui- même l’enquête sans trouver le moindre-commencemen' de grand bruit. Soudain la porte de l’appartement s’ouvrit violemment et M m * Bourrier apparut, sautant à la gorge de sa voisine en lui criant ; « T’imagines-tu donc que ça va durer, tout ce tapage ! Je veux dormir en paix : » Elle serra le cou de la pauvre vieille, qui s’écroula. M"* Bourrier disparut, emportant l’horloge qui, elle aussi, l’avait maintes fois dérangée. Goron se rendit sur les lieux, interpella à l’improviste la meurtrière : — J'auiais eu moins de patience que vous. Tout ce bruit sur ma tête, je n’aurais pu tolérer ça. — N’est-ce pas que j'ai eu raison ? fit aussitôt l’interpellée.  Le mystère était éclairci. Grâce à un rêve... Léon TR E IC H. I | I I I | f ! Charles d’Y DE WALLE. Mort de M. René Blum, ancien président de la Chambre des députés luxembourgeois Luxembourg, 27 décembre. M. René Blum, ancien président de la Chambre luxembourgeoise des députés, vient de mourir à Luxembourg à l’âge de 78 ans. Il avait été une des personnalités ies plus marquantes de la politique luxembourgeoise d'entre les deux guerres mondiales. Elu en 1918 à la Chambre des députés comme représentant socialiste du bassin minier, M. René Blum en assuma la présidence en 1924, pendant une année, le gouvernement ayant alors été constitué par une coalition de gauche. M. Blum passa cependant la plus grande partie de sa carrière politique dans l’opposition, dont il fut un chef brillant. En 1937. il fut nommé ministre de la Justice et de la Santé publique dans le premier gouvernement de coalition qui ait été formé au Grand-Duché entre les sociaux-chrétiens et ies socialistes. En 1940, M. René Blum prit le chemin de l'exil avec la Grande-Duchesse et les membres du gouvernement.  A la fin des hostilités, il abandonna la politique pour la diplomatie. Nommé ministre plénipotentiaire du Grand-Duché à Moscou, en 1945. il y représenta le Luxembourg pendant une dizaine d'années. Ses interventions auprès des autorités soviétiques en faveur du rapatrie ment des prisonniers de guerre luxembourgeois furent particulière ment efficaces. Pendant la période de la guerre froide, M. Blum réussit à maintenir, dans une certaine mesure, des relations commerciales satisfaisantes entre le Luxembourg et les pays du bloc soviétique. L. K. PROPOS OCCASIONNEL Au passage du Nord, à Bruxelles, deux petits gamins plutôt mal vêtus sont en contemplation devant une vitrine particulièrement alléchante Leurs yeux, littéralement, dévorent les friandises exposées, et d'ailleurs tous deux ont un filet de salive au coin de la bouche. Autrement dit. ils en bavent’ Arrivent un monsieur, une dame et une fillette. Celle-ci s'arrête, regarde les bonbons, puis les petits garçons, et finalement s'écrie, le doigt tendu vers des caramels : — Je voudrais cent grammes de comme ça et cent grammes de comme ça. Le papa et la maman protestent. La maison est pleine de bonbons offerts par le père Noël.. Il faut être raisonnable. Mais la petite fille n'a pas du tout ertyie. de • yëtre. 'et même elle fait un peu de bruit, tant et si bien que la' maman, pour avoir la paix, se décide à»,acheter les deux sachets demandés. Et aussitôt en possession de ceux-ci. la petite fille les offre aux gamins qui. décontenancés, ahuris, les acceptent en battant vite en retraite : — Mais enfin, dit alors le papa, pourquoi ne l'as-tu pas dit. il n'y aurait pas eu de discussion! — Parce que. dit la fillette, ce n'est pas moi. alors, qui les aurais offerts... LE PRIX DES FAUX Sotheby, qui est lune des plus célèbres salles de ventes londoniennes. vient de vendre, à un prix exceptionnel, une importante collection de faux : 23 207 livres <2 millions 784.840 FB». chiffre que bien des œuvres authentiques n'atlei- gncrit pas. Mais il s'agit en l'occurrence de faux célèbres, des manuscrits et des livres, réalisés à la fin du siècle dernier par un bibliophile honorablement connu : T. J. Wise. dont les supercheries furent percées à jour en 1934. Il s'était spécialisé dans la • fabrication » de < premières éditions » d'auteurs comme Dickens. Kipling Eliot cl Tackeray, en publiant des extraits de leurs œuvres dans des brochures portant une date antérieure à la première édition connue. Ainsi, un faux de Wordsworth s'est vendu 200 livres (24.000 FB) bien plus cher qu'une édition originale du même auteur. DIVERGENCES DE VUES... Si l'on en croit le • Standaard », le Consc-il d'administration de l’Université de Louvain s'est trouvé, mercredi dernier, dans l'impossibilité de siéger valablement à la suite de la défection de trois rie ses membres flamands et de quatre de ses membres francophones. C'est, précise le journal, la deuxième fois que se produit un tel incident qui trouve sou origine dans les attitudes divergente:» des deux sections. En l'espece, la section française avait demandé à pouvoir acquérir un certain nombre de vieilles habitations dans le but d'agrandir un internat pour jeunes filles. Du côté flamand, on avait observé que ce projet soulevait une question de principe,, à savoir que l'expansion de Louvain-néerlandais doit se faire dans l'agglomération de Louvain et celle de Louvain-français à Woluwe et à OTtignies. ...SUR L'EXPANSION DE LOUVAIN Le • Standaard » affirme qu’à une réunion des évêques. M. Olcffe, qui est membre au conseil d'administration de l'Alma Mater aurait déclaré que Louvain-français renonçait à s'étendre dans la région louvaniste. Mais, du côté francophone. on ignore cette prise de position parce qu'il n'en existe aucune trace écrite. Dans ces conditions, poursuit le journal, les membres flamands du Conseil d'administration refusent la discussion. Le commissaire général, M. Leemans a été chargé de prendre des contacts pour tenter de reprendre le dialogue. De leur ’côtc. les membres francophones promettraient de publier pour le 1*’ mars au plus tard leur plan d'expansion. Mais conclut le journal, l'équivoque subsiste. Peut-être que d'ici deux mois on verra plus clair ? CHA .MB HE DE COM MERCK La Chambre de commerce de Bruxelles organise les 18 et 19 janvier prochain, un séminaire sur > les relations publiques dans la moyenne et petite entreprise ». Des spécialistes animeront les séances et les participants seront invités à prendre une part active aux débats qui suivront chaque exposé. AU TELEPHONE En janvier dernier, M. Jorissen avait découvert que la téléphoniste du palais tics Congres ne se débrouillait pas bien en néerlandais. Sur ses instances, le ministre des Affaires européennes et de la Culture néerlandaise avait fait désigner une assistante qui pourrait répondre aux interlocuteurs flamands.  Mais ceux-ci ne sont pas encore satisfaits. Si l'on en croit le sénateur de la « Volksunie », la première téléphoniste — la française — prend toujours les communications et ne les passe à sa collègue que lorsqu'il s'agit d'un interlocuteur néerlandais. — Seulement il faut parfois attendre de cinq à dix minutes, ce dont se plaint M, Jorissen. Pourquoi, demande-t-il, alors, ne pas prévoir un numéro d appel pour les Flamands ? Cette fois, le " ministre refuse d'appuyer la proposition. Toutefois, il donnera des directives pour que le problème reçoive la meilleure solution... De quoi nos ministres ne doivent-ils pas s'occuper! Noël SANTONS I)E PROVENCE a été fêté dans le monde N < AVIS A NOS ABONNÉS L'administration des postes procède actuellement pour les abonnements échéant lo 31 de* cembre, â rencaissement des quittances do renouvellement, lesquelles ne sont présentées qu’une fols. En cas d’absence, lors du pas* sage du facteur, nous Invitons nos abonnés à bien vouloir sé présenter au bureau postal de leur localité, pour régler le prix de leur abonnement, afin d’éviter toute Interruption dans ta distribution du Journal. 3 moi* : 190 F 6 mois : 365 F 12 mois: 690 F Avis àux abonnés do l'agglomération bruxelloise 342916 n est spécialement recommandé lors du renouvellement de rappeler là : distribution souhaitée MATIN OU APRES-MIDI OTRE siècle, entendons-nous dire souvent, est entré dans les pleins feux de la civilisation de l'image. On nous assure que cette révolution pacifique modifie le visage du monde. Avec la photographie qui règne dans notre vie de chaque jour, grâce à la presse, à la télévision et aux livres qui y font puissamment appel, nous élargissons le domaine de nos connaissances. Il faut craindre que nous entrions ainsi dans un état de dépendance et que l’image agisse sur nous comme un opium; C’est là, sans doute, un piège que nous tend, en particulier, le petit écran qui remplace souvent ies jeux du cirque. Les techniques audio-visuelles peuvent faire naître de faux mythes et entraîner, par leur emprise, un étouffement de l’intelligence. On a dit, dans une perspective pessimiste, qu’après la civilisation de l’écriture, aristocratique, oligarchique, la civilisation de l’imprimé, de structure démocratique. risque d’aboutir à une vulgarisation extrême par l’image, sinon à la vulgarité d’une imagerie dont maintes revues spécialisées nous donnent, déjà, le malheureux exemple.  Dans les temps anciens, la tradition orale connut le gant aux mailles serrées de l’écriture qui en assura la conservation. Nous savons bien, aujourd'hui, combien la mise en boite de l’image par la télévision comporte des dangers, au point où la suggestion peut remplacer la vérité profonde dans révocation des passions humaines, et dans la mesure où l’infantilisme se substitue, d’au Ire part, au merveilleux de 1 enfan ce et à la poésie. Certes, notre-contemporain a une sensibilité visuelle de plus en plus aiguë et jouit d’une sorte d’ubiquité : il est passé, en quelques années, de l’univers d’avant Copernic à un uni vers elnsteinlen, où règne la relati vité généralisée. La distance n’existe plus; lés actualités projetées sur l’écran ou sur les pages des magazines nous font, sans effort et sans étonnement, les spectateurs de la planète. La victoire sur l’espace se double d’une victoire sur le temps puisque les Vieux films redonnent vie a des personnages déjà entrés dans l’histoire. L’homme de ce temp9 est même chasseur d’images pour son propre compte : il agit désor- .«..««««««♦tisutllîtSîlttttlfîlîttHtîttt: mais, comme le metteur en scene de sa propre vie et le conservateur des j» souvenirs imagés de ses voyages. j. Dans l'efflorescence parfois discu- »J tée de cette civilisation de l'image, H les livres d'art occupent l’une dés positions les plus nobles; ils assu- A ment une responsabilité indiscutable. $5 La perfection des techniques artisa- nales de reproduction et ri'impres- »j sion leur confère une autorité qui i{ nous familiarise d'emblée avec des jj chefs-d'œuvre du passé et qui nous îj met dans l’intimité d’oeuvres con- temporaines qui nous étaient jus- ÎS qu’alors inconnues. Les livres d'art - 1 aiguisent notre esprit de, synthèse en nous proposant le < dossier rtistique Les livres cVart De nouveaux trésors pour la civilisation de l'image K. d’un ^emp*s, U les°1i*mâges et les tex- ^HWîrnîWtmimjHimHîmnmmmttHnUîïniîJîH tes qui permettent de le survoler, d'en discerner les zones d'ombre p ] US d'œuvres significatives, pour d^Aix-Marscille, ce inond.e de beau et de lumière, les lignes de force -•« j- et les plus subtiles métamorphoses. Grâce aux grands albums et -ux e<iie /l , hîe.fnt*ipne ftlli sont atta- essais d’historiens qui se sont atta chés à l'étude d'une civilisation, d'un siècle ou d'une destinée d'artiste, nous évoluons avec un sentiment de plénitude par-dessus les seules moissons préservées de l'humanité. < Dans l'œuvre d'art, dit René Huyghe (1), qui serait assez aveugle pour ne pas sentir cette poussée orientée, sûre de sa voie puisqu’elle l'ouvre à tout prix, à coups de hache s'il le faut ? Qui ne sentirait là celte possession et cette vocation où la vie trouve sa force et sa foi, quelle qu'en soit la définition individuelle ou passagère ? » Peut-on imaginer les progrès de l'édition d'art en un demi-siècle ? A partir du XVII* siècle, le tableau reproduit est une gravure. Il en sera ainsi longtemps : le musée imaginaire de nos ancêtres se pare des nuances du « noir et blanc » et il n'a d’autre prétention que de rassembler des interprétations et de modestes reflets. Dans son Musée imaginaire (2), André Malraux a noté que notre contemporain dispose de la reproduction en couleurs de la plupart des œuvres magistrales, et qu’il découvre nombre de peintures secondaires, les arts archaïques, les sculptures indienne, chinoise. japonaise et précolombienne des hautes époques, une partie de l'art byzantin, les fresques romanes, les arts sauvages et populaires. * Nous disposons, écrit Malraux, de suppléer aux défaillances de notre mémoire, que n’en pourrait contenir le plus grand musée. > Nous en arrivons, bien entendu, à cette conclusion : les arts plastiques ont inventé leur imprimerie. Parmi les éditions récentes, le Moyen Age se taille toujours la part du lion. Cet art, issu de la collectivité, animé par une foi qui s’était substituée au désespoir, appartenait au peuple : il en était l'émanation sacrée. Longtemps méprisée, la sensibilité plastique du Moyen Age a trouvé d'innombrables porte- parole fervents. Elle n'est plus seulement l'apanage de quelques érudits passionnés. La sincérité et la richesse de l’invention justifient le caractère authentique de l'esthétique médiévale, en donnant au génie et au métier d’une société de bâtisseurs, son impulsion décisive sous le signe de la grandeur. Vivante anthologie de pierre au symbolisme complexe et rayonnant, la cathédrale est avide de lumière. Sur scs assises robustes, elle développe ses lignes puissantes et élégantes. c'est une une masse énorme ouverte à la lumière du ciel : celle de Chartres ne comporte pas moins dé cent quarante fenêtres hautes! Dans la collection « Arts, idées, histoire », un nouvel ouvrage monumental L’Europe des cathédrales (3) recrée superbement, grâce à Georges Duby, professeur à l'Université ses témoignages insignes. Dans l’in- tmmt»mmitfflnt«mnmmwwttv; troduction. M'”* Simone Bertrand. S| conservateur de la tapisserie de t; Baveux, pose cette question : « Quel H esprit de génie,, essentiellement no- |j valeur, eut la prescience de choisir *i cette curieuse largeur qui vient re- |t joindre, par-delà les siècles, celle »j du moderne écran de télévision, et h rie faire de cette longue toile de lin || ia première bande dessinée, sorte it de film fixe auquel ne manque ni ♦J la mobilité des personnages ni la |j cadence du galop des chevaux ? •| Face à la vitrine du libraire [t spécialisé dans les livies d'art, nous «! avons vraiment l’embarras du choix. |t Ingres, dont on célébré le cente- t naire de la mort, y est particulièrement à l’honneur : une monographie dans la collection « Le goût de ■ notre temps ». <3> rédigée par Gaëtan Picon, éclaire des aspects méconnus du grand peintre issu du romantisme : ■ Le monde d’Ingres, ccrit-il, est celui d’une seconde ligne. 11 est aussi celui d’une couleur seconde, d’une couleur autre ». M. Picon nous donne de fortes pages sur le mystère d’une œuvre aussi pure et assez détachée de la réalité pour laisser entrevoir, dans ses paisibles illuminations, le seuil de la peinture moderne. Pablo Picasso se passionna, au musée d’Aix, pour Jupiter et Thélis et Matisse. en 1907. ne cache pas qu’il préféré l'Odalisque d’Ingres à VOlumpla de Manet. té souveraine qui, de 1140 à 1280. fixe Dieu dans la lumière, détermine l'âge de raison du génie du christianisme et définit la position d'un homme nouveau : < Adossée aux universités naissantes, construite sur le savoir des maîtres en théologie. la cathédrale veut offrir du dogme une représentation totale, aussi bien par sa structure profonde que par toute l’imagerie qui. dans ses porches et sur ses verrières, se montre à la vue. Elle figure le Dieu triple et un, créateur du monde, qui est venu s'y incarner et qui le conduit au salut. » L'étude de M. Dau- by fait suite à l'exposé qu'il a consacré, dans la même collection, à l'Adolescence de la chrétienté occidentale, à cette période (980-1140) où l’art est tout entier offrande à la grandeur d’un Dieu farouche, « qui lutte sans en venir à bout contre les armées du mal. » Sur le rayon des ouvrages de base qui s'attachent au domaine inépuisable de l'iconographie médiévale, nous remarquerons encore les nouvelles éditions du Zodiaque (4) : Christs romans, Le monde de symboles et un Glossaire, qui est l'admirable point d’aboutissement des volumes de La Nuit des Temps qui. depuis treize ans, ont ouvert l'intelligence d'un large public au prodigieux patrimoine de l'art roman, Dan. le même ordre, le livre cotisa cré à la Tapisserie de Baycux nous permet d'atteindre à l'esprit universel du christianisme par l'un de « Gaëten Picon écrit fort justement qu’il y a un onirisme d’Ingres, plus encore qu’un érotisme, puisque ces images sont celles du désir et qu’elles lui sont interdites ». L’album des Dessins d'Ingres (5), préfacé par Waldemar George, nous invite à suivre, à même la page blanche, le merveilleux trait, cette ligne de cœur qui est l’une de celles de « la permanence française et de la permanence de l’art européen ». Nous retrouvons ce signe du génie français dans les dessins de Matisse, dont Jean Guichard - Meili nous propose une copieuse monographie (6), où ie maître revit dans la nervosité stylistique de son œuvre et la transparente expression d’une joie si opiniâtrement et savamment conquise. Il y a, en vérité, un miracle Ingres. C’est que nous touchons, ici et là, à la respiration même du génie, à son relief et à son éclat inimitables. Bien des livies nous tentent encore sur notre table, comme le vivant Roger Somvillc, introduit par Guy Dornand, qui met en place l’une des figures les plus actives de notre peinture moderne, mais nous y reviendrons dans une prochaine chronique, comme au recueil des Dessins de Wolvens, publié, Bruges par les soins de Fauteur. Nous achèverons ce large tour d’horizon de l’édition d’art de cette année en mettant particuliérement l'accent sur l’imposant ouvrage Châteaux de Belgique (8), réalisé sous la direction scientifique du comte Joseph de Borchravc d’Altcna avec ia collaboration d’éminents spécialistes. Dans sa préface, le che vaiier de Ghcllinck d'Elseghcm, président de l’Association royale des demeures historiques de Belgique, souhaite ardemment que l’ouvrage serve à la défense d’une partie du patrimoine culturel belge, sans cesse menacé du dehors et du dedans. Quant au comte de Borchgravc. il constate que l’histoire de nos châteaux « est le reflet des destinées souvent tragiques, de provinces sans frontières naturelles, excepté la mer du Nord ». On accueille sans peine la fascination qu’exercent les grandes demeures, au cœur de notre siècle voué au vacarme et à la termitière. Ce livre, aux parfaites illustrations, réveille le souvenir de ceux qui marquèrent de leur personnalité des manoirs où la solitude trouve encore un décor à sa mesure. Dans ces châteaux, où sont préservés tant de trésors d’art, nous poursuivons une ombre inquiète qui aspire à la révélation du passé vivant. à moins que ne nous trouble l'oiseau du romanesque qui cogne contre le.s fenêtres. Paul CASO. entier et la douceur des cantiques de la Nativité a fait renaitre un immense espoir de paix et de quiétude.  C'est en Provence, dans l'église Saint-Trophine d'Arles, notamment, que les cérémonies traditionnelles prennent leur véritable signification. Depuis dix ans. le Salon in- ternatonal ries santonniers y rassemble les figurines qui ornent les nativités de centaines de crèches de différents pays d'Europe, figurines naïves moulées dans l'argile ou la mie de pain, le schiste ou la terre cuite, mais que la couleur parait animer de ce sentiment indéfinissable que ressent l’être humain devant le dénuement. En plus des personnages traditionnels, de Joseph, de Marie, des bergers cl des mages, les santons interviennent sous la forme d'aveugles, de lavandières et de bohémiens qui ajoutent encore à la diversité de ces figurines que l'on dirait vivantes et invitent au recueillement.  AU PORT DE GAND Au cours du mois d'octobre dernier 175 navires de haute mer jaugeant 120.842 ( sont entrés au port de Gand. Pendant le même mois. 132 navires jaugeant 122.127 t ont quitté le port. A BONIFACIO Deux amis se rencontrent à l'entrée de la vieille ville. — Oh, Dominique, tu es de retour au pays ? Tu n'es pas resté longtemps dans cette usine du continent.  — Tu sais, dans les usines, il y a des gars qui travaillent et d'autres qui lés regardent travailler. — Oui. Ce sont le.s contremaîtres. — Très juste! Eh bien ! mon contremaître était jaloux de moi parce (pie tous les copains me prenaient pour le contremaître. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Une mégère Duquesnel, administrateur de la Comédie-Française, vit un jour son bureau envahi par une actrice sur (1) < Les puissances de l'Image » (Flammarion). (2) « Le musée Imaginaire > (Gallimard).  (3) Sklra (exclusivité Achille Weber). (4) Zodiaque - Les points cardinaux (exclusivité Achille Weber). (5) Albin Michel. (6) Fernand Hazan. (7) Lucien De Meyer, éditeur, A Bruxelles. <fl) Dcsoer. éditeur, A Bruxellea. le retour qui vint l'agonir d'injures ; on ne lui réservait que dos rôles de duègnes et de douairières, on méconnaissait scs talents, etc. L'orage dura cinq bonnes minutes. Quant à la fin, haletante, l'actrice s'exclama : — Et vous, monsieur l'administrateur, vous ne dites rien ? Que faites-vous ? Duquesnel répondit froidement : “ Je vous regarde vieillir.