f LE VINGTIEME SIECmLE 1 • w*^ A • Radio Belgique 509 m. 17 h. : Concert par l'orchestre du Palais de la Dansa Saint-Sauveur de Bruxelles. .* 18 -__. : Cours d'histoire de Belgique. -. .18 h. 15 : Cours d'histoire de littérature belge. 18 h. 30 : Concert par l'orchestre de la station. : Paclfou, marche; \.e roi soleil; La Navar- ralse; v"*Ise; Aubade, violon; Robert le Diable; Pollchlnellerle; The rlll-trot, tango; No domino Lllias; Les petits gamins; El Bablllo, passo doble. 19 h. 30 : Journal parlé de Radlo-Bclglque. 2 Oh. 15 : Radlo-dllfuslon d'un concert d'or- gue donné en l'église des RR. PP. Carmes «de Bruxelles par M. Louis Joos. 30 h. 30 : Quelques mélodies chantées par Mme Dorlne Pauwels : a) Les berceaux; b) Le parfum Impérissable; c) Les morts. 30 h. 55 : Chronique de l'actualité. 31 ix. : Radio- diffusion du grand concert symphonique donné au Kursaal d'Ostende. sous 'a direction de M. Toussaint de' Sutter. Après ;e concert, dernières nouvelles de la soirée. Schaerbeek 246 m. 20 h. 30 • Concert organisé par la Société Radio -Brabant, avec le concours de Mlle Louise Boots, . soprano léger; M. Louis Albertl, ténor, et Mlle Dartier, pianiste. 21 h. : Chronique humoristique par Fausl-us. 21 h. 25 : Suite du concert. _22 h. 30 : Informations et fin de l'émission. Velthem (Louvain) 339 m. 30 h. : Concert de disques. 20 h. 30 : Concert de carillon donné à la tour Saint-Rombaut de Malines. — Gustaaf Neea : l. Thème et variations; 2. a) Danse sicilienne; b) Chant rustique; c) Chant du Semeur; d) Mal Joyeux; 3. Marche des trois Rois; 4. Sonate en P; Allegretto con grazia; finale. ■— Jef De- nyw : 5. a) Quand l'oiseau chante; b) La chanson db Marlnette; c) Sérénade; d) Les Moulins de Flandre; 6. a) La chanson du carillonneur; b; Le soleil bénit la terre; 7. Traaumerel. Radio-Paris 1724.1 m. 13 h. 30 : .Concert symphonique (musique enregistrée). Musique de chambre. lfi h. : Musique symphonique enregistrée. 16 h. 15 : Retransmission du concert donné au Conservatoire américain de Fontainebleau. Récital de piano. . 18 h. 35 : Communiqué agricole et résultats des courses. 19 h. 20 : Musique enregistrée. 2 0h. :. Radio-concert : 1. La petite marquise. 20 h. 30 : La journée sportive et la chronique des sept. 20 h. 45 : 2. a) Chanson; b) Les papillons; c) Le jet d'eau; 3, Sonate en sol mineur, piano; 4. L'horizon chimérique. 21 h. 15 : Informations; heure exacte. — 5. a) Air d'Œplde & Colonne; b) Le colibri; c) La chère nuit; 6. Quintette en sol reineur, pour deux altos. Le quintette Radio-Paris. Paris Eiffel 1445.8 ïn. . 18 h. 45 : Le Journal parlé. 30 b. 20 : Radio-concert : Agnès, dame galante: Stradella; Petite suite de' concert; Chanson de printemps; Salut d'amour; Souvenir de Hap - ««MU; La Travtata; Bertrand de Bern, prélude, vlo- loncelle-solo; Sous un balcon fleuri; Kama- l-lns_ala. Paris P. T. T. 447 m. la. h. 25 : Radio-concert organisé par l'Association Générale des Auditeurs de T. S. P. 13 h. 30 : Une heure de musique enregistrée: ; SO- h. : Cours photographiques. ' 30 h. 30 : Relais de Lille. Informations. Lille P. T. T. 265 m. 12 h. àO : Concert : Tancrède; Danse persane; Lei dragons de VlUars; L'Arlëslenne. deuxième mite; No, No, Nanette; Scènes vénitiennes; Marche (Atf««. f ' OT ^ 30 .h. 30 : Concert avec le concours de M. Vantée, clarinettiste, prix du Conservatoire de Parlé; - M. Le Jollf , hautboïste; M. Herla, corniste, lauréat du Conservatoire de Paris : Zampa, ouverture; Menuet; - Caprice italien; Répit et polonaise, pour clarinette; Le cld, ballet; Fantaisie caprice, pour hautbois; Romance pour cor et orchestre; Les Joyeuses commères de Windsor; Les cloches de Corneville. Toulouse .Radio. 381 m. 13 h. ,\ Concert : Chansonnettes et tangos chantés. . 18 h. :. Musique de danse. . ''18 h. 35 ': Chansons espagnoles. ' , lt h. : Violoncelle. 10 h. 40 : Accordéon. .30 h.. 15 : Orchestre symphonique : Scène pittoresque, marche; Air de ballet, Agelus, Fête bohème; L'amour sorcier. 20 h. 55 : Chronique de la mode. 21 h. : L'heure exacte. — Sélection d'opéras. — Musique militaire. Berlin Kœnigsw. 1 635 m. 14 h. : Disques : Scènes de Cavalleria rustl- cana. 16 h. 30 : Huit morceaux pour piano de Welter 16 h. 45 : Chants populaires hongrois. 17 h. 30 _: Concert de plein air. 18 h. : Musique pour la Jeunesse. 18 h. 30 : Le souvenir de Fr. Nletzche : conférence et lieder. 10 h. 20 : Programme de Francfort: Le débat tur le travail forcé, à Genève. 20 h. ; Dancing. En fin d'émission : concert : Obéron. ouverture; Flnlandla; Barcarolle, Danse espagnole; Valse: Werther, fantaisie; Berceuse; Cloches de minuit; Napolltana; Offenbachiana, «-H-eaourn, Langenberg 473 m. 12 h. 10 : Concert de disques. 13 h. 05 : Concert : Scènes lyriques; Ruder, valse; Aubade de Pierrot; Sérénade; Humores- que; -Menuet; Nina; Solide chant. 17 h. 30 : Concert : quartette & cordes. 20 h. : L'humour dans la musique : ténor, basse et le petit orchestre de la station, Ensuite, Informations; café-concert. LUNDI 25 AOUT 1930 Londres National 1554.4 m. 12 h. : Récital d'orgue. 13 h. 15 : Musique légère. 14 h. : Gramophone. 18 h. : Jack Payne et son orchestre. 18 h. 30 : Concert : orchestre et chant. 17 h. 15 : Pour les enfants. Piano. 8 h. 40 : Les bases de la musique. Arias de Haendel. 19 h. 30 : Concert : Orchestre tt chant. 20 h. 20 : c Mendiant à cheval i. 22 h. 20 : Musique américaine. Huizen 1875 m. 23 h. : Musique de danse. 10 h. 10 : Audition religieuse pour lea malades 12 h, 10 : Concert par M. Jan Zwart, organiste 15 h. 40 : Audition religieuse pour les malades 16 h. 40 : Concert. 18 h. 20 : Disques. 9 h. 10 : Concert. 20 11. 10 : Concert. Le chœur mixte J. S. Bach. Budapest 550 m. 9 h 15 : Concert du quatuor de la station. 12 h. : Carillon de l'église de l'Université. 12 h. 05 : Concert avec ohant, 17 h. 30 : Concert d'orchestre tzigane 19 h. 20 : Concert de musique enregistrée. 21 h. : Concert de M. Ernest Dohnanyl. Ensuite, concert de l'orchestre N. Rékay. puis concert d'orchestre tzigane. Aujourd'hui Soleil : lever, 4 h. 57; coucher. 18 h. 47. Fête à souhaiter Saint Louis IX. Ephémérides 1922. — Naufrage du cuirassé «e France », prés de Qulberon. Les spectacles MONNAIE. — 20 heures : La Muette de Portici.  \ AUDEVILI.-.. — _o h. 30 Mon curé, ma sœur er mol. FOLIES-BEBUERE. — 20 h. 18 : t tls gebak- Ken ». CASINO. - _. n. 15 Chu-Chin-Chow." PALAIS D'ETE. — 20 h. 15 : Roseray. Capella, Sylvlo, les extraordinalre-j danseurs, les parodlstes Latabars, la troupe chinoise Ouetsang, etc. — Dimanche et Jeudi,, matinée d 15 h. 15. Communidués MONNAIE : Lundi ?s S '." h., La Muette de Portici, «v.c M. Fernand Aeisseau, MHenka. Mardi 26 à 20 h., Carmen. Mercredi 27 u 20 h. 30, La Bohême. Jeudi 28, à 20 h. 30, Thaïs. Vendredi 29 .1 20 h. La Muette de Portici avec M. Fernand A'iSseau Milenka. Samedi so a 2J h., Faust. Dimanche 31 . 20 h. 30, La Tosca VAUDEVILLE. — Dernières de l'Immense succès de fou-rire : et Mon curé, sa sœur et mol ». Les brillants Interprètes feront leurs adieux aux Bruxellois le 1er septembre. Qu'on se le dise ! Le vendredi 5 septembre. à 20 1.. 30, première d'une comédie gale de M. G. Béer, c J'ose pas », avec Darman et toute l'excellente troupe de MM. Van Stalle Frères. Téléphone 228,02. FOLIES-BERGERE. — A 20 h. 15, c 't Is ge- bakken > (C'est tout cuit), 30 tableaux variés, coloriés et spirituels de Jef Orban. On s'y amuse follement. CASINO. — Ce n'est pas une «opérette, ce n'est pas un opéra comlçue, c'rrt v... merveille qui enchante l'oreille et ravit les yeux. Stéphanie Des-e est inoubll -,ble. Le dimanche et fêtes, matinée m 2 h. 15. Le soir, rideau à 20 h. 15. .VAUX-HALL. — Tous les .blrs, le Joslan's Boyj Band. Mardi. & 20 h. 30, concert militaire. PALAIS D'ETE: -- Roseray et Capella et Sylvlo, 'les plus extraordinaires danseurs acrobatique» que l'or ait Jamais connus, ont déchaîné, vendre-li soir, une véritable enthousiasme. Dans la salle on battait des mains, on trépignait, on acclamait. Le programmé de cette semanie ne- obmpte du reste que des grandes- vedette. : les fameux parbdlstes Lata. tars, le merveilleux trio de patineurs sur gla* «ï Jainizik's, le-s cinq trapézistes Blumenfeld, U troupe chinoise Guetsang, John Clark, .-. l'étonnant cascadeur danseur ; Olloms, l'excellent musicien f.ntaisiste. Thea Madrlgall, la Juvénile femme hercule, Nlcolo, chanteur fantaisiste Dallas et Mia dans leurs. Jeux du Far West. Dimanche et jeudi, matinée à 3 h. 1/4. Téléphone 223.94. Les cinémas AQORA. — c Mensonges >. SELECT. — t Le Maître du Crime ». CASINO. — Ça c'est l'amour; Voyage de noces. EMPIRE. — Manon Lescaut; Les .Comprenons de la Mort. . . PALLADIUM. — Les Pilotes de la mort. Le Convoi perdu. SCALA. — L« Bodega * QUEE-TS. ' — La fin de Mme «3heyney. MARIVAUX et PATRE-PALACE. «— La femme sur la lune. LUTETIA, — Les trois masques. CAMEO. — Hollywood-Revue. COLISEUM. — Parade d'Amour. 8PLENDID. — Son dernier Tango. CINEMA LA CIGALE. — La prison du cœur; Au Fil de la Vie. — Enfants non admis. SAPHO. — Patte et Patachon. • FORUM. — a O. S. Fêtes et concerts 10 h. 30. — COMMUNE D'IXELLES, place Fernand Cocq. — Concert extraordinaire donné par la Fanfare Royale < Cercle Instrumental de Bruxelles ». Les Expositions Art MUSEE ANCIEN, rue de la Régence Irlandais. CERCLE ARTISTIQUE. — Portraits d'-utiste» belges 1830-1030 (Jusqu'au 31 août). PALAIS DES BEAUX-ARTS. — Centennale da l'Art belge (Jusqu'au 1er novembre). GALERIE LABRIBE, 29, chaussée d'Ixelles. — Sinon d'été. PALAIS D'EGMONT. — Exposition historique 1830-1930 (Jusqu'au 31 octobre). A l'Exposition d'Anvers CONGRES INTERNATIONALE DES ARTS POPULAIRES A L'EXPOSITION D'ANVERS L'Art tradltlonnal dans les Fêtes du peuple Le deuxième congrès international des arts populaires s'ouvrira lo 28 août prochain, à 10 heures du matin, à l'hôtel do ville d'Anvers, sous la présidence da M. Van Gauwelaert. A la cér_>- monio d'inauguration assisteront notamment Ai. Jules Destrée, délégué par la Commission internationale de Coopération intellectuelle, M. Opresco, représentant du secrétariat de la Société des Nations, M. Lehmann, conservateur du Musée d'Altona, président de la Commission internationale des Arts populaires, M. B-odrero, président de la Chambre italienne et vice-président, de la même commission, etc... Ce Congrès poursuit, avec la collaboration des savants da vinçt-tsix pays européens, asiatiques et américains, l'étude des expressions d'art directement sorties du génie populaire qui avait été commencé au premier congrès, qui eut heu à Prague, en octobre 192S, sur l'initiative de la Société des Nations. Cette année, le congrès a limité ses travaux à un champ nettement délimité il s'occupera des différents arts populaires (arts plastiques et décoratifs, musique, chanson, théâtres et manifestations publiques), dans les fêtes du peuple. Ses discussions auront pour but de rechercher les survivances, de poursuivre les rapprochements compf.ra.tifs et de délimiter les recherches auxquelles s'appliquera la Commission des Arts populaires et toutes ses sections nationales pendant les années à venir. Les communications qui seront successivement présentées, à la ftalle des Congrès de l'Exposition (Grand-Palais) seront illustrées de projection» lumineuses, de films cinématographiques, de chants et de danse. Ce congrès aura un caractère extrêmement pittoresque. Ses séances seront publiques, de façon à permettre à tous les curieux qui s'intéressent aux arts populaires de «l'initier aux travaux faits en oette matièro dans tous les pavs. Les vendredi et samedi matin seront consacrés aux fêtes religieuses et d'origine religieuse ; le samedi après-midi, une démonstration du jeu du drapeau aura lieu d'abord, par différents films présentés par M. van der Ven à îa salle des congrès et ensuite par des exercices de joueurs et d© lanceurs de drapeau, exécutés sur place de la Vieille-Belgique par des groupes de paysans hollandais, belges, allemands. Le lundi 1er septem-bre sera consacré aux fêtes de saisons et de circonstances, aux fêtes do famille, aux costumes et attributs de fêtes populaires. L'après-midi du même Jour on entendra des communications illustrées d'exemples da danses et de musique, sur les chants et sur la chorégraphie populaires. Enfin, le 2 septembre dans la matinée, le congrès s'occupera de diverses questions de caractère plus général. Il continuera ses travaux à Liège et à Bruxelles, à partir du 2 septembre.  Signalons qu'au cours de c* congrès auront lieu, à Anvers deux soirée** du plus haut intérêt pour le public. Ce sera, d'abord 1© 29 dans la grande salle des fêtes, un festival de danses populaires britanniques par les membres de l'Én- glish Folks Dance Society qui ont ressuscité les danses traditionnelles des diverses contrées de la Grande-Bretagne. Ce sera le 31 dans la même salle des fêtes, un festival de danses modernes, javanaises, organisé par la délégation des Indes Néerlndaises du congres. Le comité orgnisateur du deuxième Congrès international des Arts populaires est composé de MM. Lehmann, président; Bodero, vice-président; Marinus, directeur du Service des Recherches Folkloriques du Brabant; Gustave H. I. Julien, gouverneur honoraire des Colonies françaises ; Isha ïïomma, professeur à l'Université de Waseda (Japon) ; Daniel Baud-Bovy, président de la Commission Fédérale suisse des Beaux- Arts ; Ludvik Kuba, artiste peintre et musicologue (Tchécoslovaquie), membres, et de M. R. Ihipierreux, professeur à l'Institut supérieur des Beaux-Arts d'Anvers, secrétaire général. 50294 NOUVEAU !!! RONEO-DUPLICATEUR DUPLEX En-Un le duplicateur idéal imprimant Blmul- tanénicnt EN DEUX COULEUBS. 1) L'entête comme l'Imprimeur; 2) Le r ezte au meya ■ d'un stencil perforé a ia machine & écrire. Démonstrations en nus salie'- d'ex position Ancienne Maison ifï.RIM'X. Sté Aine, 8-10. Monfa*-iie u.ix HtThc» rciiautres. BRUXELLES Succursales : Anvers. (Jand. LtCge. Ctiarierol. Mons. Verviêrs. Luxemboura 20210 MOBILIERS BUREAUX Complets (.83 5anquier& .^,"i ( Cartoni_lera _;î.,î Ministres 3_.;5 Dactylos UUJClasseurs -.75 Américains -ju*. Tables 155 jF-iuLeullf. T.*. Blipil'AneuVr-. 2C CHOIa «R.UMII.A.iLfc SALLE DE VENTE « AU CMENt VERT » IX rue Q roniédlonb. t'A. iél £73.47. Llvniiïv.' fran «tu — iCxu^dlltur en province Parents chrétiens, confiez vos enfants aux instituts d'Education suivants : VELOS occasion rare, nomme dame. B.SA. un peu servi, ûas prix, pressé 82 rue du Marché, lirux.- Kora. — (316U6J PIANOS BRABANT Collège Saint-Jean Berchmans (ANCItN vOLU;<-Is SAIM- •«••(■••■•■■.• 4. RUE DF» UKSUU.VEN. 4 BRUXELLES .s. m. «a ellrectlou dei l'ereu ds la Cuiunuiinte de* JCau. o- Ue-nil-pi-n.slemeiar - Exten.at. Humanités anciennes Humanités moc .mes freparauon aux divers emplois du œmmerce. de3 uanques et des compagnies d'assurances. Cours préparatoires. ■ éducation pnyslejue. A proximité de la gare ou Midi, de la Bourse. du Grand-Sal-lon et de I place Rouppe. |ll!llllllllllli:!lllllllllll|lll|[|h',llllllllllllllllllllll!IIJ' | Institut de la Vierge Hdèle | = 14, Piace de Jamblinne de Ilîeui §j 1 BRUXELLES = Humanisés Anciennes pour jeunes tilles HAaMONIU"! en location n. nia'-- MARIAGES Masui. 30110 CELIBATAIRE 43 a., bonne prof, commorç., petit avoir, caract. agr., épouserait jeune fille ou veu.pe sér., aifect., bonne ménag., phys. agréable, bonne éducation., si poss. avoir. Lettre, avec âge et adresse, et photo qui seront retourn. Discrétion. Ecr. P. L. M., Petite rue du Nord, 8, Brux. 31732 OFFRE D'EMPLOIS On dem. homme ou dame visitant ou pouvant visiter COMMUNAUTES RELIGIEUSES pour aadjoindre à la commission tissus vêtements de bonne vente. Ecr. R. S. T.. Petite rue du Nord, 0, Bruxelles. 31.731 - PIANO Lisez et faîtes lire !e XX e SIÈCLE Grande [«'ise cn vente de nombreux planes à moitié prix (MEILLEURES MARQUES Transport auto gratuit Accord et réparations à des prix spéciaux peniiant [es vacances Maison GILBERT LEGROS 62, Rue Van Schoor, Bruxelles Etude de Pierre DE WALLEXS, Huissier près le Tribunal de Première Instance ' avenue de Levis Mirepolx, 18, Jette-St-Pierre ' | Internat Externat | |= Demi pension § ! § Grand jardin Tennis = jiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.iî- Sœurs de l'Union du bacré-Cœor rue Saint-Jean (près de l'église Saint-Nicolas) NIVELLES PENSIONNAT DE.MI-PENSIONNAT EXTERNA1 ««ardln -."enfants Section primait-* - Section moyenne ECOLE PROFESSIONNELLE AGREEE Lingerie, Coupe et Confection, Cours ménagera Section Commerciale : Droit commercial. « Comptabilité, Sténographie Dactylographie, Languos étrangères Arts décoratifs Diplômes officiels Piano ; Pi'ôps atlon aux examens devant ie Jury Supérieur de Bruxelles. 1064 HAINAUT * ECOLE D'ARTS & METIERS ERQUELINNES (Hainaut) Dirigée par les Frère3 des Ecoles Chrétiennes Diplôme d'Ingénieur reconnu officiellement par le gouvernement belge. «Ecole préparatoire annexe de cinq clasees admettant Jes élèves dès la 12e année. iJemander urospectus. 1005 VEf^TE LUXEMBOURG Pensionnat du Sacré-Cœur dirigé par les Suuri de la Providence et de l'iinmuculée Conception. ù VIELSALM (Province de Luxembourg) a 3 minutes (Je la gare. Situation evci-ptionneiiL'incnt buiubre et «agréable sur la hauteur AurnOnicr attaché & l'établissement. Chauffage central, éclairage électrique. Etud«es primaire» et moyennes. Cours de coupe rt confection en deux ana avec diplôme final Ecole ménagère agricole agréée p-ar l'Etat a En 1030. «Mlle Julia Sevrln, élève de cette école, a obtenu & BruxelleB la Coupe de la Vaillant*- Fermière. • ARTS DIVERS PRIX MODERES Pour tous renseignement*. s'adresser à la Supérieure. 1060 VVV'tA'VVVAAaVXTVVtVVV'-AVVV ANVERS DA.UES DE MARIh Pensionnat de Coloma MALIN Cet établissement, situé à quelques minutes de la gare de Malines. à proximité de Bruxelles, constitue une riante maison de campagne, en- -ouréD d'un parc splendide (7 hectares) A :% disposition des clèves, avec plaine de tennla, terrasses pour jeux et gymnastique. Confort moderne : éclairage électrique, chauffage central, etc. Programmes du (Gouvernement, ■Hj*.l tresses diplômées, - Cours primaires, moyena et supérieure. - Coupe. - Cours ménagers. Sténo. - Dactjio - Art» d'agrément. LIEGE Stavelof,Ins(i(DtS(-fcemacie COLLEGE EPISCOPAL Pensionnat idéai dans une contrée très sa- '.ubre et très pittoresque. — Hutnanitée anciennes. — Ecoles moyenne et commerciale. — Ecole ■ primaire soumis-» à l'inspection de l'Etat. Sténo-dactylographie. 1003 « » — — . . — . Ecole Tec»e libre de Ssraing Agréée par l'Etat Dirigée par les Aumôniers du Travail. INTERNAT Téléphone 303.20 EXTERNAT Rae Olaclère. 39. SERAING. COURS THEORIQUES ET PRATIQUES Fer, Bois, Electricité. Saruge Soudure autogène Demandez Prospectus Rentrée le 24 septembre. 1034 le sera procédé le MARDI VINGT-SIX AOUT 1930, à dix heures du matin, sur le marché public de la commune de Saint-Gilles. Parvis de Saint-Gilles, à la vente publique de : Deux buffets en chêne avec hauts corps vitré; une glace idem.; un foyer de salon; une table en chêne; aix chaises en chêne; un fauteuil club cuir, etc... : La vente se fera au comptant, sans frais. directement à. l'usine Vous les paierez bien moins cher ecvbus aucez bien plus de chofx. , Deman dez. au dépôt des Filatures fe Retleute Service 75 à MOUSCRON ( Flandre occidentale) leur collection complète^ d échantillons (--rOO Coloris) Elle vous sera adressée franco et gratuitement — C0MMUNSQUÈ DéDirt Bruxelles Arrivée Cappelle au Bou D6p..-e, vere Anver» Arrivée «V Anvers Déparc vers Bruxelles Arrivée t, Bruxelles 17.— 18,25 18,— 19.25 19,16 20.40 Bien n'est plus agréable qu'un voyage en .Bateaux-Mouches, de Cruxelles & Cappelle au Bots. A l'arrivée du Bntcau se trouve un Lutta Park offrant les attractions leB plus diverses. HOBAIRE 8,— 8,— 10,30 11.30 14,— 15,— 18,- 9,30 10,25 11.65 12.*> Q 15.25 16.26 17,25 Ib. 8 n. 12 h. 13 h. 15 h. 17 h. 19 h. 21 h. On vcyage très, agréable est celui Anvers- «Détende par le bateau S/S MIRAMAR spécialement aménage pour cette traversée. UOBAIBB Départ d'Anvers vers Ostende avec escale a Bresken. Zeebrugge et aux marées Hautes seulement, à Blankenberghe. Tous les samedis a 10 heures. Tous les lundis A 10 heures. Tous les mercredis a 10 heures. Départ d'Ostende vers Anvers avec escale a* Blankenberghe aux marées hautes Tous les dimanches a 10 heures. Tous les mardis A 10 heures. Tous les Jeudis & 10 heures (vers Flesslngue et Anvers). OHNAiOiË VAXELAIBE-CLAE-V BRUXELLEi/" 45 Le Joker Noiï par feabel OSTRANDERL Traduit d* l'anglais ptu; * Mir la m D ou- D ««ports» $SSÊ& *-" "-- 'I- ■ l - I PI mJË SStÊml 1— « J'en étais sûr ! » s'écria-t-il vivement. « Je pensais bien que vous n'étiez «pas endurcie dans le mal comme vous vouliez me le laisser croire I Je savais qne l'on vous avait trompée et cpie l'on jouait avec vos aspirations, même, avec l'affection «jue vous portez à votre père ! Oh ! que cela est vil I » — « Je vous en prie, ne parlez pas ainsi I» s'écria Jeannette. «Je sens que vous croyez avoir raison et qu'il y a dans tout ceci quelque terrible malentendu; mais je suis sous votre toit et ce n'est pas généreux à vous de mal parler de mon père et de ses partisans ». — « Pardonnez-moi I » Il se leva et s'approcha d'elle. <« Je suis désolé ! Mais si vous saviez I Qu'y a-t-il, Sayre ? » Le maître d'hôtel paraissait sur le seuil, portant un plateau sur lequel se trouvait un verre de lait fumant. — «< Le lait chaud de Monsieur. Je vais •pporter le thé tout de suite; je ne savais pas que Mademoiselle était ici ». Il posa le plateau sur la table et sortit. 10 Mariotte prit dans sa poche une petite fiole contenant un liçpiide brun dont il versa avec soin trois gouttes dans le verre. — <« Mon médicament; veuillez m'excuser; je ressemble à une vieille femme dyspepti- tjue, n'est-ce pas ? Cette drogue est assez puissante: une dose trop forte, procurerait un long sommeil et une cuillerée... — <« Le téléphone, Monsieur ! » Sayre avait reparu et parlait d'une voix émue: <« On demande, Monsieur au téléphone, tout dé suite ! » Mariotte murmura une . excuse, posa la petite bouteille sur la table et sortit précipitamment de la pièce. Jeannette aurait bien voulu intercepter la communication, car elle avait le pressentiment qu'il s'agissait d'une question grave concernant la mystérieuse affaire qui les occupait tous deux. Et il lui fallait demeurer inactive 1 Le retour inopiné de Sayre interrompit ses réflexions. Le maître d'hôtel courut vers le bureau, y prit du papier et un crayon, puis repartit en hâte. Jeannette sursauta ! Mariotte allait évidemment transcrire ce qu'on lui disait au télphoné; il mettrait sans doute le papier dans sa poche. Comment pourrait-elle s'en emparer ? Ses yeux tombèrent sur la petite fiole. Le jeune homme avait dit qu'une forte dose procurerait un long sommeil.-.. Mais, elle ne pouvait faire cela ! n'était-il pas son hôte V Non, pas son hôte, son geôlier ! Il lui avait déclaré que la trêve était rompue et il était prêt à la combattre avec n'importe quelles armes. Sans oser prendre le temps de ré- i fléchir, Jeannette saisit la fiole et en versa rapidement six gouttes danVlë lait. -C'était une triple dose et elle craignit d'en mettre davantage. Mariotte avait dit qu'un cuillerée...  Lorsque Sayre revint, apportant le thé, !a jeune fille était étendue dans un fauteuil et feuilletait un livre. Elle remercia ie domestique d'un ton distrait, comme si elle était absorbée par sa lecture, mais son cœur battait à tout rompre. — «i Vous n'auriez pas dû m'attendre ! ». Philippe Mariotte rentrait dans la pièce, les joues rouges et les yeux brillants, bien qu'il s'efforçât de paraître calme. — ee Je regrette d'avoir été obligé de vous quitter ainsi ». U« <« J'ai très bien compris. Je ne connais guère les téléphones américains, mais si leur service est aussi mauvais qu'à l'étranger... Jeannette parlait au hasard, tout en maniant les tasses pour cacher le tremblement de ses mains. ««Voulez-vous du thé?» — ee Non, merci 1 » Il soulevait son verre ! La jeune fille fut prise d'un désir intense de le prévenir, mais elle y résista. La gaieté étouffée, l'imperceptible changement qui s'était produit dans ses manières, apportaient une certitude à Jeannette: ce qu'il avait appris était fort important. Il vida son verre et, en le reposant sur la table, il aperçut la petite bouteille qu'il remit vivement dans sa poohe. Jeannette versait du thé et avait la tête penchée. Mariotte s'assit et prit son étui à cigarettes. — <« Vous permettez ? » — «« J'aime le tabac ». Â ces- mots, Mariotte lui tendit l'étui, mais elle secoua la tête. <« Oh ! pas pour moi I Je crois q*ue si nous avions fumé au couvent, nous aurions été condamnées au pain sec et à l'eau jusqu'à la fin de nos jours. D'ailleurs, je n'approuve pas " beaucoup ■ les jeunes filles qui fument. Et vous-? » Mariotte se mit à rire, mais Jeannette remarqua, avec émotion, qu'il étouffait un bâillement. — ee Quel extraordinaire mélange vous êtes ! Un Machiavel féminin avec des idées de 1830 I » — ee Quel nom à donner à une invitée ! » répondit-elle gaiement, ee Vous' aussi vous êtes une énigme. D'ailleurs, il y a eu, dans l'histoire, des aventuriers gentilshommes ! » Mariotte ne fumait pas et laissait pendre sa- main. Le médicament allait-il opérer aussi rapidement ? — ee Les meilleurs ont généralement eu une fin tragique, n'est-ce pas ? » murmura- pih-.i Leurs idées chevaleresques ont, en général, causé leur perte ! Mais vous rougissez I » — e. Le thé est trop chaud el je me suis brûlé les lèvres », dit-elle en déposant sa tasse qui heurta la soucoupe, ee Alors vous estimez que les pensées chevaleresques sont funestes ? » — ^e Cela dépend de la piofession qu'on embrasse. J'ai dû forcer la dose de mon médicament, car je me sens tout engourdi ! » Il se redressa péniblement et passa ia main sur ses yeux, ee Je ne me suis jamais demandé si les sentiments chevaleresques étaient funestes ou non... c'est une seconde nature... Vous n'y croirez guère en moi probablement, alors que je vous ai enlevée en aéroplane, puis attirée ici ! » — ee Vous avez joué votre jeu suivant vos règles », répondit-elle d'un ton badin, ee On ne peut vous juger mieux ou plus mal pour cela ». — ee C'est très crâne de votre part... » La voix de Mariotte s'épaississait, ses yeux se fermaient I Jeannette se tut dans l'espoir que le silence amènerait un résultat plus rapide. Mariîjtte eut un sursaut: — <e De quoi parlions-nous ?... Ne me rappelle pas... veuillez m'excuser... un... peu 1 » La cigarette tomba, la tête du jeune homme s'abaissa sur sa poitrine et sa respiration devint saccadée. Jeannette attendit un instant, puis, se levant sans bru-t, se dirigea vers lui. Il ne pouvait y avoir' aucun doute; il avait perdu conscience. Elle le fouilla rapidement et trouva ce qu'elle cherchait: une feuille de papier à demi-couverte de mots au crayon, mots qui n'avaient aucun rapport les uns avec les autres.  Jeannette courut jusqu'à sa chambre et en revint aussitôt en essuyant avec son mouchoir la terre qui souillait ses doigts. Puis elle sonna et s'écria lorsque Sayre entra: — ee Vite, allez chercher un médecin ! M. Mariotte est malade ! Pendant que nous causions, il s'est plaint d'avoir sommeil, puis il a perdu connaissance et je crains qu'il ne soit très souffrant ! » FI.EUTIETS DEMOUCHETES - CHAPITRE XXXVI Mariotte fut emporté dans son appartement et Jeannette se retira dans le sien. Elle entendit des allées et venues dans la maison, puis au bout d'un instant, la porte d'entrée s'ouvrit pour livrer passage à quelqu'un, un médecin sans doute. Si celui-ci se rendait compte que Mariotte avait absorbé une trop forte dose du médicament et s'il lui administrait une antidote, au bout de combien de temps le malade reprendrait-il connaissance ? Jeannette pouvait-elle disposer d'heures ou de minutes ? Elle ferma sa porte, exhuma le papier de la caisse placée sur la fenêtre et en lissa les plis de s'a main tremblante. Le message qu'il contenait était évidemment un cryptogramme; mais il ne ressemblait pas au dernier qu'elle avait déchiffré. Que pouvait-il signifier ? Vente sucre plan pain cité délivrée pense tout mort courage pas reine planète avantage port avait rose perdu mat peine lasse larme anormal plie mousse cor haine mine ton rire ame plat rond râpe lire après tasse trame voir terme aveu cou mille par harpe mouille ban ane caprice touche rien n- em sol cube détail fille entier par carte fort poison huit ruse rame trépas sortie lu" blessé avantage car malheur trace laens préparer coiffe danger bagne forêt hâte livre bleu place louche canal prime robe sombre miel servitude mer sous axe plaie pr paume fe uemprisonnée proteste pas voy ge étranger contrat arrive bien France trappe clôt porte hasard trop osé briser. Jeannette se rendit aussitôt compte qu lui serait impossible de se rappeler ces n™ et, ainsi que cela s'était produit pour le pr cèdent message, un seul mot la frappa p . ticulièrement, bien que plusieurs euss une signification à ses yeux. Elle ex aile papier aussi longtemps qu elle i ■ • puis, craignant que la femme de cnaJ- ]a ne frappât à la porte et ne s'étonnai ** »^ trouver verrouillée en plein jour, eu fouit à nouveau son trésor. (A suivie). Société Nouvelle Presse et Librairie (S _^ imp. J. Hbugaj-dy. 11. Bd Bischoffsheim. «