JEUDI 6 AOUT 1959 LE som 3^ Devant; 300 journalistes Vers une réunion en août à Paris des pays de I'O.TAN. ? M. Khrouchtchev parle de sa visite à Washington J’aurai des entretiens, non des pourparlers avec M. Eisenhower Ce qui importe, c’est que nous ayons une compréhension commune des problèmes à résoudre Nous voulons l’amitié non seulement des Etats-Unis mais également des amis de ceux-ci Moscou, 5 août (A.F.P.). Dans la salle Sverdlov, mercredi après midi, M. Khrouchtchev a tenu, en présence de trois cents journalistes, une conférence de presse sur ses prochaines entrevues avec le président Eisenhower. M. Khrouchtchev a fait remarquer que sa conférence de presse, avait été convoquée « à la demande » de nombreux journalistes soviétiques et étrangers. « Nous comprenons très bien, a-t- il dit, que ce problème intéresse vivement les journalistes et l’opinion publique de tous lés pays. C’est la raison pour laquelle j’ai jugé indispensable de vous rencontrer et de répondre à vos questions dans la mesure où je pourrai le faire. » Le Premier soviétique a déclaré qu’il voulait parler de la paix avec le président Eisenhower sans bruits de sabres. « Je visiterai les Etats- Unis probablement vers la mi-septembre, a-t-il précisé, et le président Eisenhower visitera TU.R.S.S. plus tard, dans le courant de l’automne.  Parlant du but qu’il poursuivait en voulant rencontrer le président Eisenhower, M. K., s’est écrié : . Peut-on douter du renforcement et de l’établissement de la paix sur la terre, si nos deux puissances parviennent à instaurer des rapport amicaux et à coopérer à l’œuvre de sauvegarde de cette paix... » Abordant la question de la nature des entretiens qu’il aura avec le chef de la Maison Blanche, M. Khrouchtchev les a définis de la façon suivante : « Au cours de ces visites, nous aurons des entretiens non officiels, je dis bien entretiens et non pas pourparlers. Cependant, je n’accorde pas une importance particulière à la forme de l’échange d’opinions entre nous, que ce soit des pourparlers ou une discussion non officielle Ce qui importe c’est qu’à la suite de l’échange d’opinions nous trouvions un langage commun et une compréhension commune des problèmes que nous devons résoudre. La question de la mise en forme des résultats obtenus n’est pas un problème en soi. On peut toujours se mettre d’.accord la-dessus. » Le chef du gouvernement soviétique a souligné que des possibilités réelles de fonder les rapports entre les Etats-Unis et l’UR.S.S. sur une base de paix et d'amitié existaient. 11 a ajouté : « Il n’existe pas de litige territoriaux ou de contradictions insolubles entre nos deux pays : il n’y a pas non plus de problèmes qui puissent empêcher de créer une atmosphère de confiance et de compréhension mutuelle. » Nous voulons l'amitié non seulement des Etats-Unis, mais également des amis des Etats-Unis, a-t- il ajouté. En même temps nous désirons que les Etats-Unis aient de bonnes relations non seulement avec nous mais avec nos amis. » Mes entretiens avec le président Eisenhower, ne se substitueront pas à une conférence au sommet, mais ils en constitueront le prélude. » M. Khrouchtchev a déclaré aussi que tant que se poursuivraient les négociations, il n'y aurait aucun changement au statut de Berlin. Le leader russe a annoncé aussi qu’il fera tout son possible pour que ses entretiens et ses discussions contribuent à l’établissement d’une meilleure compréhension soviéto- américaine et servent la cause de la paix. M. K., a exprimé ensuite l’espoir que les futures relations soviéto- américains soient basées sur le principe d’une coopération amicale, et il a ajouté : « Si une éclaircie s’instaure dans les rapports soviéto- américains, celle-ci aura certainement une répercussion sur l’amélioration des rapports avec d’autres Etats et permettra de dissiper les sombres nuages au-dessus d’autres points de notre planète ». M. Khrouchtchev a exprimé, enfin, la conviction qu’il est utile que les chefs de gouvernement, ou les chefs d’Etat se rencontrent le plus souvent possible et échangent leurs points de vue. « Cependant, a-t-il souligné, de tels entretiens n’auront de bons résultats que lorsque chacune des parties aima pour base de départ le désir d’une paix solide, dont les peuples ont soif ». A titre d’exemple le président du conseil soviétique a cité le précédent de sa rencontre avec le Premier ministre britannique, M. Macmillan au cours de la visite effectuée par ce dernier en U.It.S.S. en février 1959. « Il est hors de doute que cette rencontre a joué un grand rôle dans l’amélioration des rapports soviéto- britanniques. Nous avons toutes les raisons de dire que nos rencontres et entretien avec M. Macmillan ont été utiles et fécondes », a conclu M. Khrouchtchev. M. « K » va se reposer sur la côte de la mer Noire Après sa déclaration, M. Khrouchtchev accepta de répondre aux questions des journalistes. En réponse à une question concernant la place qui serait faite à la question du traité Je paix avec l’Allemagne et au problème de Berlin dans ses conversations avec Je président Eisenhower, M. Khrouchtchev a déclaré que le principal, scion lui, était de liquider les séquelles de la Deuxième Guerre mondiale. Il a réaffirmé qu’il était nécessaire de conclure un traité de paix avec les deux Allemagnes. En ce qui concerne Berlin, M. « K » a indiqué que, du côté soviétique, on « n’avait pas jusqu’ici trouvé do solution meilleure que d'en faire une ville libre et démilitarisée ». Il a ajouté que, durant ses conversations avec M. Eisenhower, il s'efforcerait de trouver une solution à ce problème. En ce qui concerne les consultations que ce dernier aura avec ses alliés avant sa visite à Moscou. M. < K • a déclaré que, selon lui, c’était la un échange de vues normal et utile qui devait contribuer au renforcement de la paix, Cependant, a noté le chef du gouvernement soviétique nous constatons que le chancelier Adenauer y assistera également. Nous ne pouvons nous les mariages de ce genre ne durent attendre à ce qu’il tienne un lan gage pacifique. A une autre question, M. Khrouchtchev a répondu qu’un accord éventuel entre deux grandes puissances ne saurait se faire au détriment de pays plus petits. Il a qualifié cette idée de « curieuse logique ». M. « K » a souligné que si les grandes puissances s’entendaient pour maintenir la paix, cela profiterait également aux petits pays, qui, par contre, supporteraient les conséquences d’un conflit entres des Etats plus puissants. A un journaliste qui faisait un parallèle entre la prochaine visite de M. Khrouchtchev aux Etats-Unis et l’ajournement de sa visite dans les pays Scandinaves, M. Khrouchtchev a déclaré qu’il s’agissait là de deux choses différentes. Il a souligné que sa visite aux Etats-Unis avait fait, au préalable, l’objet d’un accord avec le président Eisenhower, accord qui avait été approuvé par des représentants aussi bien du parti républicain que démocrate.  Le chef du gouvernement soviétique a souligné que, même si certaines personnes s’étaient élevées contre la visite, il serait * arrogant de notre part, a-t-il dit, d’exiger l’unanimité ». M. « K » a précisé qu’il avait renoncé à sa visite en Scandinavie non pas à cause de la campagne déclenchée contre cette visite, mais parce que les autorités n’avaient pas montre suffisamment d’enthousiasme à « défendre leur hôte ». Il a cependant ajouté que sa visite en Scandinavie n’avait été qu’ajournée.  Interrogé ensuite par un correspondant américain sur la question de savoir si M. Eisenhower pourrait, au cours de son séjour en U.R.S.S., visiter une base de lancement de fusées, M. « K » a déclaré que c’était- là » donner un mauvais avant-goût à notre rencontre, car si nous échangions des visites dans ce but, cela ressemblerait davantage à une préparation à la guerre. Or, nos intentions, a-t-il dit, sont purement pacifique. Je retournerai mes poches pour bie~ montrer que je n’y cache aucune arme. D’ailleurs, si je montrais des fusées au Président, il pourrait croire que je veux l’impressionner ». « Autrefois, a ajouté M. « K » quand on entrait en invité.dans une maison,- on laissait ses armes à la porte ». Harcelé de questions sûr le programme de sa visite aux U.S.A. et la nature des entretiens qu’il aura avec les dirigeants américains, M. Khrouchtchev a répondu que ces questions n’étaient pas encore réglées.  Un journaliste français a évoqué les prochaines expériences nucléaires au Sahara et la politique de « l’axe Paris-Bonn ». Il a demandé dans quelle mesure les futures négociations internationales s'en trouveront influencées. M. * K » a répondu : « Il y a eu d’autres axes : l’axe Berlin-Rome, l’axe Berlin-Tokio. Ils se sont rompus et ont disparu. Il faut espérer que la France aura la force d’estimer correctement un « mariage » tel que le mariage Paris-Bonn. Le mariage Bonn-Paris ne peut être considéré comme un mariage d’a- jamais longtemps, Pour ce qui est des essais nucléaires au Sahara, nous estimons que le problème n’est pas d'effectuer de nouveaux essais, mais d’interdire toutes les expériences ». M. « K » a souhaité bonne chance aux journalistes présents. « Certains d’entre vous, a-t-il dit, seront mes spoutniks aux Etats-Unis. Je leur souhaite bonne chance. Pour ma part, je vais me reposer, je vais reprendre des forces afin d’être en forme pour représenter mon pays aux U.S.A. ». Il a précisé qu’il partirait demain pour la côte de la mer Noire. En conclusion, le chef du gouvernement soviétique a demandé aux journalistes de n’interpréter tout ce qu’il avait dit que dans le bon sens. « Nous allons aux Etats-Unis, avec le cœur entièrement ouvert, et je vous demande de me consulter avant d'écrire quelque chose que vous n’aurez pas compris ou que j’aurais dit sans avoir pensé à la façon dont cela pourrait être interprété. En effet, je réponds à vos questions au pied levé, alors que vous y avez longuement réfléchi ». Pour affirmer l’unité occidentale La formule d’une conférence occidentale à quatre (Etats-Unis, Grande-Bretagne, France, Allemagne) paraissant exclue, le « New York Times », citant des personnalités diplomatiques, écrit mercredi, que le président Eisenhower rencontrera peut-être au mois d'août, à Paris, tous les chefs de gouvernement des pays de l’O.T.À.N. Une pression de plus en plus forte est exercée en faveur d’une telle réunion qui ferait la démonstration de l’unité Occidentale àVà'rit que le Président ne rencontre le président du Conseil de l’ILR.S.S., Nikita Khrouchtchev à la ml-septembré. On croit savoir que plusieurs gouvernements travaillent à organiser une réunion à Paris et les Etats- Unis sont favorables à ce projet, dit le « New York Times ». On annonce, d’autre part, que M. Merchant, secrétaire d’Etat adjoint, aura des entretiens à Rome, samedi et dimanche, avec M. Pella, ministre italien des Affaires étrangères. Une initiative italienne ? Selon le quotidien romain « El Messaggero » (indépendant), l’Italie a proposé aux autres pays de TOIT. A.N. que des réunions des Etats atlantiques soient organisées tant au sommet qu’au niveau des ministres des Affaires étrangères avant l’échange de visites entre M. Khrouchtchev et le président Eisenhower.  Aucune déclaration n’a encore pu être obtenue à ce propos du ministère italien des Affaires étrangères. Toutefois, il convient de souligner que le gouvernement italien a .exprimé, a plusieurs reprises déjà, l’opinion que les négociations à 2’O.T.A.N. devraient s’opérer sur une base aussi large que' possible La Belgique èut' l’occâsiori' récemment d’appuyer très fermement le point de vue italien au sujet de la position des petits pays au sein de l’O.T.A.N. TOURISME DIPLOMATIQUE Les conservateurs voudraient avoir un cabinet de globe-trotters (De nuire envuye spécial permanent.) Londres, 5 août. Pascal croyait que tous les malheurs du monde arrivent parce qu’on ne reste pas tranquillement dans sa chambre. C’est un sentiment que les conservateurs anglais ne partagent pas. Ils veulent que la Reine et les hommes d’Etat voyagent, On assure même que si les Rentré à Londrese après avoir passé le « Bank-Holiday • à la campagne, le Premier britannique a été reçu en audience par la Reine, mardi soir, à Buckingham Palace. C’était sa première entrevue avec la Souveraine depuis le voyage épuisant que celle-ci vient de faire au Canada. On a lieu dè croire Tories ». à l’élection générale que la Reine, qui part jeudi pour le mour. Il repose sur l'opportunité et 20 août. qu’on attend toujours pour le mois d’octobre, sont rappelés au pouvoir, M. Macmillan aura un cabinet de globe-trotters. Lui-même et ses collègues ne passeront plus les weekends en Grande-Bretagne. Ils feront du tourisme diplomatique de l’autre côté de la Manche et de la mare aux harengs. En cela ils se rapprochent des Américains qui, apri i avoir critiqué le voyage de M, Macmillan en Russie, se sont empressés d’envoyer à Moscou huit gouverneurs de leurs Etats, plus un vice- président, et un ancien candidat à la présidence. La prochaine tournée de M. Eisenhower en Europe, où l’on ne sait pas encore si les pics se resserreront jusqu’à former un se”l sommet occidental, est regardée en Angleterre comme l'aboutissement d’une diplomatie qui saute par-dessus la tête des diplomates et fonde les relations entre Etats sur les heureux contacts personnels d’un petit nombre d’hommes. M. Macmillan néanmoins, n’a pas l’intention de quitter l’Angleterre pour l’instant. En attendant d’être mieux , informé des projets de M. Eisenhower, il ne changera pas tes siens visite de trois nouvelles villes-satellites de Londres et vacances dans le Yorkshire, du 10 au De nombreuses villes américaines dans la course à la visite de M. «K» New York, 5 i.vri] (A.F.P.). New York, qui avai* refusé de recevoir le roi Séoud, et Detroit, qui avait ignoré M. Frol Kozlov, premier vice-président du Conseil de l’U. R. S. S., ont annoncé toutes deux qu’elles recevraient le chef du gouvernement soviétique dans l’intérêt de la paix. M. Louis Miriani, maire de Detroit, a déclaré que la capitale de l’automobile recevrait M. Khrouchtchev < avec la dignité, le respect et la cordialité dus a l’invité du président dei, Etats-Unis ». Il a ajouté que les réfugiés des pays de l’Est, nombreux à Detroit, se comporteraient certainement à cette occasion avec < fair play ». « Le président Eisenhower, a-t-il dit, essaie de mettre la guerre hors la loi. C’est une noble entreprise et nous devons tous coopérer avec lui ». La ville de Boone, où est née M m » Eisenhower, sollicite également la visite de M. « K ». Des invitations de plus er. plus nombreuses sont adressées à M. « K * pour lui permettre de voir diverses villes américaines. Deux catégories de choses, dit-on à Washington, doivent trouver place dans le programme du voyage d_ président soviétique : celles' que M. Khrouchtchev a exprimé le désir de voir aux Etats- Unis et celles que le gouvernement américain tient à lui montrer. Le voyage de M. Khrouchtchev sera le premier jamais effectué aux Etats-Unis par un chef d’Etat russe, sous quelque régime que ce soit. M. « K » voudrait visiter un ranch du Texas Washington, 5 août (A.P.). On apprend de source bien informée que M. Khrouchtchev a exprimé le désir de visiter des réglons où l’on élève le bétail, et de préférence le Texas. Ce souhait n'est pas encore parvenu au département d’Etat, mais il a été transmis par l'ambassade soviétique aux officiels chargés d’établir l'Itinéraire du président du Conseil soviétique. Il n'a pas encore été décidé si M. » K » visitera « King Ranch », la plus grande exploitation du Texas. Le journal < Houston Post » annonce avoir appris que M. Khrouchtchev se rendra à Dallas et Houston. Le Président et son hôte exposés à un grave péril ? Comme nous l’avons dit, d'importantes mesures de sécurité sont envisagées en vue de la visite de M, K. aux Etats-Unis, Toutetois, selon une station de radio de New York, un haut fonctionnaire, responsable de la sécurité des personnalités étrangères en visite aux Etats-Unis, a déclaré que • la vie de M. Khrouchtchev sera en péril dès gu’il aura posé le pied sur le sol américain ». Les membres du contre-espionnage joueront le rôle de « gardes du corps camouflés ». Tous les hommes du service secret et du F. B. I. seront mobilisés dans tout le pays, Ce même haut fonctionnaire a dit que la présence de M. Khrouchtchev mettra en péril la vie du président Eisenhower, comme elle ne Ta jamais été depuis qu’il a accédé à la présidence. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 5 août 1959 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES n.oo 20.21 20.55 Situation fttmoiphérlque générale ! Des courants maritimes doux et humides, favorablement Influencés fox un anticyclone centré sur l’océan au nord des Açores, détermineront Jeudi le temps sur notre pays. Ephémérltlei pour le 6 août 1959 i Ostende : marées hautes : 1.58 14,11 Ostende : marées basses i 8.28 20.59 Anvers : marées hautes ! 4.40 Anvers : marée basse ; 12.03 Soleil : lever : 5.15; coucher Lune : lever ; 7.28; coucher : Températures t Alger 21; Amsterdam 16; Athènes 26; Belgrade 16; Berlin 14; Bruxelles 14; Bucarest 18; Budapest 14; Dublin 14; Helsinki 10; Lisbonne 18; Londres 16; Luxembourg 10; Madrid 17; Os- tende 13; Paris 13; Prague 15; Reykjavik 10; Rome 20; Saint-Hubert 12; Sofia 15; Stockholm 16; Vienne 1S. Observations i Pression barométrique s 763.3 mm., soit 1017.6 mb. Température t 14.4; maximum i 21.0; minimum > 11.5. Direction du vent i sud-sud-ouest. Vitesse i 1 m. 5 par seconde. Temps t couvert. Humidité ; 01 pour cent. Eau recueillie l 0 mm. Déclinaison magnétique ; 5.42* ouest. PREVISIONS POUR LE 6 AOUT 1959 t Vents faibles 6 modérés du secteur nord-ouest Nuageux ft très nuageux. Brumeux aveo du brouillard épars le matin. Minimum compris entre 10 et 15 degrés. Maximum do 18 à 24 degrés. château de Balmoral avec le duc d’Edimbourg, le jeune prince de Galles et la petite princesse Anne, a dit à M. Macmillan que les fatigues de la longue tournée canadienne n’ont pas ébranlé sa santé. Ces jours derniers, pourtant, on a vu dans les journaux anglais,. des photos qui laissent Timpression ’qtie la Reine a le visage moins repoèe: moins rayonnant qu’à l’ordinaire. Mais il semble qu’elle est heureuse des résultats de son voyage, qui a' resserré les liens entre le Canada, premier en date des Dominions indépendants, et le reste du Com- monwealth, dont la Couronne est le symbole. Pour sa part, M. Macmillan a probablement fait rapport à la Reine sur l’euphorie internationale produite par les projets de voyage de MM. Eisenhower et Khrouchtchev. On sait que le Premier britannique approuve sans réserves l’initiative du président des Etats- Unis et. plus optimiste que maints Américains, croit qu’il ouvrira la voie à toute une série de conférences « au sommet ». M. Macmillan, en effet, a déclaré récemment aux Communes, avant les vacances parlementaires. qu’une conférence, forcément brève ne suffirait pas : il en faudrait plusieurs. L’Occident rèussira-t-il à affirmer son unité? On l’espère à Londres, où Ton n’attache pas trop d’importance à la contradiction formidable qui existe entre les aspirations unitaires de l’Europe et son attachement pointilleux à la grandeur des patries. Cette même contradiction se remarque d’ailleurs en Grande- Bretagne, où. tandis que la plupart des gens disent volontiers que les patries sont trop petites, les nationalistes gallois et écossais veulent en créer de plus exiguës encore. Pour le moment, c’est au pays de Galles, où se tient l’admirable « Eisteddfod » (concours littéraire et musical), que les séparatistes s’agitent. Le parti nationaliste gallois qui, écarté à la B. B. C. parce qu’il n’est pas assez nombreux pour qu’on lui accorde les mêmes privilèges qu’aux trois partis traditionnels, a organisé une radio clandestine, vient même de déclarer que le pays de Galles devrait être un Etat indépendant, au sein du Commonwealth. Il a précisé que cet Etat, dont la langue serait, bien entendu, le cymrique, apparenté au breton, à l’irlandais et à la langue qui a disparu aux Cornouailles, devrait avoir, comme les autres pays du Commonwealth, sa propre politique étrangère et ses propres diplomates. Eux aussi, sans doute, voudraient voyager. Robert DE GEYNST. Le Conseil des ministres de la C.E.E. a approuvé l’aide à Madagascar Un financement important permettra le rétablissement de routes et de voies de chemin de fer Le Conseil des ministres de la C.E.E, a approuvé les propositions de financement par le Fonds de développement pour les pays et territoires d’outre-mer, de deux projets d’investissement économiques dans la République malgache, qui lui avaient été soumis par la commission de la Communauté économique européenne. Il s'agit du rétablissement des communications sur les routes et du rétablissement des communications sur les lignes de chemin de fer, Le financement de ces projets atteint une valeur totale de 2.835.730 dollars (140 millions de francs environ).  Ces projets ont été présentés par la République malgache au Fonds de développement, à la suite des désastres causés par les cyclones qui ont balayé la gran e lie entre le 15 février et le 1 ' 29 mars de cette année. Le rétablissement rapide de ces voies de communication avant In nouvelle saison des pluies paillera dans une certaine mesure le marasme économique do Madagascar imputable, en partie, à la catastrophe, i IMPORTANTS ENTRETIENS EN VUE entre MM. Eisenhower et de Gaulle sur le problème algérien (De nos services parisiens.) Paris, 5 août. . Aucun communiqué officiel n’a, jusqu’à Présent, été publié à la suite de l’intense activité diplomatique qui, depuis 48 heures, a régné entre les différentes grandes capitales. Toutefois du côté français on a obtenu quelques précisions qui faisaient defaut hier, ~ On sait maintenant que, lundi, l’ambassadeur des Etats-Unis en France s’est rendu à Colombey où II a eu un entretien d’une demi-heure avec le général de Gaulle au cours duquel il lui a remis un message du président Eisenhower proposant une rencontre à Paris le 27 août sous‘réserve d’accord de la part de son interlocuteur.  Le département d’Etat n’était, en effet, pas sans savoir que ce dernier avait un calendrier chargé pour la fin août où, notamment, était prévue une visite en Algérie, Toutefois, l’horaire du président Eisenhower est, lui aussi, minuté. U doit, en principe, arriver en A Istanbul L'élection de Miss Europe va avoir lieu à Istanbul. Avant l'élection oilicielle, une élection « privée » a eu lieu dans un nigbt-club de la ville et Miss Llmbourg (notre photo), qui représente la Belgique, y a remporté la deuxième place, après Miss France La situation au Laos reste toujours grave Les forces gouvernementales 'semblent cependant avoir repris l'initiative des opérations Vientiane (Laos), 5 août (A.P.). Le ministère de la Défense laotien a annoncé mercredi que les troupes régulières ont repris tous les avant- postes de la jungle qui avaient dû être abandonnés aux éléments communistes dans la province de Phongsaly, près de la frontière du Nord-Vietnam. Au cours des combats, qui se sont déroulés près de Dien-Bien-Phu, des pertes sévères ont été infligées aux forces du Pathet-Lao. Le Premier ministre, M. Phoui Sanakone, a décrété mardi l’état d'urgence dans cinq des dix provinces du pays et ces provinces ont été placées sous l’autorité militaire. Le communiqué du ministère de la Défense indique aussi que les troupes laotiennes, dans les régions troublées, ont été renforcées par des bataillons de parachutistes et sont suffisantes pour résister aux assauts de l’ennemi. Des estimations officielles éva luent les forces rebelles à plusieurs bataillons représentant environ 2.000 hommes, qui sont équipés d’armes en provenance des pays communistes.  Une information non confirmée estime à 1.800 hommes environ l’importance des forces gouvernemen taies. Le ministre des Affaires étrangères, M. Khamphan Panya, a dit que seule « une situation exceptionnelle » pourrait justifier la remise en activité de la commission internationale comme les communistes le demandent. Le but de l’offensive communiste « est de créer cette situation exceptionnelle », a précisé le ministre. La République démocratique du Vietnam a violé, par cette intervention à peine déguisée, les accords de Genève de 1954, ainsi que les accords entre le Laos et la R.D.V.N, de 1956, prévoyant la non-ingérence dans les affaires intérieures des deux pays, ajoute le message qui souligne que la seule ambition du gouvernement royal est de vivre en paix avec ses voisins, d’améliorer la vie sociale et économique du pays. Le ministre des Affaires étrangères, M. Khamphan Papay, a indiqué que « si la situation s’aggravait, le Laos adresserait à l’O. N. U. un recours proprement dit ». Il a conclu : < Les actions de la République démocratique du Vietnam et de it. Chine semblent étroitement conjuguées. La session générale do l'O. N. U. va s’ouvrir prochainement. U se peut que la Chine profite des troubles au Laos pour y trouver une monnaie d’échange pour son admission. » Mercredi, on annonçait à Londres que la situation militaire s’aggravait, A Genève, les trois ministres des Affaires étrangères occidentaux ont examiné au cours de leur réunion de mercredi matin l’affaire du Laos qui a été évoquée déjà à plusieurs reprises au cours de conversations entre MM. Lloyd et Gromyko. Europe, le 23 août pour rencontrer d’abord à Londres M. Macmillan et, peut-être, le chancelier Adenauer. Celui-ci semble déjà résigné à interrompre les vacances qu’il comptait prendre sur le lac de Côme à partir de la semaine prochaine. Ces questions de date et de lieu ne manqueront certainement pas de s’arranger. Le fait que le chef de l’Etat américain rende officiellement une visite à la France, est déjà un hommage auquel l’orgueil national est sensible. , D’autre part, on sait à quel point la France manifeste une appréhension justifiée devant la perspective du prochain débat sur l’Algérie à l’ONU. Si les Etats-Unis devaient renouveler leur abstention de Tannée dernière, ce serait pour elle un revers diplomatique presque certain. Or il n’est pas exclu que d’une rencontre entre les deux généraux qui ont pris part à la même guerre comme compagnons d’armes, qui ont pu s’apprécier sur ce terrain et qui ont ensuite tous deux fait preuve d’une évidente maturité politique, ne sorte une solution qui réglerait ce point délicat. Far le fait même que le3 autres « grands » ont bel et bien été obligés de consentir au tête-à-tête des Etats-Unis et de la Russie, ce qui donne moins de satisfaction à ceux' cl qu’il n’inquiète ceux-là, les al liés, qui demeurent un des atouts majeurs des Américains, peuvent s’attendre à obtenir des compensations de nature à adoucir la blés' sure infligée à leur amour-propre. Or, pour la France, l’Algérie de> meure le problème primordial. Un an. après le programme de Constan- tine, la situation ne s’est certes pas dégradée mais les progrès qu'elle a enregistrés sont loin d’être apparents. Le général de Gaulle, qui possède la patience nécessaire pour préparer à longue échéance les ba ses d’un règlement durable, sait aussi qu’il ne peut se limiter à cette activité sans mettre dangereusement en péril la stabilité, pour ne pas dire l’existence, du régime. L’occasion pourrait lui être offerte de relancer sa politique algérienne à tout le moins sur le plan international.  Aussi comprend-on que la gra vité de cette question ait incité le général de Gaulle à décider d’interrompre ses vacances la semaine prochaine pour réunir à l’Elysée un Conseil des ministres qui préparera cet entretien décisif. Marcel DEFOSSE. L'opération « Jumelles en Algérie » Une nouvelle victime du sport automobile Phill Green se tue à Monza Le conducteur britannique Phill Green, 21 ans, s'est tué mercredi ù l’entraînement à Monza. Sa voiture est sortie du premier virago du circuit routier. Alors qu'il effectuait deB essais à bord do sa voiture, celle-ci, ù la fin du premier tour, a fait une embardée dans Te virage de Lesmo et, après plusieurs tete-à-queuo, s'est renversée sur le ciment de la piste. Le pilote, qui avait été écrasé sous sa voiture, a été aussitôt transporté à l’hôpital. Philip Green avait la cage thoracique défoncée et une fracture du crâne, Il a rendu le dernier «soupir uelquea Instants après son admission a l’hôpital. La ville de Bougie est encerclée par les forces de l’ordre Alger, 5 août (A.FP.). La ville de Bougie, à proximité de laquelle se déroule l’Opération « Jumelles », a été entièrement encerclée par les forces de l’ordre. Des patrouilles ont effectué des contrôles dans tous les quartiers et dans chaque maison. En conséquence, jusqu’à nouvel ordre, personne ne peut entrer ou sortir de la ville. D’autre part, le bilan des opérations militaires de la semaine passée est le suivant : 653 rebelles mis hors de combat et 38 militaires des forces dp Tordre tués. De nombreuses armes ont été saisies et 52 rebelles se sont ralliés. M. GILSON AU CANADA Le ministre de la Défense nationale prendra livraison d'un navire offert à la Belgique Ottawa, 5 août (A.F.P.). Venant des Etats-Unis par avion, M. Gilson, ministre de la Défense nationale, est arrivé, mercredi, à Ottawa pour une visite de quatre jours qui le conduira jusqu'à la côte canadienne du Pacifique. Le but principal de son voyage, est de prendre livraison, à Esqui- mault, dans Tîie de Vancouver, du navire d’escorte côtier « F.N.B. Dufour », offert par le Canada à la Belgique au titre de l’aide mutuelle de l’O.T.A.N. M. Gilson se rendra, jeudi, à Victoria, à bord d’un » Cornet » de la R.A.F., accompagné de M. Pearkes et de l’ambassadeur Jacques de Thier. Déclaration de M. Schoeller sur les réformes politiques au Congo Evoquant les critiques émises contre les projets de textes relatifs aux institutions nouvelles envisagées, le vice-gouverneur général veut établir an dialogue avec les Congolais pour dissiper les malentendus Dialogue ne signifie pas tout remettre en question Léopoldville (Belga). M. Schoeller, vice-goüverneur général, a convoqué la presse mercredi soir en son cabinet et a fait la déclaration suivante : « Il y a notamment la question des rapports entre l’administration et les partis politiques, dans le cadre des réformes politiques en cours. Lors des récents débats du conseil du gouvernement, et surtout depuis ces débats, pas mal de critiques ont été émises contre les projets de textes relatifs aux premières institutions nouvelles à mettre en place. Par ricochet, ce sont les principes mêmes de la déclaration gouvernementale qui sont parfois mis en cause. Il nous est apparu qu’une bonne partie de ces critiques est imputable à une connaissance et à une compréhension insuffisantes dès textes ou à une interprétation erronée de ceux-ci. - Expliquer les textes » Dès lors, nous avons acquis la conviction qu'il y avait en tout cas un premier effort à faire pour expliquer exactement la portée des textes tels qu’ils sont, dans l’état actuel de la procédure, Cet état actuel est, en fait, l’avant-dernier stade de l’élaboration du projet, le dernier étant son examen par le Conseil de législation à partir du 1 er septembre prochain. » Voici comment nous comptons procéder. C’est à l’échelon des provinces que les contacts seront établis. Pour la province de Léopoldville, un cycle de causeries sera organisé à partir de lundi prochain à l'intention des - représentants des partis politiques. M. Stenmans, secrétaire du gouvernement pour les affaires politiques, assisté eventuellement de fonctionnaires delà direction des affaires intérieures, fera une série d’exposés. Une documentation au sujet de ces réunions pdurra être transmise aux autres provinces qui seront invitées à organiser des cycles semblables. H est entendu qu’à l’issue de chaque causerie chacun pourra poser des questions et formuler des opinions personnelles, les représentants de l’administration n’ayant pour unique souci que d’éclairer leur auditoire dans toute la mesure du possible. Dialogue avec les Congolais . » Ainsi, en convoquant ces assemblées pour lès raisons précises auxquelles j’ai fait allusion, a poursuivi M. Schoeller, nous répondons en fait en même temps à la demande formulée à de nombreuses reprises et avec une certaine insistance par les Congolais exerçant des fonctions dirigeantes, demande qui tend à l’ouverture d’un dialogue. Nous sommes toujours prêts au dialogue, car c’est là un moyen de dissiper beaucoup de malentendus et rien n’est plus néfaste que de laisser s’enraciner ceux-ci. Mais pas tout remettre en question » Mais il importe, et j’insiste particulièrement là-dessus, a dit le vice-gouverneur général, . de bien s’entendre sur le sens de ce dialogue. Ouvrir un dialogue ne signifie pas tout remettre en question. Il est évident que les principes et les en gagements solennels de la déclara tion du 13 janvier sont définitivement acquis. Ne pourrait dès lors être prise en considération une proposition quelconque tendant à entraver la mise en place des institutions démocratiques qui doivent permettre au Congo d’accéder à l’indépendance dans Tordre. » II est clair également qu’une assemblée de représentants de partis politiques ne constitue pas comme telle une institution à laquelle il faut reconnaître un caractère représentatif déterminé. Non. Tout simplement, l’administration, consciente du rôle que les partis politiques doivent normalement jouer dans un régime démocratique — et notamment à l’occasion des prochaines opérations électorales — tient à établir ses rapports avec les partis sur des bases claires, en éliminant autant que possible les malentendus et les équivoques. » Les partis, de leur côté, qui se plaignent souvent d’être ignorés et qui ont l’impression de ne pas être pris au sérieux, se rendront compte que cette impression est fausse. Mais ils comprendront aussi qu'une revendication politique ne doit pas nécessairement devenir automatiquement un texte législatif, que c’est par le jeu normal des institutions qu’il leur appartient d’essayer de faire prévaloir leurs points de M. Nixon a quille Varsovie pour Washington Varsovie, 5 août (Reuter). M. Nixon et sa suite ont quitté Varsovie mercredi matin pour regagner les Etats-Unis. Il sera reçu ce soir, vers 21 h., par le président Eisenhower à qui il fera un rapport verbal sur les entretiens qu’il a eus à Moscou et à Varsovie. M. Eisenhower recevra également, jeudi ou vendredi, le secrétaire d’Etat, M, Christian Herter. Des milliers de Varsoviens ont acclamé chaleureusement le vice- président des Etats-Unis, certains même lui ont lancé des fleurs, pendant que sa voiture traversait la capitale polonaise pour gagner l'aérodrome de Babice, abondamment pavoisé aux couleurs polonaises et américaines. M. Nixon a été salué à son départ fmr MM, Cyrankiewicz, Premier ministre ; Rapacki, ministre des Affaires étrangères, et de nombreuses autres personnalités polonaises. Avant de quitter la capitale polonaise, le vice-président américain et M*»» Nixon ont offert, mardi soir, une grande réception à l’ambassade des Etats-Unis. Parmi les invités figuraient le président Zawadski, dont M. Nixon était l’Invité, le président du Conseil, M. Cyrankiewicz, et le ministre des Affaires étrangères, M. Adam Rapacki. M. Gomulka, chef du parti communiste, ne s’est pas montré. Il n’a jamais assisté à une réception de l'ambassade américaine, et, pendant toute la visite de M. Nixon, les dirigeants du parti communiste polonais, n’ayant pas de fonctions gouvernementales, n’ont pas participé aux réceptions. « J'ai vécu deux jours passionnants » Prenant la parole d’une petite tribune dressée dans un angle du jardin ae l’ambassade, M. Nixon a déclaré : < J’ai vécu deux jours passionnants en Pologne », Le vice-président américain a ajouté : « J’ai été comblé par l’amitié manifestée de toutes parts par le peuple et les représentants du gouvernement polonais. » Pour le moment, nous avons des systèmes politiques et économiques différents. Mais, quelles que soient nos divergences, eûes ne doivent pas séparer nos deux peuples qui ont au fond du cœur tant d’amitié l’un pour l’autre. » Pourquoi parler de deux mondes ? Pour mol, c’est une conception fausse et négative. Nous devons travailler pour un monde dans lequel chaque peuple ait la possibilité d’avoir le système politique et éco nomique qu'il désire. » En dépit des divergences, nous devons rechercher une collaboration à des fins pacifiques. » « La main tendue » M. Cyrankiewicz a porté un toast au président Eisenhower, au vice- président Nixon, au peuple américain, à l’amitié et à la collaboration américano-polonaise. » Notre main tendue, dit-ll, témoigne de notre désir de paix et d’amitié. Nous croyons profondément que cette main tendue ne restera pas vide et nous sommes convaincus que la visite du vice-président Nixon y contribuera. » J’ai la conviction que le président Eisenhower fera tout ce qui est en son pouvoir avec les autres grands hommes d’Etat du monde pour apporter la stabilisation de la paix. » Les relations américano-polonaises peuvent Jouer un rôle non négligeable à cette fin, ajouta-t-U. » Nous sommes membres du camp socialiste. Nous sommes les alliés de TU.R.S.S. et, ensemble, nous désirons épargner au monde les dangers d’une autre guerre. » Nous désirons protéger l'Europe et nous-mêmes d<u danger de la renaissance du militarisme allemand, » vue et qu’il faut donc avant tout créer ces institutions et entrer dans le jeu. ! ' » Un des principaux résultats des contacts que nous voulons* établir consistera, je pense, à cerner de près le sens de certains mots, le contenu exact de certaines formules. Ces mots et ces formules ont actuellement autant de significations qu’il y a de personnes qui les utilisent. Quand nous aurons disséqué leur contenu exact, nous aurons lait un grand pas dans la voie* de la suppression des malentendus. Au Bas-Congo » En ce. qui concerne le problème particulier du Bas-Congo, un même effort sera entrepris pour tenter de voir plus clair dans la situation et réduîré les malentendus. Le3 mêmes méthodes seront' appliquées. Faisant suite aux nombreux contacts qu’il a déjà eus, le gouverneur de la province réunira un certain nombre de personnalités Bakongo, en même temps que des fonctionnaires de la province et Ta direction dés Affaires intérieures du gouvernement général. Là aussi, un des premiers objectifs des exposés et du dialogue devra être de préciser le sens exact- de certains mots, de certaines formules et revendications. Le comité de contact chargé de l’examen de ces problèmes particuliers commencera aussi incessamment les travaux ». Sanctions » J’ai déjà dit que l’acceptation du dialogue ne signifiait pas que tout pourrait être remis en question. J’ajouterai que ce dialogue n’implique pas davantage l’absence de sanctions à l'égard d’actes subversifs. » Dans certaines régions, se développe actuellement une action qui ne tend à rien moins que d’entraver la mise en place des institutions nouvelles. Sous le couvert du slogan * indépendance immédiate », ceux qui se livrent à cette action font en réalité directement obstacle à l’indépendant dans Tordre, telle que le message royal et la déclaration gouvernementale l’ont annoncée, telle que le gouvernement a entrepris de la réaliser et telle que l’immense majorité de la population la souhaite.  » Il va de soi que nous ne pouvons laisser se développer pareille entreprise et qu’à Tégard des perturbateurs, les indispensables mesures de répression doivent être prises. Je voudrais saisir cette occasion de souligner ce dernier point. H entre, certes, dans le rôle normal de l’administration d’informer et d’éclairer au maximum le public sur la portée des réformes politiques à réaliser, d’instruire les futurs électeurs quant à l’importance de leur rôle et quant au mécanisme des opérations électorales. Dans ces domaines, l’action individuelle des agents de l’administration sera incessamment complétée et renforcée par une action d’information et plus . particulièrement par- la radio. Mais là s’arrêtent le devoir et les droits de l'administration. Celle-ci, — je désire le souligner fermement, — est décidée à maintenir la plus absolue neutralité à Tégard des partis politiques. Nous jouerons le jeu démocratique en toute honnêteté, et quand je dis « nous », il s’agit de tous les agents de l’administration. A ce propos, est-il besoin de dire que l’allégation d’après laquelle tel groupement serait à la solde de l’administration et en recevait des montants de 4 ou de 40 millions, —■ car les chiffres cités et publiés dans les tracts sont divergents à ce point, — est intégralement fausse et calomnieuse. Il faut stigmatiser le recours, dans la lutte politique, à pareils procédés d’accusations calomnieuses. On peut espérer que le dialogue avec les partis politiques n’aura pas seulement pour effet de dissiper certains malentendus, mais qu’ils permettra également aux partis de prendre mieux conscience de l’importance de leur rôle et du sérieux qui doit présider à leurs interventions. Car l’avenir du pays peut en être gravement affecté. » Les incidents de Luluabourg Interrogé au sujet des événements de Luluabourg, M. Schoeller a déclaré qu’il ne pçuvait en dire beaucoup plus que ce qui a déjà été publié par la presse a ce sujet, faute d’avoir reçu le rapport definitif de l’administration provinciale intéressée., Il a rappelé que la tension qui surgit entre Lulua et Ba- luba avait pris uo caractère assez aigu ces derniers temps et que cette agitation était attisée par certains leaders politiques locaux. Les autorités locales ont estimé qu’elles ne pouvaient laisser se développer cette agitation qui risquait de provoquer de graves désordres et qu’il était indispensable d’éloigner temporairement les leaders en question. C’est pourquoi une mesure .d’internement provisoire fut prisé à leur endroit Kalondji a été transféré pour deux mois à Kole, dans la province du Kasaï. En ce qui concerne les deux autres leaders du mouvement solidaire Muluba, le lieu de leur Internements provisoire n’a pas encore été annoncé. Le vice-gouverneur général a souligné qu'il ne s’agissait en aucune façon de poursuites judiciaires, mais simplement d’une mesure de caractère administratif inspirée par le souci du maintien de Tordre et de la tranquillité publique. La mesure prise a provoqué une certaine effervescence dans la population locale, mais il n’y eut pas d’incidents graves ni de victimes. M. Schoeller a précisé qu’en l’occurence ces mesures ne visent que des personnes déterminées et non les partis politiques ou mouvements ethniques. Ils n’impliquait nullement une prise de position de l'administration dans le conflit opposant les Lulua aux Baluba. Dès que le calme sera rétabli et que les esprits seront apaisés, l’administration organisera une conférence qui réunira les parties intéressées et les représentants de l'administration. A un journaliste congolais qui demandait s’il était exact que la tension entre Lulua et Baluba avait pour origine un document administratif permettant de croire que l’administration entendait ravoriser les Lulua aux élections, M. Schoeller a déclaré que le document en question était l’œuvre d’un fonctionnaire et n’avait qu’une valeur d’étude. C’est par indiscrétion qu’il fut versé dans le domaine public. Il s’agit d’un travail personnel qu’on aurait tort d’endosser à l’administration, a encore dit le vice-gouverneur général. M. Schoeller a enfin précisé que M. Stenmans est parti en mission à Luluabourg afin de s’informer sur place. M. Schoeller, de son côté, quittera Léopoldville jeudi pour’ effectuer une tournée d’inspection dans le district des cataractes. Il a nera la capitale congolaise prochain.