10 ■*S+ Evitez l'opération de (a PROSTATE Si vous avez des envies fréquentes d’uriner, des élancements dans le ca- nal, des mictions longues et dlfficl» les, hâtez-vous de vous renseigner sur ces symptémes sérieux L'tnté- ressente brochure du Dr Dubois de Lausanne (Suisse i vous documente et vous Indlquo les moyens de vous en débarrasser rapidement et sûrement sons opération. Envol absolum. GRATUIT par Pharmlabor, bd de la Sauvenièro, (0.1 * Liège LE sont DIMANCHE 29 NOVEMBRE 1953 - A la Banque Nationale La situation hebdomadaire de la Banque Nationale arrêtée ou 26 courant se présente comme suit, comparativement au 19 novembre (en milliers de francs) ACTIF Différ Encaisse-or ... . 38.289.820 4-113.018 Avoirs sur étr. : en dev. étr. ... 867.034 — 37 en fr. belges . 318 — 221 Dev. étr. et or à recevoir 1.994.000 Créances s. étr. : U. E. P. : sans provision spéciale 10.390.739 4-202.162 avec provision spéciale 2.839.860 —202.162 Pays membres U. E. P 938.035 4- 90.686 Autres pays 287.204 — 5.235 Déb. pr change et or à terme . Eff. comm. sur Belgique Av. sur fonds publics' Effets publics : Cert.' Trésor . Gar. par Etat Monnaies divis. . Av. à Office 30.471 — 5.860.899 4-164.377 234.792 — 44.174 6.485.000 4- 25.000 273.594 — 102 £ ■ Chèq. Post. ... 729.659 — 54.000 i*?!': Fonds publics ... 1.669.407 + 2.775 Divers 821.527 12.188 4V* PASSIF Bill, en circul. . 98.103.052 + 41.932 V 4 Cptes courants : Cpte ord 3.942 1.239 Côop. écon. ... 192.327 — 84 Banq. à l’étr. . - Cptes courants 829.804 + 69.727 divers 1.538.062 +251.462 Eng. env. étr. : Pays membres U. E. P 457.312 + 135.375 Autres pays Cptes spéc. pour 951.712 + 2.863 av. U. E. P. ... 2.839.860 —202.162 Dev. étr. et or à livrer 93.059 + 12.238 Divers 861.262 + 4.646 m •'.'A' . INDEX DE LA BOURSE DE BRUXELLES Le « BulleUn de la Banque de Bruxelles » publie l’Index de la Bourse à la date du 27 novembre. Ces indices sont calculés par rapport au cours du 31 dé cembrc 1939 (=100) avec menüon des indices au 31 décembre 1952 et 20 novembre 1953. 1952 31-12 1953 20-11 1953 27-11 -iv Rentes directes et Indirectes 118.7 121.2 121.3 :> 2 T ' Banques - Sociétés à portefeuille 416.7 443.4 444.0 Immobilières 139.7 138.1 137.8 Chem, dé fer et Transp. par eau , 273.1 282.8 283.8 Tramways 172.2 179.2 179.C Trusts 248.9 289.9 291.6 Electricité 302.8 358.0 35ti.5 r Distribution d'eau . 67.0 84.5 84.6 Métallurgie 272.2 238.5 238.3 i Zincs, plombs et mines 768.7 775.7 797.3 fi. Frod. chimiques ... 272.5 255.6 257.1 Charbonnages 274.7 242.9 244.4 'y ).■ ■ i Gtàceries 157.5 165.8 162.3 * * Verreries 172.6 215.4 215.1 Construction 446.4 504.2 506.3 Textiles 382.4 329.0 333.9 Coloniales 714.7 772.9 778.2 Plantations 184.5 138.4 137.7 Alimentation 178.4 184.6 183.1 Brasseries 112.3 102.6 102.5 Sucreries 214.2 250.8 251.6 Diverses 665.1 618.5 617.8 Papeteries 776.7 823.2 837.4 Gds magasins 524.4 608.6 607.6 . Indicé générât 381.3 392.1 394.0 V , Indice général des actions 390.1 401-0 403.0 attention à cette étiquette <i -. .K Nji ;l >: O- - llii -T* ■ ■:\r. •u’r -ii c *-«f. \ ï: t • r.j \ i. *■ CHRONIQUE PHILATELIQUE « SEMI-OFFICIELS » Pour intituler la présente dissertation, nous avons choisi ce moyen terme consacré parce qu'il nous permettra d’étendre nos investigation- aux tenants et aboutissants des vignettes régulièrement adoptées et employées par les administrations postales. De ce que tout timbre- poste est on réalité une image, il ne peut être déduit « a contrario » que toute figurine sur papier devient un timbre dès l'instant où une relation généralement quelconque existe entre elle et le transport du courrier postal. S’il n'en était pas ainsi, il ne pourrait jamais être question de réserver un sort distinct aux épreuves, essais, non émis ou réimpressions. Un timbre n’est pas un impromptu ; il ne se produit point sur-le- champ et sans préparations. Heureusement d'ailleurs pour ses amis, car il est encore des timbrophiles sans nombre qui n'affectionnent pas la laideur. A son origine, il y a un dessin, suivi de la gravure du coin, d'épreuves faites à la main ou à la presse, sur un papier quelconque, d'épreuves du type définitif en couleurs différentes et soumises pour approbation aux autorités, lesquelles prennent au préalable l'avis d'un organisme consultatif, tel que la < commission philatéiique » instituée en Belgique et comprenant des philatélistes en son sein. Ces opérations précèdent a mise en train pour les couleurs, la marche de la machine, et les essais de papier ; elles prennent inévitablement un certain laps de temps qu’il est imprudent de ne pas respecter. En prûlant les étapes, on s'expose à devoir recommencer, comme il en a été récemment chez nous avec l’émission de la première série à l’effigie du roi Baudouin. L'impression donne nécessairement lieu a des rebuts, en principe condamnés à la destruction, mais y échappant exceptionnellement. Que ceux-ci soient recherchés par les collectionneurs désireux d'encadrer trouvables ; arbitrairement, à notre avis, ils sont respectivement cotés 150.000 et 90.000 francs frnnçais. Il no parait pas illogique d'nssl- miier, mutatis mulandis, à cette catégorie exceptionnelle, les timbres mis en vente officiellement à la poste, mais n’ayanl pu être employés a u x fins prévues lors de l'impression. Ils ne sont pas abondants. Parmi les plus connus, figure la série de 13 valeurs d'Autriche - Hongrie • postes de campagne') débités a Vienne en 1918. quelques jours avant la signature de l'armistice. Et voici que, de fil en aiguille, nous en arrivons aux timbres connus sous la dénomination < semi- officiels fréquemment employée mais jamais, à vrai dire, définie dans les lexiques introductifs des catalogues. Ordinairement, c'est dans ’aérophilatélie qu'il en est question. Du très remarquable ouvrage publié en 1932 à Montpellier par un grand ami de la Belgique, M. Gustave Bertrand. sous le titre « Mémorial philatélique », T. I, p. 31. nous extrayons les notions suivantes : « Ces vignettes peuvent être considérées comme de véritables timbres-poste, leur emploi ayant été obligatoire dans certains cas. Les plis déposés dans les bureaux de poste provisoires. organisés à l'intérieur des enceintes des champs d’aviation à l’occasion de divers meetings, devaient être munis de ces vignettes en sus de 1 ' affranchissement ordinaire. L'oblitération en était faite comme pour les timbres ordinaires. > Suit une nomenclature illustrée par des clichés et qui comprend dix séries ayant paru, pendant la période de 1910 à 1926, respectivement à Nantes, Nancy, Bourges, Rouen, La Bau- LETTRE DE THUDINIE La question des autobus — Les bois d'automne Au moment où de ..nouvelles li- la ligne d'autobus Thuin-Nalinnes X' l VN leurs timbres-types de fioritures, rien n’est plus compréhensible. Le * Catalogue France et Colonies » mentionnait déjà en 1939, à 'intention des spécialistes, un millier d’essais et d’épreuves de la plupart des timbres mis en circulation, n’étant pas comprises dans ce nombre les épreuves de luxe groupées sous une rubrique distincte et haut cotées. La longue liste de ces dernières est précédée de la notice suivante : « Ces feuilles officiellement réservées aux titulaires des hautes charges de l’Etat et à quelques hauts fonctionnaires des postes, sont recherchées par les collectionneurs ». Les commentaires auxquels ces préférences devaient inéluctablement donner lieu dans les milieux intéressés, n’ont pas, il faut bien le constater, empêché le marché philatélique de traiter les pièces dont il s’agit comme des articles de luxe donnant du relief aux collections. En Belgique, où les goûts sont en général régis par la mode française, tout se passe à peu près de la même manière, mais cependant dans une mesure plus modérée qui ne suscite pas trop de récriminations. Tous ces propos ne se rapportent évidemment pas aux timbres < non émis ». A juste titre, croyons-nous, ceux-ci font figure d’enfants nés avant terme... mais sauvés d’un sort qu’ils n’avaient pas mérité. Certains sont même choyés. Etant des « timbres préparés et dont une circonstance politique, économique ou financière n’a pas permis la mise en vente », il se comprend qu’il leur soit attribué par les catalogues un coefficient de valeur proportionné leur rareté. Il n’en est d’ailleurs connu qu'un nombre restreint, rares étant les pays qui en ont produit. Chez nous, il n'en existe point. En France, sauf erreur ou omission, U y en a que trois : au type Cérès, le 0 c. bleu en trois nuances ts jaunâtre, foncé et s/azuré.) — le même surchargé 25 c. — et le 20 c. bleu au type Sage (I). Le premier cité se laissé voir. Les derniers sont in- A « La Bourse aux Cuirs » L'ancien et important organisme professionnel : « La Bourse aux Cuirs > vient de fêter son secrétaire général-administrateur, M. J. Naer- luiysen, à l’occasion du 25" anniversaire de son entrée en fonctions. Vendredi soir, un banquet clôtura cette manifestation de sympathie. A côté du Président, M. M. Thi- ■, avaient pris place, à la table 'honneur, M. G. Craen, directeur général au ministère des Affaires économiques; M. P. Wautcrs, ingénieur en chef-directeur et M. G. De Winter, conseiller-chef de division au même département; M. G. Michelet, président d’honneur de la Chambre du Commerce du Bruxelles; les membres du Conseil d’administration ainsi que plusieurs leaders de Groupements corporatifs. De nombreux industriels et négociants do la branche avaient tenu à assister cette balle fête. Le Président retraça la belle car- ière du jubilaire; d’autres orateurs associèrent à ses paroles. le, Montpellier, Amiens, Vincennes et Marseille. D'autres ont encore vu le jour plus tard, notamment à La Bauie en 1938. Ayant sous les yeux une carte illustrée représentant l’aviateur De Lambert et un biplan < Wright- Aricl », portant un timbre 5 c. vert semeuse à fond uni ainsi qu'une vignette rouge avec la légende «Grande quinzaine de Paris ». Port-avia- tion (13 au 17 octobre 1902), tous deux revêtus d'un cachet mécanique rond à date, nous nous demandons s'il n’échet pas d’insérer cette pièce dans la liste susmentionnée. L'admission dans nos albums des semi-officiels se trouve ainsi suffisamment justifiée ; iis font corps avec les timbres-poste proprement dits, tout comme les « entiers postaux ». Loin de les exclure, les catalogues spéciaux leur attribuent des cotes honorables. Pour s’en convaincre, il n’est que de consulter le « Catalogue des timbres de la poste aérienne » J. Silombra, édité à Paris. Même que cet auteur va beaucoup plus ioin, puisqu’il admet au même titre quantité de vignettes publicitaires, sans toutefois indiquer les raisons permettant qu’il leur soit attribué un statut privilégié.  Quid des « réimpressions » ? Produites par des tirages faits par les soins des administrations postales, alors que le timbre n'est plus en cours, mais sur les planches originaires, on ne peut que leur dénier le seul pouvoir d’affranchissement, sans mettre leur caractère officiel en doute, Considérons-les donc comme les prototypes des vignettes officielles in partibus, à l'exception, bie nentendu, des réimpressions primées tirées sans autorisation administrative et constituant par conséquent des contrefaçons. Si, avant d'en terminer, nous ne soufflons mot de ce qu’on est convenu d’appeler les « timbres de fantaisie », c'est parce que ceux-ci sont à l'opposé des productions que nous venons de soumettre à un trop rapide examen et méritent d'être réservés en exclusivité pour une prochaine dissertation. SCRIPSI. gnes d’autobus vont être mises en service en Thudinie, il nous parait intéressant de dresser un bilan des efforts tentés dans le passé, en vue de doter cette région de transport en commun répondant aux besoins de la population. Le vœu des habitants de Thuin était depuis 1802 de voir créer une ligne vicinale venant du Centre, par Anderlues et Lobbes, et se prolongeant au delà de Thuin jusqu'à Na- linnes. Le premier tronçon de cette ligne fut inauguré le 17 mai 1930, veille de la Marche Saint-Roch. Il reliait Lobbes à Thuin et était le prolongement de la ligne vicinale Anderiues-Lobbes. Dès cette année, les démarches furent entreprises en vue de prolonger ce tronçon par une ligne d'autobus, en direction de Gozée. Le 5 juin 1930, le ministère des Transports d'alors prit en considération la requête de la ville de Thuin. Le 14 juillet 1930, une enquête eut lieu sur place. Le collège échevinal demanda à l'ingénieur en chef de la S.N.C.V. d’établir le point de départ de la ligne sur la place des Waibes avec arrêt sur les places de la Ville Basse et de la Ville Haute. Mais après examen du parcours ce projet dut être abandonné à cause du mauvais passage à niveau de Thuin- Nord. Dès 1932, une ligne d'autobus fonctionnait à titre provisoire entre Thuin et Beaumont. A ia même date, la ligne Thuin, Biercée, Uagnies, Strée, Clermont, Barbençon faisait l'objet de certaines conversations Certains essayaient d’établir la ligne sur un autre itinéraire à savoir : Thuin, Ragnies, Biercée, Leers et Fosteau, Thirimont, Beaumont. A ce moment, M. G. Cossé sollicita l'autorisation d’exploiter par autobus le premier des deux itinéraires envisagés. Cette demande fut accueillie à l’unanimité et la ligne fut alors desservie à titre provisoire, mais l'exploitation ne se poursuivit pas longtemps Les choses en restèrent là jusqu'en 1938. Celte année, les commerçants de la Ville Haute demandèrent la prolongation sur voie ferrée et en direction de Gozée, de la ligne Lobbes-Thuin. Ils estimaient cependant utile que le tram s’arrêta sur la place du Chapitre. Le Conseil communal émit un avis favorable. Il demanda qu’au cas où le tracé envisagé serait techniquement impossible à réaliser, la S.N.C.V. veuille mettre à l'étude une ligne de trolleybus qui s’accommoderait mieux des rues étroites de la Ville Haute. Au printemps 1946, le directeur général de la S.N.C.V. déclarait au bourgmestre de Thuin que la société avait décidé le rétablissement de L’Assemblée générale annuelle de l’Union des Expéditeurs d’Anvers L'Union des Expéditeurs d’Anvers a tenu, le jeudi 26 novembre, son assemblée générale traditionnelle, sous la présidence de M. L. Ver- hulst. Celui-ci a passé en revue l'activité de l’Union. Il évoqua la question des taxes assimilées au timbre, celle du trafic de transit par le port d’Anvers et la nécessité qu’il soit débarrassé des taxes, qui entravent les possibilités de concurrence.  M. Verhulst esquisse alors l'activité des diverses organisations d’expéditeurs. .(+ En ce qui concerne la Comiruig nauté portuaire anversoise, l'aâsejnf blée résume son point de vue ddhs la résolution suivante : ' . L’assemblée générale des membres de l’Union des Expéditeurs d’Anvers a pris connaissance, le 26 novembre 1953, du projet de statuts de l’association sans but lucratif Communauté portuaire anversoise, et s'est prononcée en faveur de la coopération au sein de la Communauté portuaire anversoise. . Etant donné cependant que. suivant le projet de statuts, l’Union est comprise dans le groupe I, avec la Chambre de Commerce et le Groupement des agents maritimes d'usines, et que le Comité central de la Chambre de Commerce ne s’éSt pas encore prononcé sur la participation de la Chambre à la Communauté portuaire, l'assemblée fait des réserves concernant une adaptation éventuelle des statuts. . qui avait cessé de fonctionner. Mais ccttc exploitation fut entreprise entretemps par un particulier qui se limita au tronçon Thuin-Ham sur Heure. Hélas ! voici quelques mois, ce particulier abandonnait l'exploitation de la ligne, après que le même exploitant eut supprimé également l'exploitation du service en direction de Ragnies. Biercée et Leers et Fosteau. Cette carence des moyens do transports était très préjudiciable à la Thudinie. Aussi, de part et d'autre, des suggestions furent émises. C'est ainsi qu'un projet de réalisation de deux lignes convergeant vers Beaumont, vient de trouver son aboutissement. En effet, fonctionnent maintenant deux lignes aux horaires rationnellement étudiés. Elles partent foutes deux de Pbi- lippeville et relient la cité de la tour Salamandre en passant respectivement par Villers-deux-Egliscs; Daussois; Silenrieux; Boussu-lez- Walcourt ; Erpion ; Vergnies; Ren- lies; Solre-Saint-Gèry-Beaumont et Villers-deux-Eglises; Daussois; Vo- genée; Walcourt; Fonteneiles; Bous- su-lez-Walcourt; Castiilon; Clermont; Barbençon; Solre-Saint-Gé- ry et Beaumont. Les services d'autobus qui fonctionneront prochainement en Thudinie intéressent le Thuin et ses abords immédiats. Il s'agit des tron çons Thuin - Ham-sur-Houre et Thuin - Clermont. Les villages desservis seraient, dans l'ordre : Ham- sur-Heure; Marbaix la Tour; Gozée; Thuin; Biercée; Ragnies; Leers et Fosteau; Strée-Clermont. A cet effet, une réunion s'est tenue dernièrement à l'Hôtel de la ville de Thuin; Un candidat-exploitant a exposé ses projets d'itinéraires et les nécessités financières. Les subsides devraient être au maximum de 180.000 fr. par an pour i'ensemble des communes traversées par la ligne. Cela représenterait environ une dépense de 13 fr. par habitant. Il serait souhaitable que les communes intéressées consentent l'effort financier nécessaire afin de mettre un précieux moyen de communication à la disposition de tous. * * * Qu'on nous permette de déborder, cette fois, des limites de notre Thudinie, mais les bois d'automne ont de tels attraits ! Les régions forestières comprises entre la Meuse et le pays de Chimay teignent d’ocre et de pourpre les collines proches de Couvin et de Nismes. C'est là que nous fûmes invités un de ces derniers dimanches par un groupe de chasseurs des environs de Thuin. Départ matinal, dans la clarté laiteuse d’un jour d’équinoxe. Des vallons abritant les maisons amicales. Non loin de Nismes, la route abandonne les régions coutumières et nous conduit jusqu’à Oignies, village de neuf cents âmes environ, proche du hameau désert de Re- gnessart... Grisaille des murs de pierres et des toits d’ardoises. Les sous-bois tapissés de feuilles mortes crissent sous les pas. Et cependant, outre les taches grasses des sapins et des épicéas, les parures d'or, de cuivre et de rouille accrochent encore aux massifs des tonalités chaudes et brûlées. Puis ce fut la chasse : la course éperdue des chevreuils et des sangliers dans les taillis animés par l'appel des traqueurs; la réponse des trompes; le cristal des grelots pendus au cou des chiens (ainsi que les clarines en montagne); le claquement meurtrier des fusils et les abois d’une meute distancée par le gibier. On ^oubliait le but sauvage d’un tel apparat. Mais quels regrets, lorsqu’une bête abattue, le poil taché de sang, les yeux déjà vitreux, venait allonger le tableau de la chasse. Et le soir, ce retour dans l’ombre, à travers bois, dans la tranquillité sereine d'une nuit naissante, alors que s'allumaient, dansant sur les crêtes rasées, les feux des bûcherons attardés. Bois de Thudinie. les trésors que vous recelez ne sont point près de se tarir. THUDO. CONFERENCES institut du .s Hautes Etudes de Belgique, 65. rue de la Concorde. — Lundi 30, à 20 h. 30 < La liberté de la caricature au XIX e siècle » par M. Ph. Jones. Service de centralisation des études généalogiques et démographiques de Belgique. — Lundi 30. à 17 h. 30, 30, boulevard de Waterloo, « L'armorial de bronze de la bibliothèque royale » par M. Bâillon.  Christ Secours, Uî)a, rue Gray. — Dimanche 29, à 16 h., réunion d'évangélisation, par M. R. Dubarry. Centre de philosophie indienne Arya- varta, 53, rue Le Titien. — Dimanche 29, à 20 h. 15, « Sommes-nous récompensés et punis après la mort? ». Cercle académique Saint-C'a pistrau 23, rue du Marais. — Mardi l rr décembre, n 20 h. < André Malraux, l'homme sans réponse » pur le Père B. Béguin. Université populaire OTxellc*. — Lundi 30, à 20 h-, 37, rue Major R. Dubreucq. A AUDERGHEM NOUVELLES HÂ^ÂTÏÔNS' A BON MARCHE Vendredi, à 11 heures, en présence de MM. Duchène, président do in société locale des habitations à bon marché ; SuelenB et Rnmbo, administrateurs ; Lobon, bourgmestre ; Reynaorts, échevin ; et Van Coûter, secrétaire communal, a eu lieu, à Auderghem, la pose de la première pierre d’un troisième lot de constructions comportant 53 logements unifamiliaux. Après ciuo M. Duchène, président de la société locale et échevin des Travaux publics, eut posé la première pierre, où sont gravés les mots : < H. B. M. - Auderghem », les personnalités présentes so sont réunies dans un local dos chantiers pour y prendre le vin d'honneur traditionnel. AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à la disposition du tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer «LE HOIR» ou . LE HOIR ILLUSTRÉ » Téléphones i 17.74.80 - 17.77.50 A l’Institut royal colonial belge La triangulation du Katanga La section des Sciences techniques de l'I.R.C.B. a tenu sa séance mensuelle au palais des Académies, sous la présidence de M. G. Gillon, doyen d'âge, assisté de M. E. J. Dovroyc, secrétaire général. Devant l'assemblée debout le Président prononça l’éloge funèbre do Georges Bousin, membre associé, décédé à Uccle, le 7 novembre. La section entendit ensuite trois communications : sur les cotes des nivellements du Katanga, par M. J, Van der Strneten; sur les containers, par M. P. Rousseau, et sur le durcissement des bétons en climat tropical, par M. R. Van Ganse. M. Van der Strneten, notamment, expliqua que le service géographique et géologique du Comité spécial du Katanga et le Cadastre minier du même organisme ont établi, au JCatanga, un canevas do plus de 5.000 points de triangulation dont le nivellement. dans un système homogène, a été obtenu par la méthode trigonométriquo. Parmi ces points, les uns appartiennent au reseau fondamental, qui recouvre tout le pays d'un quadrillage à larges mailles orienté suivant des méridiens et des parallèles, les autres, au réseau secondaire qui, dans les régions cartographiées, atteints la donsité d’un point par 100 km carrés. Le réseau fondamental est rattaché aux triangulations du 30* méridien, du Congo oriental et du Maniema. De plus, le long des chemins de fer, oxistont des nivellements qui, on divers endroits, ont été rattachés au nivellement trigonométriquo du Katanga, L’étude donne un aperçu général de tous ces nivellements ainsi que les cotes qu'ils fournissent aux points de raccord, — <t Conception moderne de la nature > pnr M. V;tn Culck Fondation archéologique de Fl'. L. B. — Lundi 30, ù J7 h . 50, avenue F. Roosevelt isalle n M 161. « Peut-on parler d’un art plastique romain? > par M. Fr. Chamoux. Section coloniale de la Chambre de Commerce do Bruxelles. — Lundi 30, à 20 h. 15, 112. rue de Trêves, « Le pian décennal du Congo • par M. H. Lambert. Cours publics de la ville de Bruxelles. 49, me Krue.st Allard. — Lundi 30, à 18 h. t Récentes découvertes du Mexique précolombien » par Mme Délia Santa. Amitié* Françaises. — Mercredi 2, à 20 h. 45, au Conservatoire de Musique, rue de la Régence. « De la terre de Feu à l'Alaska > par M. J. Raspail. Jeudi 3, à 17 h. 30 et 20 h. 45 et vendredi 4, memes heure»-*, M. Raspail donnera la môme conférence. L’Kssor Intellectuel, 21, rue do Ri- baueourt. — Lundi 30, a 20 h. * Le portrait dans les anciens Pays-Bas » pnr Mme Chartraln-Hebbelinck. Eglise évungélique Baptiste, 2*1, avenue Jean Volders. — Dimanche 2U, à 19 h. 30, réunion d'évangélisation, par M. Dubarry, de Nimes. Communiqués —- Théâtre des Marionnettes Casimir, 92. rue de Livourne. — Dimanche 29 et Jeudi 3 décembre, à 15 h . représentation de < La Princesse de Chine >. — Service social de la Croix Bouge de Belgique - Section de Schaerbeek, —- Dimanche 29, de 12 è 15 h., 31-35, avenue Louis Bertrand, dîner offert aux vieillard* nécessiteux de la commune. — Ecole de Coiffure de la ville «le Bruxelles. — Dimanche 29, A 11 h. 50» boulevard de l'Abuttolr, distribution des prix et récompenses aux élèves. — Le» propriétaires immobiliers du Brabant, —. Permanence mardi l Mr décembre et mardi Ü, de 14 à 16 h., 29 rue Jules Brocrcn, à Amierleeht. Renseignements gratuits. — A Liège. —- Murdt l" r décembre, à 20 h. 15, suite (tes Conférences de la Chambre de Commerce ot d'industrie do Liège, 46, rue des Augustin*. M. Juan Ptrlet parlera de » La vie au Congo » - Projection do films. Elisez le célèbre Café MARCHES DE NEW-YORK COTON New-York. 27 novembre. Ce matin, b, plupart des cour» sont d'nbnrd plus élevés, ce qui est dû une accumulation d'ordres d'nchnts corn- merel/iux sur les positions rapprochées, surtout celle de décembre. Plus tard les cours reculent sensiblement. L'après-midi, le marché est sens relief. Des demandes commerciales de caractère routinier absorbent un léger mouvement d'arbltrngcs et de liquidations. Vers la tin, les positions actives progressent vers les meilleurs niveaux do la Journée. Une firme importante de Memphis a neheté environ 5.000 balles sur mal 1954, ce qui Incite des profes slnnnels A pratiquer des rachats du découvert. Toutefois, des arbitrages de vente sur mars finissent pnr entraver la hausse. Clôture soutenue. Ventes : environ 145.000 balles. Cours préc. Cours Jour Décembre 53 ... 33.04 33.08 Mars 1954 33.31/33 33.34/35 Mal 33 47/40 Juillet Octobre Décembre ... Mars 1055 . Mal Disp. Middl. 33.27/20 32.47 32.45 32.56 nom, 32.63 33.65 33.54 33.34 32.50A/52V 32.4DA/50V 32.50 nom. 32.66A/68V 3365 CEREALES Disponible - Cote unique New-York, 27 novembre. En cents par boisseau. Clôt. Cours préc. jour 278 278 5/8 224 5/8 225 7/8 184 7/8 185 5/8 93 7/8 93 3/4 163 1/4 162 1/2 From. dur hiver n. 2 From. Rod Enst. n. 2 Mais Jaune n. 2 Avoine blanche n. 2 Seigle Western n. 2 VACANCES D’HIVER Renseignements et documentation aux agences de voyages et à OFFICE NATIONAL SUISSE DU TOURISME . Bruxelles, 75 r. Royale, La Croix-Bleue réclame aussi des subsides SERVICE AUX CLIENTS ET PROGRÈS SOCIAL Pour faire vivre plus que jamais sa devise : « Le service aux clients est le cœur de notre affaire », la S. A. CAISSES ENREGISTREUSES « NATIONAL » — Machines comptables, vient d’inaugurer rue Jolly, à SCIÎAERBEEK, son immeuble industriel destiné à ses Services Techniques. — Les nombreuses personnalités officielles et du monde des affaires qui assistaient à cette cérémonie ont longuement parcouru les vastes locaux ultra-modernes où travaille une nombreuse équipe de techniciens. — Ci-dessus, de droite à gauche : MM. F. BLUM, bourgmestre de Schaerbeek ; Th. K. WRIGHT, attaché commercial à l’ambassade des Etats-Unis ; Dr G. MEHRLIN, administrateur-délégué de la S. A. Caisses Enregistreuses « NATIONAL », s'arrêtent devant la nouvelle machine comptable « NATIONAL », classe 31, au banc de contrôle. 67522 AGENDA DES EXPOSITIONS Galerie Arti* '74 rue de Schaerbeek). — Salon d'ensemble. Galerie Le Kegent (Porte de Namur) • Piers de Raveschoot. Galerie « La Colonne • (9* rue du Congrès». — Salon d'ensemble. Galerie de la Cooperative des métiers d'art «49, avenue de la Toison d’Or). — Les émaux contemporains. Galerie d'Egmont «11. Petit Sablon). — Rik Herman. Galerie Albert ter (44. Coudenberg). — Jacques Gorus. Galerie Astrid (33 Montagne de la Cour). — Claire et Thérèse Durleux. Galerie BretijbeJ 'lb, avenue Louise) — Marcel Stobbaerts. Galerie F.x-l.lhris (21, Grand-Place). — Gustave Singier. Galerie St-Laurent (rue Duquesnoy). — Carette. Galerie La Sirène <30, Galerie du Rolf Paul Permekc. Galerie Rellinl (17, rue des Sablons) — D. Dclin. Galerie du ThA&trc de Poche (35, ch. dTxclles). — Graphisme, 50. La Petite Galerie (3, av. Louise). — Jan Van Loy. Galerie Cheval de Verre (Coudenberg). — Denise Perrler. Galerie Renoir (5. rue du Champ de Mars). — Marcel Mortier. Les demandes de secours de la Société contre la cruauté envers les animaux (asile de Veeweyde) ont amené la Croix- Bleue à intervenir à son tour. La direction de cette institution nous prie de signaler qu'elle aussi possède un refuge pour ies animaux (rue Vcrrept-De Keyser. 61». qu'elle subsiste uniquement par des dons privés et qu'elle serait heureuse également de recevoir des subsides. Le Plat du Jour NOUVEL APPAREIL •un» re.Kurl, «un. iiclotc HERNIAFLEX adopte le» dernières améliorations de la technique moderne. augmente voire confort, votre sécurité, tout eu restant la plus économique Flexible et efficace lusqu'n usure complète, tndélormnblo A l'usage et au luvuge La plus legere 1175 «r.i D'une finition et d'une solidité partulte • IIEIINIAFI.EX », scientifiquement étudiée est sans équivalent en Europe et vous permet de pratiquer su ns appréhension votre travail, aussi violent soit-il. votre hernie ne «or*ira plus Essai gratuit et consultation pui spû- eiulisle. tous les tours de U-1V de 14-19 h (JAII1NKT l)'APPLICATION 31, uv. de la Toison d'Or (Porto Lomso, P> ét., Bruxelles • Tél 12,37 611. 2(099 FACILITES DE PAIEMENT. COMPENSATION do FRAIS do VOYAQE Les horaires d’hiver des lignes aériennes régulières du Congo A partir du 30 novembre, Ut Sabcun mettra en vigueur les horaires d'hiver sur ses liaison* Bruxelles-Léopoldville. Le nombtc de liaisons restera inchangé, c'est-à-dire, quatre services eu première classe et un en classe touriste. L«?s quatre premiers passeront respectivement par Genève, Rome, Lisbonne et Casablanca, le service en classe touriste ira par Tripoli.  Toutefois, le service Bruxelles-Rome- Knno-Leopoldvillc sera exploité dorénavant le mercredi au Heu du dimanche. Druxellus-Lisbonne-Kuno-Léopold ville, le dimanche au Heu du Jeudi. Bruxelles- Casablanen-Kano-Léopoldville le vendredi en remplacement du service ‘ prumiôro classe via Tripoli. Le servie*» en clafeM* touriste Uruxellcs-Tripoli-Kano-Léopold- \-jJ)e, le jeudi-au lieu du mercredi. Le Jour d’exploitation de lu ligne Bruxelles- Genève-Knn«)-Lcopoldville avec prolongation vers Johannosbourg reste fixe le lundi. Dans le sens Sud-Nord, Genève sera desservie par l'avion quittant Léopold* ville le mercredi au lieu du lundi, el Casablanca le sera par celui quittant Léopold- ville le jeudi. Lisbonne sera dessqrvle par l'uvion partant de Léopolclvllle lu samedi, au lieu du mercredi, et Rome le sera pur l'avion partant de Léopoldville le lundi au lieu du vendredi. Ce sera l'avion en «4as.se touriste quittant Léopolclvllle le samedi qui fera escale à Tripoli.  Casablanca, nouvelle escale A parti i' du 4 tlécemhro, le» avions do la Suhemi venant do Bruxelles, cnuimo eoux en provenance de Léopoldville, feront escale Ions los vendredis h Casablanca, qui deviendra ainsi la 8e ville léguilcromonl desservie dans le monde par les lignes aériennes belges. MARCHE DE BRUXELLES m; :>8 NovKMimi; iusj. Pommes de terre, les 160 kg., fr., 180- 200; choux-fleurs, le chou, 5-U; choux blancs, ld.. 2.50-8; choux rouges, !d., 4.50- 5; choux verts, ld„ 2-59-3; choux de Bruxelles, lu kg., U.50-7; carottes, ld., 1-1.50; salades du blé, ld., 5; salades laitues, ld., 1-2.60; salades frisée», ld., 0.75-1.25; oignons, ld., 1 25-1.50; poireaux, la butte, 1-2; céleris, ld., 5-6; cerfeuil, lu kg., 5; persil, ld-, 5; oseille, ld., 7.50; épinard», ld., 4-5; radis, la hutte, 1.50-2; nuvots, ld., 0.75-li endives, la plante, 1-2; tomates, le kg., 15-35; chicorées, ld., 6-10; salsifis, la botte, 4-0i champignons, le kg., 40-75. Beurre du pays, lu kg., fr.. 00-041 uiufs, la pièce, fr., I.8Û-2.80. Canapés de cervelle Pour cette préparation, la cervelle.'de bœuf, de yeau ou de mouton peut être employée, selon la quantité désirée. Faites cuire la cervelle dans de l'eau salée, acidulée de bon vinaigre et parfumée de thym et de laurier. Avant de la cuire, mettez- la à tremper dans de l'eau tiède et enlevez avec soin la peau et le sang. Laissez refroidir dans la cuisson. D'autre part, hachez très finement pour une demi-cervelle de bœuf, une échalote, une forte prise de persil, deux feuilles d'estragon, le tout haché ensemble. Mettez ce hachis d’herbes dans un saladier et ajoutez la cervelle. Ajoutez une cuillerée à soupe de moutarde, un œuf cuit dur et haché très fin. assaisonne/. de bon goût. Taillez des tranches de pain épaisses d’un centimètre, supprimez les croûtes et faites griller. Etalez sur chaque tranche la purée de cervelle et décorez le dessus avec quelques rondelles de cornichons ou de betterave confite au vinaigre.  Gaston CLEMENT. B V TT n REMPLACE LF, 67535 Ci. L) U IJ F U R R E Tous rcnseiiîm'iiiputs Téléphone : 11.67.88. LA JOURNÉE LUNDI 30 NOVEMBRE Tirage d'Emprunts. 10 h. : 30. avenue de la Reconstruction - Tirage Emprunt de la Reconstruction 1950. MUSIQUE Conservatoire royal de musique de Bruxelles. Rue de la Régence. — Mardi l'»r décembre, à 20 h., concert d'échange avec le concours des lauréats du Conservatoire. Jeudi 3. à 14 h. 30. concours pour l'attribution du diplôme supérieur du violon. Vendredi 4, Prix Bourgeois (mélodies». M. Jean ROBERT, commerçant. 468, chausée de Boondael, à Bruxelles-lxcUes. nous écrit : 67420 « Je remercie mon coiffeur, M. Charles Thaels, 460. chaussée de Boondael, à Bru- xellos-Ixelles, de m'avoir conseillé NOVO- CRIN, car grâce à ce capillaire mes pellicules ont disparu et la chute est arrêtée. BIBLIOGRAPHIE Guide pratique des écoles techniques et et des professions. — « 1. Ecoles libres) par L. Lufin. Un volume do 112 pages, 44 rue d'Arenberg, a Bruxelles. Trop souvent le départ de toute une vie se trouve faussé par l'ignorance des multiples possibilités offertes par nos écoles dans le domaine de la formation professionnelle. L’ouvrage de M. Lufin comble cette lacune ; il comprend : ia liste des écoles classées par régions ; le répertoire des professions ; une notice sur l'enseignement normal : la liste des Offices officiels et libres d'Orientation professionnelle.  Une liqueur guérisseuse aux résultats presque «miraculeux Galerie Arvn '32. rue de Rollebeek). — Salon d’ensemble. Galerie « Aujourd'hui » (Palais des Beaux-Artsi. — Serge Vandercam. Palais des Beaux-Arts. La peinture »4- nitlenne. — Charles Leplae, Anne Bonnet, le prix de la Critique. Galerie Apnllo <24, place Salnto-Gu- dule). — Art suédois contemporain. Cercle Artistique 15, rue de la Loi). — Selon des aquarellistes. Musée du Livre 19. rue Ravensteln). — Image de la lettre (à partir du 25 novembre) . Hôtel de ville de Schaerbeek. — Luc De Decker. Galerie des Contemporains (58, Cou- denberg). — José Crunelle. Galerie du Hoef 1218, rue Edith CaveJl). — Diane Santens. Maison Henri Conscience (28, rue Jules van Pract). — Ensemble abstrait. Maison des Artistes (parc Astrld). — Salon d'ensemble. Galerie La Licorne <23. rua de la Madeleine). — Vcra Pagava. Galerie Glroux (43. av. du Régent). — Antoine Vriens. Au Cercle Français (54. av. de Stalingrad). — Elisabeth Brendel. Galerie des Cœurs do Bols (187, av. Louise). — Julien-E. Bal. Galerie Goya (50. Galerie Louise'. — Callico. Galerie le Miroir (70, avenue Louise). — Roger Standacrt et Micheline Delange. Pour obtenir un litre de cette délicieuse liqueur qui rend la santé à ceux qui l'ont perdue et la conserve aux autres, il vous suffit de laisser simplement infuser à froid le contenu d’un paquet de GRAINES JURA dans un litre de liquide pendant 72 heures. Après trois jours do macération, le suc générateur et bienfaisant des 0 sortes de plantes et graines composant le paquet de GRAINES JURA est complètement sorti et s'intégre au liquide et vous obtenez alors une liqueur onctueuse d'un arôme et d'un goût agréable. Deux à trois petits verres de ce généreux breuvage pris chaque jour itout comme un bon apéritif) produisent, après très peu de temps, des résultats merveilleux et oue l’on pourrait presque qualifier de miraculeux tellement les effets sont rapides et probants. Toutes les douleurs rhumatismales, l'arthrite, la goutte sciatique, le lumbago, les douleurs duns les membres, les reins et les articulations, tous los vices du sang el certaines maladies de la peau (clous, furoncles, boutons, etc.) disparaissent après quelques jours de cette cure naturelle. Les femmes » souffrant des malaises du « retour d'âge » sont soulagées de leurs maux aussi très rapidement. Cette merveilleuse liqueur agit tout naturellement, n’est pas toxique, parce que composée exclusivement de produits naturels et facilement assimilables à l'organisme. Plus de 3.000 cas de guérisons ont été constatés sur une période de moins de 6 mois, rien qu'en Belgique. Certains malades mêmes nui étaient incapables de travailler depuis des mois, ont repris leurs occupations habituelles après une petite cure de liqueur produite par ces fameuses graines. C’est donc un produit curatif naturel ot réellement efficace. Il vous est très facile d'en savoir plus sur ce remède étonnant, agréable à prendre et en somme peu coûteux. Ecrivez simplement une carte postale avec vos nom et adresse à : GRAINES JURA, Service 2 - Rue Paradis, 92, LIEGE, et c'est avec plaisir que l'on vous enverra, gratuitement et sous pli fermé, la documentation «POUR VOUS GUERIR». 67758 Ephémérides de décembre Après un automne doux et sec. voici Frimaire, mois du solstice hivernal, aux gelées frequentes et rudes. C'est au cours de ce mois que le soleil descend apparemment vers le point le plus austral de son orbe, le solstice d'hiver, marqué au signe du Capricorne d'un zodiaque périmé. Le jour se réduira à sa plus courte durée; le solstice coïncidera avec la période des ciels bas et gris, des coups de vent et des gelées intenses. C'est le 22 décembre, à 4 h. 32 m.. que le grand astre tangentera le tropique du Capricorne au point fictif où commence l'hiver. Sa hauteur, qui décroîtra de deux degrés en décembre, n’atteindra plus, à cette daté, que .lSMô’ mi-dessus de nos/ horizons dé tmidi 'r£ soit environ ™ degrés en moins qu'au Pôle Nord a solstice d’été. Le lever solaire aura lieu le P'J décembre à 8 h. 23. et 31 à 8 h. 45;i le coucher respectivement à 16 h. 401 le l- r et à 16 h. 47 le 31. Le jour] diminuera de 22 minutes du 1" au 24 décembre; il croîtra de 6 minutes du solstice au jour de l’an. La lune. — Les phases de la Lune de décembre auront lieu aux dates suivantes : nouvelles lune le 6 11 h. 48; premier quartier le 13, a 17 h. 30; pleine lune le 20 à 12 h. 43; dernier quartier le 28 à 6 h. 43. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 13 au 22. Ce périgée lunaire aura lieu le 16 à 15 h., précédant les grandes marées syzygies de 6 jours. Le coefficient de hauteur de ces marées sera donc faible. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu : avec Mars le 2, avec] Saturne le 3, avec Mercure le 4, avecj Vénus le 5, avec Jupiter le 19, avecj Mars et Saturne le 31. Les planètes. — Seule la planèti Jupiter, d'un éclat remarquable trônera au cours des soirées de dé eembre et de Noël. Son opposition, ayant lieu le 13, elle passera au méridien sud vers la mi-nuit à une hauteur de 62 degrés, avec la constellation du Taureau. Mercure sera étoile du malin vers le l" décembre. Vénus, dans la Balance. se lèvera à l’aube; Mars-la-, Rouge. Saturne et Neptune occuperont l’astérisme de la Vierge et sej lèveront le matin, après 3 heures. Urnnus sera à rechercher dans les Gémeaux. La planète Mars sera en conjonction avec l'Epi de la Vierge le 7; Venus en conjonction avec Antarés dui Scorpion le 12; Neptune et Mars sc-j ront proches le 13. Phénomènes intéressants. — C'es' dans le ciel, richement constellé de.' nuits d'hiver — où les belles cons tellations précisent leurs multiple! clartés depuis Aldébaran du Tau reau jusque Sirius du Grand Chier (le périple des grands astres) ' qu'apparaitront les étoiles filante) du courant périodique des « G en ]! nides », radiant des Gémeaux, aeti du 9 au 14. Les météores rapides e courts seront visibles à l’est, dnrr la soirée. Un autre essaim se manf feste parfois du 4 au 13 dans lu rC gion du Dragon, vers le nord, pu 0 ehc de l’horizon. La lumière cendrée de la f jUn f ou clair de Terre sur cet astre, sers visible le 8 décembre. Les P lu ®| grandes marées du mois auront lieu du 20 au 23. Météorologie de décembre. C’est le l'' r décembre que commune 1 l’hiver et les deux mois de natun apparemment morte. Voici quelque! dotes normales, au gré des ephem^ rides naturelles et phcnologiques le 6, jour habituellement le P ll U doux de décembre; du 9 nu H. ‘ l |q quenco relative du gelées; 0 *L e '., tend parfois le tonnerre du 1* 19; du 24 décembre au 22 jan v ici période de l’hiver où il gèle le P* 1 '; souvent; le 25 décembre, dote n°i. male des gelées de —5 degrés, et * 30 des premiers grands froids « 10 degrés sous zéro, AR hoïk feujau/bl U! COL NEUF jm fi « n iT % Col TOI L É qui supprime le bfanchissaqe. : * v || est fabriqué ave.ç le tissu le plus fin. Lp Col WEI^EL « le mâme aspect qu'un cal ordinair*. '‘7'La-Coupe des différents modèles est ôUqante, il est ^Iftd^fqrtnqbie, ne sv iuuJj|« p4» et est très ^conomJque > 78 Frs. la douzaine AGtHf ülNCMAl i. HEUIN • 29. iuc Scivdit Km»! Woluwé Sl-lamL*it (6(u*«) Toi 33.34.04