LA MEUSE -VENDREDI 1- JUILLET ■M— s— , s 'I 1921 -A MEUSE A LIEGE LA JOURNEE VENDREDI 1» JUILLET 19X1 rROCADERO. — Relicbe. KURSAAL- — Spectacle varié. MaUmSe et soirée. «U PHARE. — «Lei deux Orpbellnei», «Harfraret» PATHE-PALACE. — « La Pocbarde .. ■ L« Folle équipée >. > une Poule cbei les Coqs >. COLlseum. — « Journal O au mont », «Ver « soles, «La formée de Bill», «Nuit mouvementée*. Cbasaes en Afrique centrale ». cuira* o. m. k. — seine» permanente, té a CIRQUE DEJONGHE, placé de l'Yser. — 10 n. : Orandé représentation. On ramène le corps d'un Héros mort pour la Patrie Ca jeudi matin, on a ramené k Liège le sorps d'un héros mort pour la Patrie. Sur tout le paroours que devait suivre le oortège les habitants avalent hissé en berne le drapeau national. Les funérailles ont eu lieu à 9 heures, à la gare des Guillemins. Aveo la famille se trouvaient MM. Delville, éohevin des Travaux Publics, et Lillen. se- orétaire communal, représentant la Ville de Liège ; le commandant Lamblnon, MM. Car- ron, chef de station ; Goosse, sous-ohef dirigeant, et Jadot, oommissaire de gare ; M. Dupont, chef du service des sépultures, et son adjoint, M. Bernard. Il s'agissait du retour du corps de Pierre Ciuck, de la rue Destrlveaux, volontaire de guerre, mort pour la Patrie, à t'age de 18 ans, le 18 octobre 1918. Le oortège s'est ensuite dirigé vers le ol- metlère de Robermont, où a eu lieu l'Inhumation.  Un groupe d'agents, sous la dlreotlon de M. Bernard, -officier de police, le précédait. U ROSÉE POUR LES BÉBÉS évite et guérit les Irritations de la Peau :; et assure la Fraîcheur du Teint :: LE MEILLEUR SAVON DE8 FAMILLES Marque déposée : Dubois Fila LES EPAVES DE LA MEUSE. — Ce jeudi matin, on a retiré des eaux de la Meuse, k l'écluse près de l'Evéché, le cadavre d'une jeune fille, Marie C... servante, rue du Jardin Botanique, 25. On suppose que les différents objets trouvés lundi près du Pont de Commerce appartiennent à la désespérée. OSTENDE, Hôtel llelretla. Nouv. Rest*. Digue. GREVELETTE. — Dos ouvrières de la manufacture des Cigarettes Sinoda-Trlomphe, rue Sainte-Marguerite, se sont mises en grève afin d'obtenir une augmentation de salaire. Une vingtaine seulement ont continué le travail. Comme ces dernières étaient attendues à la sortie, le propriétaire de la firme a dû les faire reconduire en auto. La police de la 4« division s'est rendue sur les lieux et a Invité les grévistes a se retirer. INCENDIE. — Mercredi, vers 5 h. 45, le feu s'est déclaré dans une écurie attenant k l'habitation de M. Jean L..., rue Ste WaJburge. L'Incendie qui avait pris naissance dans un dépdt d'environ 300 kg. de paille fut bientôt l'une grande Intensité et en quelques minutes ta toiture flambait. Les pompiers du poste central, mandés l'urgence intervinrent et se rendirent mattre lu sinistre après de sérieux efforts. Les dégâts s'élèvent à près de 2,000 francs. LA CURE laxative dépurative par les Grains de Vais est la plus efficace, la plus rationnelle et la plus économique. Le flacon pour trois mois, fr. 2.20 franco. Toute la Belgique, 23, rue Philippe de Champagne, Bruxelles. TOMBE DU 2°" ETAGE. — La nuit de mercredi à jeudi, un accident qui eût pu coûter Ut vie à celui qui en a été victime est survenu rue de l'Ourthe. Vers 2 h. du matin, M. L... Léonard, plom- aler, probablement pris de vertige, est tombé le la fenêtre du second étage de son habita- don. Jnand le pauvre homme fut relevé par des passants attardés, il était en piteux état. M. le docteur Herman, mandé en hâte, constata une fracture compliquée du bras gauche ainsi qu'une forte entaille au menton. M. L... fut transporté à l'hflpilal de Bavière, l'on II est sorti après soins. BAISSE SUR LE BEURRE A LA CENTRALE, S, RUE DARCHIS BEURRE BTRMIN, 11 FR. LE KILO Téléphone 3820 LES VOLS. — On a enlevé un calice en métal précieux de la chapelle de Xhovémont. •** Une montre en argent, une chaîne en or et un porte-monnaie contenant 40 à 50 fr. ont disparu de chez M. V... Antoine, charcutier rue de Bruxelles. *** M..., batelier a Anvers, s'est vu dresser procès-verbal pour avoir estorqué une somme de vingt francs k son compagnon, Hubert V..., batelier, quai St Léonard. ... yfm. veII ve Guillaume D... a constaté qu'elle avait été victime de malandrins qui se sont introduits chez elle par effraction et lui ont volé du linge et des vêtements. CHICOREE PACHA fait déjà plus de demis que de quarts en vue des huit heures. MARIAGE. — Vient d'être célébré k Beau- fays le mariage de M"' Marie Pirard, fille de M et M"' Jean Pirard, aveo M. Paul Winandy, volontaire de guerre, fils de M. et M»' Joseph Winandy. CONSERVATOIRE ROYAL DE MUSIQUE OE LIEGE. — Concours de l'année scolaire 1920-1921. Séance du mercredi 29 juin, à 'j heures et demie et à 3 heures. Instruments ï anche et flûte : Jury : MM. Sylvain Dupuls, président ; Charles Léonard, chef de musique au 14* régiment de ligne ; P. Puttemans, chef de musique au 4* régimerft de chasseurs à pied • Ed. Dehosse, professeur au Conservatoire de musique de Luxembourg, et A. Renkin, chef de musique au 1" régiment des chasseurs à pied : secrétaire : M. Arsène Heuze. Basson (professeur : M. Ernest GérOme). ■t concurrent. Deuxième accessit k l'unanimité i M. Guillaume Tummers. Clarinette (professeur : M. Georges Tourneur) 4 concurrents : 2" prix à l'unanimité 1 M. Edouard Evrard ; 1" accessit à l'unanimité, à MM. Robert Tourneur et Emile Servais ; !•» accessit par 3 voix, à M. Maurice Weland. Hautbois (professeur : M. Ernest Charlier) 4 concurrents : 1" prix à l'unanimité C M. Emile Massart ; 2* prix à l'unanimité k MM Lucie Van Michel et Jean Radoux ; 2" accessit par 3 voix à M. Delhez. Flûte (professeur : M. Nicolas Radoux) six concurrents : 1" prix k l'unanimité à Maurice Robert ; 2« par 4 voix a M. Henri Russon • 2* accessit à l'unanimité k M. Robert Tourneur ; 2« acoessit par 3 voix II M. Paul Re- macle. « LAIT c OFFERMAN8 i, le meilleur BABEURRE pour Nourrissons — Yoghourt RUE FERONSTREE, 94. TELEPH. 2433 LE8 CONCERTS DU JARDIN D'ACCLIMATATION. — C'est M"« Emilie Parmentler, chanteuse légère, 1" prix du Conservatoire, lui se fera entendre au Concert de ce vendredi, a 8 heures. Bien que le programme de oette soirée soit entièrement différent de celui du mardi, on sait que le prix d'entrée, le vendredi, n'est que d'un franc Ht aura certainement oncore foule au Jardin d'Acclimatation pour ce troisième concert. Rappelons que l'abonnement général est fixé à 25 francs, donnant droit k toutes les séances, y compris celle du mardi 6 courant, aveo le concours des danseurs de l'Opéra. A PROPOS DE PRIX USURAIRE8 DAN8 LA VENTE DU LAIT. — Nous recevons la communication suivante de l'Union laitière de Liège et environs : La nouvelle de l'arrêté pris par le Procureur du Roi, niant le prix du lait, a Jeté une perturbation aussi bien chez les producteurs que cnei les laitiers, car vu la sécheresse persistante, la mesure est certes Inopportune. D'après l'avis de g-ens compétents et Jugeant les choses en toute impartialité, cette réglementation va provoquer une terrible disette de lait, dont seront victimes en premier lieu les consommateurs. Déjà beaucoup de fermiers ne veulent plus risquer une contravention et rerusent de vendre leur lait en nature, ce qui est leur droit. Us trouvent plus avantageux de taire du beurre dont le prix est en hausse. Il paraîtrait qu'en baut lieu on songerait a taxer celui-ci aussi, cela nous ramonerait au temps heureux de l'occupation, où, officiellement, ie beurre se débitait & 5 francs la livre, alors quo réellement on devait le payer 18 et 80 fr. le kUo. A cet état de choses, tous les gendarmes et Inspecteurs du ravitaillement ne pourraient apporter de remède. Tout au plus réussiront-lis a ennuyer quelques (I uizalnes d'honnétos gens qui, voyant l'imposslbl- lltû pratique de faire leur négoce loyalement, seront obligés d'enrrelndre, bien ù regret, les dispositions intempestives, prises en dépit du bon sens. Seuls les fraudeurs professionnels et les pécheurs en eau trouble se frottent les mains. Quand donc comprendra-t-on que toutes ces réglementations allant a rencontre de la loi do l'offre et de la demande ne servent qu'a embrouiller des choses déjà st compliquées ? Mais voua, on a tiré trop sur la corde en 1920. les exigences Injustifiées de l'an dernier font que les plaintes présentes rondées ne trouvent pas grâce devant les autorités. A l'ŒUVRE NATIONALE DES COMBATTANTS. — Cette OEuvre, qui poursuit vaillamment son action bienfaisante, a reçu las deux lettes suivantes que nous sommes heureux de reproduire « In-extenso ». Elles sont adressées à M. Joiris, président-fondateur de l'O. C. N. B. Service de la Reine, Palais de Bruxelles. Monsieur le Président. Il a beaucoup Intéressé la Reine de connaître les résultats particulièrement remarquables do l'inltla- tivo quo f'OEuvre nationale pour la protection des Combuttants Nécessiteux Belges de Liège a prise on faveur de ses protégés. Sa Majesté vous remercie de lui en avoir fait part. Les chiffres quo vous signalez & l'attention de notre Souveraine sont le témoignage éloquent de la sympathie dont Jouissent les Combattanls. Sa Majesté m'a prié de vous dire qu'Elle Se réjouit de ce succès, qui atteste de la vitalité de votre OEuvre. Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'assurance de mes sentiments les plus distingués. Le secrétaire de la Reine, Baron De Traux de Wardin. Cabinet du Roi, Palais de Bruxelles. Le 1" Juin 1921. Monsieur le Président, J'ai pris connaissance de la lettre que vous m'avez adressée le 2S mal dernier et J'ai constaté avec satisfaction combien votre généreuse entreprise on faveur des Anciens Combattants dans le Desoln a remué les sentiments charitables du pu- je vous en félicite sincèrement. Vos efforts en vue do conserver a votre OEuvro son caractère neutre ont, d'autre part, eu toute mou attention. Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'expression de ma considération la plus distinguée. Le chef du Cabinet du Roi, (signé) Comte a'Aerschot. LES OFÏ-ICIERS DE RESERVE ET LA JOURNEE COLONIALE. — Le commandant de la Place invite MM. les officiers de la garnison et les officiers de réserve à assister aux cérémonies du Salut au Drapeau et du «Te Deum», le dimanche 3 juillet. Des places leur seront réservées. La cérémonie du Salut au Drapeau aura lieu à 10 heures précises, a la place Saint-Lambert Le « Te Deum » sera célébré à 11 h. 15, en la cathédrale Saint-Paul. L'ECLIt-SE DE VENUS. — Notre voisine sidérale, la belle planète Vénus, sœur jumelle de la Terre au point de vue de ses dimensions, sera le 2 juillet, au matin, occultée par la Lune. • Le phénomène sera visible dans nos régions. Vénus est actuellement la magnifique é.olle Su! précède l'aurore sur les horizons du ma- n. On peut la trouver a l'Est, peu après son lever, qui a lieu vers 2 heures la minutes. Le 2 juillet, la lune présentera un croissant effilé, Vénus en quartier disparaîtra à 5 h. 3 m. peu après le lever solaire, derrière le bord lumineux de notre satellite, pour reparaître k 6 h. 11 m. derrière le bord obscur. L'aspect que présentera ce curieux rapprochement sera celui d'un croissant renversé. Mais que l'on ne s'attende pas, ainsi que le présentent oertalns tableaux, à voir étlnceler l'astre brillant à l'Intérieur des cornes du croissant. Pour les disciples de Manethon et autres Nosiradamus, la blanche Vénus personnifie la déesse de la beauté et de l'amour, et la Lune la triple Hécate, la plus formidable des puissances Infernales. Pourvu que l'astrologue de Mihvaukee ou de Los Angeles, à moins qu'il ne soit de Sara- gosse oude Tolède — olels d'Espagne et d'Amérique, propices aux légendes — ne prédise pas de nouveau quelque fâcheux Incident pour la pauvre humanité. L'ASSOCIATION DES COMMERÇANTS de la Bourse aux Grains de Liège, réunie lundi en assemblée générale, a discuté les graves inconvénients de la situation oréée aux négociants par suite du dernier arrêté royal relatif au prix du son. Après avoir entendu les nombreuses doléanoes de ses membres, elle a décidé de protester contre les modalités de l'application de cet arrêté. L'Association s'est également émue du projet de loi déposé par le Gouvernement et visant à proroger Jusque fin décembre 1921 et Juillet 1922 les entraves et restrictions apportées depuis si longtemps un commerce des blés et de leurs dérives. A l'unanimité des nombreux membres présents, la protestation suivante fut approuvée : L'Association dos Commerçants en Orales de la Bourse de Liège, Union professionnelle reconnue et groupant 650 membres, réunie ce Jour en assemblée générale, proteste énerglquement contre le projet de lot déposé par le Gouvernement et tendant a maintenir Jusque fin décembre, et voire mémo Jusqu'au t" Juillet 1922 les restrictions apportées depuis l'armtstlco au commerce des céréales panlllables et leurs dérivés. L'Association estime que le régime do la liberté complète du commerce est le seul moyen d'arriver . a réduire lo coût de la vie, à favoriser l'essor de l'Industrie en permettant une baisse des salaires adéquate aux Trais de la subsistance et a rendre au paya sa prospérité d'antan. NOSS' PERON, journal français-wallon anti- flamlngant, 8 pages tous les mercredis, 0. 25 f. le numéro. — Sommaire du numéro 27 du 29 juin 1921: Lès LIves dl m' Père (Simon Radoux.) — Portrait et biographie de Guillaume Loncln' (Emile Wiket.) — Tchansons des Cis qui n'sont pus: Quéqu's bons mots (N. Defrêcheux.) — Qwand on veut coulai (Jeam Bury.) — L'Histoire d'un tableau ou lo Mystère de la «Jeune Fille en deuil» (Julien Fla- ment.) — SIze di Djun (Lucien Colson.) ■ — Evûyc pol pèhel (Ch. Brahy.) — Badlnages (M. Badin.) — LI vie Madone di bwè (J. Schoenmaekers.) — Le bon combat: Ephé- mérides wallonnes. Le troisième bilinguisme (N. Cloret.) — Qwand on est djône (Ant. Bouhon.) — Çou qu'on d'vreût disflnde (G. Debraz.) — Le Pavillon m'a dit.., (Madeleine lllspas.) — "otre feuilleton: Vos l'Loumîre! (J. MIgnolet.) — Séance dl lutte (L. Wes- phal.) — Livres et journaux. — - Wice est-I? (Lucien Maubeuge.) — Notre grand corlège patriotique , du jeudi 21 Juillet 1021. — Nos Siclètés. — Nos Tèyates. SALON TRIENNAL. — Le ministre Destrée vient de faire l'acquisition, pour le Gouvernement, du tableau de M. Georges Latinis: « La Tarte aux Prunes », qnt a figuré à notre Salon. LE FOYER DB8 ORPHELINS a reçu de la part des élèves de l'Eoole moyenne de la rue Hazinelle une somme de 350 fr. Les élèves de l'Institut supérieure de Demoiselles se sont rendues au Home et ont fait un don de 60 fr. T.NÀNDRIN,, VINS EN VENTE PARTOUT CIGARETTES WATSOhTS :: TOUJOURS LE8 PLUS APPRECIEES :: CIM® SANTA BELLA CIRIO n s: il TOMATES — CONSER\ LES PLAISIRS DE SPA Nous irons à Spa parce que... Il y a les environs de Spa, si pittoresques — Malmédy, Baraque-Michel, Coo et sa cascade, les grottes de Remouchamps — et un service spécial de confortables autos-cars pour les visiter. Mais 11 y a d'abord Spa elle- même — repos et joies 1 Au Casino, on a inau ■oici venir les grandes semaines sportives Rallye-Automobile Ostende-Spa, le li cou rant; course du kilomètre, course de cote, championnats de tennis et de golf. Nous Irons à Spa. AU COLISEUM LA MUSIQUE municipale de Valenciennes viendra à Liège au mois de juillet prochain, très probablement le dimanche 24. Elle donnera un concert en notre ville et nos concitoyens auront ainsi l'occasion d'entendre l'un des meilleurs groupements musicaux du Nord de la France, qui est classé depuis longtemps en division d'excellence. La Musique municipale de Valenciennes compte 90 exécutants placés sous la direction d'un chef réputé. POUR N08 HORTICULTEURS. — Retour d'Amérique. — A C jid, mercredi, devant une assemblée très nombreuse d'horticulteurs, réunis à l'invitation de la Chambre syndicale des hortlculteu. : belges, MM. Charles Pynaert, président de la Chambre syndicale, le professeur Dieudonné Van . ove, inspecteur au Service phytopathologique de Belgique, et L. Sanders, horticulteur à Bruges, ont rendu compte, mardi après-midi, du résultat, du voyage qu'ils ont fait récemment aux Etats Unis, sous les auspices de l'Office horticole du ministère de l'Agriculture et du Conseil provincial de la Flandre Orientale, pour étudier les causes des mesures prohibitives qui ruinent notre Industrie horticole jadis si florissante. M. Pynaert dit que, malheureusement, ie Gouvernement a remis tous pouvoirs au Fe- de:cl Horuculi al BoarJ de Washington, et '.'est particulièrement le président de oe Board. le D' C. L. Marlatt, qui est responsable des mesures, qui font tant de tort a l'horticulture belge, eik Pynaert craint de voir durer longtemps encore la situation actuelle, à laquelle le président des Etats-Unis lui-même ne pour rait rien changer. M. le professeur Van Hove, résumant le résultat des études faites sur place par la mission, dit qu'il est exact que des dégâts Importants ont été causés dans des établissements horticoles par des insectes étrangers, mais rien ne prouve qu'ils avalent été Importés de Belgique. Il a vu des châtaigneraies ravagées par une maladie Inconnue dans notre pays. D'un autre côté, de grands efforts sont faits en Amérique pour j oultlve. les plantes, que les Belges y exportaient autrefois, et c'est surtout contre un esprit de protectionnisme k outrance que l'horticulture belge se bute là- bas. Heureusement, nos horticulteurs trouveront un marché ouvert au Canada, mais 11 faut que les plantes qu'on y expédie soient absolument exemptes de toute maladie. M. Sander, dit que les oonfrères d'Outre- Atlantique reconnaissent d'ailleurs eux-mêmes qu'Us ne parviendront Jamais k obtenir des nées n'ont pas la richesse de celles de Bel- lauriers. Leurs collections d'azalées et d'orohl- glquo. C'est ce qui fait que M. Sanders est moins pessimiste pour l'avenir, et orolt qu'un moment viendra où les amateurs américains réclameront de nouveau l'Introduction des plantes étrangères, M. Pynaert donne a.ors leoture de» conclusions du rapport qui fut remis par la délégation au «Fédéral Hortlcultura! Board», et demandant d'autoriser au moins l'importation des plantes reconnues Indemnes d'Inseote» nuisibles ou de maladies connues, et n faire assister par un fonctionnaire américain attaché au Consulat américain et rémunéré par les exportateurs belges, l'Inspecteur belge chargé du codtrOle des plantes. 1 Ce» propositions ne furent pas aoceptées par le «Board», qui continue k appliquer le «Quarantlne AeU dans touto sa rigueur. . M. Pynaert termina en annonçant que le» relations commerciales aveo l'Allemagne seraient reprise* «ou» peu. LES GRANDES CHÂSSES DANS L'AFRIQUE CENTRALE tel est le titre du film sensationnel que donnera le Collseum du I" au 7 Juillet. C'est un film authentique et audacieux, qui a coûté plusieurs centaines de milliers de francs. On y volt : Chasses aux Hippopotames, aux Girafes, aux Hyènes, aux Lions, etc. Le spectateur assiste k ces scènes uniques confortablement installé dans une salle coquette et fraîche. Le film est accompagné d'une conférence explicative. Le programme est < mplété par : Le Journal de* Actualités Lo Ver k Solo La Fortune de Bill Une Nuit mouvementée A partir du 1" juillet, les enfants de tout âge seront définitivement admis au Collseum EST-CE UN SECRET de faire de bonnes mayonnaises, de bonnes salades bien dires tives, de bonnes friture» et d'excellente» pommes de terre frites? Non. Il suffit d'employer la délicieuse HUILE IMPERIALE. Exportation des Fruits frais par Ostende L'on nous informe que la Sooiété Cockerill a augmenté, depuis vendredi 2a Juin, ses départs d'Ostende ver» Tilbury. Les bateaux quitteront le port d'Ostende les Jours suivants : Dimanche, mardi, Jeudi et vendredi, k i heures de l'après-midi. Celte décision, prise en vue de coopérer avantageusement à la demande faite des nombreux exportateurs, permettra la vente la plus rémunératrice des fruits sur les marchés de Londres. De» dispositions spéciales sont prises' d'accord aveo le chemin de fer, pour que lea fruits embarqués k 4 heures de l'après-midi à Ostende soient délivrés à Londres le Jour suivant, vers S heures du matin, sauf oa» de foroe majeure. UN HEROS Jeudi dernier, a eu lieu au cimetière communal de La Pinte, prè3 de Gand, l'exhumation du corps d'un brave parmi les braves, le capitaine commandant aviateur Demanet, tombé face k l'ennemi la veille de l'armistice. Liégeois d'origine. Liégeois de cœur et d'âme, nos différents établissements d'Instruction communaux l'ont connu glanant partout les plus éclatants succès : k l'école primaire des. Prés Saint-Denis, où il obtient le deuxième prix ; à notre école moyenne du boulevard Saucy. où il conquiert son dlplOme aveo le plus grand fruit et, enfin, a notre Athénée, où loi concours généraux lui assurèrent toujours les plus brillants succès. Préparé par des maîtres comme MM. Pec- queur, de Moor, Ducliesne, Arsène Demanet entre d'emblée à l'Ecole militaire. L'année suivante le relrcuve chef de promotion. Il sort sous-lieutenant d'artillerie. L'aviation ne larda pas a occuper toutes ses pensées. On peut affirmer que le lieutenant Soumoy et lui constituèrent, avant la guerre, nos doux pluj audacieux pilotes. C'est Demanet qui, en 1912, Juché sur un vague avion d'école, réussit la randonnée romanesque Anvers-Ciergnon el retour, pour aller demander au Roi Paulorisatlon de se marier. (A ce moment, les règlements défendaient aux aviateurs de contracter mariage.) Cette autorisation lui fut accordée. C'est Demanet qui, après s'élre distingué aux manœuvres de 1913 par de nombreuses reconnaissances fructueuses, recul, la mission de former l'escadrille de Liège, qui devait avoir l'honneur de subir les premiers coups de canon.  Il se dépensa sans compter pour la cause de l'aviation et acquit une compétence exceptionnelle.  En .temps de paix, il « médusa » les populations de Hasselt et Arlon par de prodigieux vols de nuit, dont il fut le précurseur. Il devina, prépara, étudia les nombreux problèmes qui, durant ta guerre, trouvèrent leur solution.  A Liège, en août 1914, Demanet commença la « guerro aérienne » et nous avons souve- nunce d'un télégramme qu'il envoya a ses camarades de Namur, où il los avertissait qu'il fallait voler au moins à 1.200 métros pour être à l'abri des balles du sol et que les éclats de schrapnell atteignaient l'avion à n'importe quelle hauteur. Nous avions souri!... Incrédules, ma foi 1... Après la prise de Liège et de Namur, Demanet forma, a Anvers, avec les débris des deux escadrilles, une nouvelle escadrille, qui ne cessa jamais d'être à la tache. Le plus bol éloge qu'on puisse faire, est de dire que c'est là que prlren 1 naissance la plupart des branches de l'aviation, telles que réglage d'artillerie, photographie, bombardement et chasse. C'est dans celte unité que se sont distingués un grand nombre d'aviateurs belges, dont' les principaux sont Jaumolte, Jacquet, llobin, willy Coppens, de Menîemepçter, Olieslncers. etc. Le brillant chef d'escadrille devlnl ensuite un commandant de batterie émérlle et nous connaissons pas mal de circonstances dans lesquelle sse hautes qualilés morales et militaires triomphèrent (les plu : crosses difficultés dans la bataille. Le capitaln- commandant Demanet allait terminer la guerre en pleine gloire, quand un deB derniers obus de' la sanglante épopée le coucha dans 1-. cimetière de La Pinte. Le capitaine commandant Demanet était : Cheviller de l'Ordre de Léopold, Croix de guerre belge, 2 palmes : Hon d'or, lion d'argent; chevalier de la Légion d'Honneur, Croix de guerre française, Médaille de l'Yser, Médaille commérnorative belge. Médaille de la Victoire. Le corps du capitaine commandant aviateur Demanet sera ramené ce samedi à Liège. Nul doute que la population ne lui réserve des funérailles dignes de sa haute valeur. ->— •»♦««-<- M PROVINCE ANS. Un anniversaire et une date ù retenir. — Comme nous l'avons annoncé, o'est dono le dimanche 24 juillet que les Fanfares Saint- Martin oélébreront le XXV" anniversaire de leur fondation. Au point de vue artistique, les organisateurs se sont assuré le gracieux conoours de M m « Watté-Nysten, professeur de guré les nouveaux salons; les fêtes de mu-^^ médaille en vermeil du Conservatoire sique sont de premier ordre; on danse, Jeunes. £oyal; MM. Moby, ténor,, premier prix du gens, aux sons d'un Jazï-band n7a Ma > fr., «W *SaSeivalolre Royal; 'Boûînal, baryton solo voici venir les grandes semaines sportives : ,,„ ', . a '„,»l f fl" 3 » ' ,„i"ri» V..i5vi. t-,.5 . NAMUR Centre de TOURISME et da VILLEGIATURE KURSAAL DE MEUSE TOUS LES JOURS Concert : Dancing : Attractions POURQUOI les Cigarettes L'ELITE sont- elles supérieures? Parce que tout y est consacré a la qualité et non pas a une publicité TAPAGEUSE ET FORT COUTEUSE. Son meilleur Ami ; 80HIEDAM 8UPRA A. HONIN -»—♦•-<- TAMPONNEMENT DE TRAINS A LUNEVILLI S tué», 28 bleue» Lunévllle, 29. — Ce matin, un train tran» portant des troupes venant de Rhénanie i tamponné un train en manœuvre k Marinvil- ler», près de Lunévllle. La vole a il* obstrué» pendant plusieurs de la Société des Disciples de Grétry; José A. Wéber, violoncelliste, lauréat du Conservatoire Royal; J. Franchy, du théâtre du Gym- nise; Tellinl, comique du Winter, et Isi Stein- weg, comique du Pavillon de Flore et du Cirque des Variétés. Le piano sera tenu par M'" Evrard, lauréate du Conservatoire. Un bal, sous la direction de M. Edgard Minette clôturera cette belle fête. Ajouton que le bénéfice de cette organisation est attribué k la Société Les Ansois Reconnaissants à l'intention de l'érection d'un monument aux Glorieux Défenseurs du Fort de Loncin. GRIVEGNEE La fête communale, qui a lieu dimanche prochain, s'annonce sous les meilleurs auspices. Bon nombre de loges foraines sont déjà installées : carrousels, balançoire», tirs, faïences, jeu de bouteilles, massacre, porcelaine, cinématographe, château enchanté, oisellerie exotique, croustillons, houpe-la, eto. D'autre part, la Société Grivegnée-Attrao- tions a organisé une série de Jeux populaires très Intéressants, qui se feront lundi dans tous les quartiers de la commune : courses cyclistes, mat de Cocagne, Jeu du pot à l'eau, courses à l'ane, jeux de bouteilles, de la tlne aveo perche, aveo citron, Jeu des plumes, Jeux pour dames et demoiselles, courses aveo la cage, au sac, à la cuillère, à pied, jeu des bobines de fil, de sabots, concours de façades. LONCIN. Courses de chevaux. — Les courses de chevaux qui ont eu lieu Ici au profit du Comité exécutif pour l'érection d'un monument aux glorieux défenseurs du fort ds Loncin ont malgré le mauvais temps remporté un éclatant succès. Beaucoup de chevaux prirent part aux différentes épreuves, et les premières places furent disputées avec acharnement. Les gagnants de la journée furent; A la première course: 1. Jack, à M. Sacré, de Kemexhe; deuxième, Nelly, k M. Massart, de Xhendre- mael; troisième, Otto, k M. Détienne, d'Othée. A la deuxième course: Premier, Olga, de M. Lhoest, de Liège; deuxième, Boscario, de M. Stevens, de Jupille; troisième, Quintal, de M. Ancion de Llég. . A la troisième course: Premier, Dartagnan, k M. Lhoest, de Liège; deuxième, Pausy, de M. Thlbeau, de Hollogne-aux-Plerres ; troisième, Llvadl, à M. Collard, de Liège. A la quatrième course: Premier, Mouton, à M. Stevens, de Jupille; deuxième, Sophie, à M. Coheur, de Fexhe-SUn»; troisième, Max Bay, à M. Vaum.e de Beyne-Heusay. A la cinquième oourse: Premier, Olga, k M. Lhoest de Liège; deuxième, Fanv, à M. Putters, de Liège; troisième, Quintal, à M. Ancion de Liège. Bon nombre de concurrents prirent part au concours d'attelages où le jury établit le palmarès oomme suit: Hors-Conoours : Le» autos «Hercula», de Liège. Attelages a deux chevaux: Le premier prix partagé entre MM. A. Marohal, d'Oreye, el E. Mollet, de Liège. Attelage» a un oheval: Premier prix: MM. Helleman Léon, de Liège, Merten» Hubert, Christophe et Schleper». Deuxième prix: M:M. Dupul» de Grâoe-Ber- lour; Brasseur M., de Hollogne-aux-PIerre», et Lamblnon. , . Bref, oe fut une bonne journée de recette pour le Comité des oourses de Lonoln qui, faut-Il le dire, avait bien fait les ohoses; on doit l'enféllciter, ainsi que M™' Melon, d'Ans, et M"* V. Chardhomme, da Lonoln, pour l'organisation du buffet qui a contribué pour uae bonne part au succès de la Journée; M"" Hoyou, Souri», Lambrette, Thirion, Mélin, Médaets, Bawedln, Waselge et Plrotte, eto... qui se sont occupées de la vente des fleurs, qui a rapporté la Jolie somme de 780 franc» J MM. Fabry père, et fils, starter, qui se sont aussi beaucoup dévoués pour l'œuvre; MM. Brockart père et fils, M. le major Thomas, sous-chef d'Etat-MoJor à la 8 D, A., et M. Dehalu qui avalent bien voulu aooepter de faire partie du Jury. Enfin, oe fut une belle Journée patriotique, qui se olOturera par un bénéfloe net de 4,000 franos. Et le Ojwuité espère encore mieux taire /année o*>oualn». OHENEE Mise au point. — On nous écrit : « Chère « Meuse », dans votre numéro du 24 courant, votre correspondant annonce une manifestation prochaine, a l'occasion de l'inauguration des cadres commémorants destinés à orner les murs de la grande salle des séances de la Maison communale et la remise, 8t chaque combattant, d'un album renfermant les portraits de toutes les personnes de la localité qui ont participé k la guerre, soit comme combattant, soit comme prisonnier civil, fusillé ou déporté A ce propos, Je trouve plus Su'étrange la façon d'agir de la majorité du onseil. On sait qu'en vue de l'érection d'un mémorial destiné a glorifier les soldats de Chênée tombés au champ d'honneur, un Co- milé, composé d'artistes, d'un critique d'art et d'un architecte, Comité dont le Collège avait, en sa séance du 14 avril 1919, accepté de faire partie et d'arrêter de commun accord le choix du sujet et l'emplacement du dit mémorial. En cette séance, un premier crédit •le 10,000 fr. fut porté au budget de 1919. En assemblée du 26 Juillet de la même année, le Collège so déclarait d'accord au sujet de l'emplacement, proposé par le Comllé et lui demandait de lui soumettre un avant-projet, ce qui fut fait. La maquette du monument à ériger place de l'HOlel Communal fut adoptée et exposée en la salle du Conseil. Le groupe qui domine le monument est l'expression symbolique des liens historiques, racl- ques el de sentiment qui, à travers les siècles, relient et unissent les Belges, dont César a dit qu'ils étaient le plus brave des peuples de la Gaule, à ceux qui, de nos jours, sont morts glorieusement pour les mêmes Idées de liberté et rie défense du sol patrial. Un seul conseiller socialiste, qui assistait à la réunion, fit paiement observer que le Gaulois brandissant un poing vengeur vers la bo- chle. l'Inquiétait un peu. Néanmoins la maquette fut unanimement adoptée et, chacun de se réjouir de voir au bout du quai des Ardennes s'élever, en race de notre admirable Hfltel communal, un monument conslltuant une remarquable œuvre d'art, tout en mémorant ceux qui sonl morts en défendant noire liberté. En dépit de leur décision, MM. les Bocla- llstes du Conseil ont eubllement changé d'avis, sans même en aviser les membres du complaisant Comité. On n'agit pas avec plus de désinvolture ! " SERAING. Pour les mieux doués. — Pour continuer l'octroi de ses subsides aux enfants méritants et peu fortunés, qui fréquentent les écoles moyennes et supérieures. l'Œuvre des Bourses d'Etudes organise, en la Maison du Peuple de Seraing, samedi 2 juillet, à 7 heures précises, une grande audliion musicale, avec le concours de la Royale Chorale Les Disciples de Grétry, du Cercic sympho- nique de Jemeppe et des vedettes du Con- srvatolre Royal el de l'Académie de Musique de Liège. Pour corser celte séance. M"* Hélène Burniaux, femme de lettres k Bruxelles, con- férenciera sur l'« Enthousiasme ". On peut retenir ses pinces, sans augmentation de prix, k la Maison du Peuple 'de Seraing.  Fédération des Libéraux-Unis du canton. — - Election» provinciales. — Les affiliés k la Fédération des Libéraux-Unis du canton de Seraing sont Informés de ce que le poil pour la désignation des candidats aux prochaines élections provinciales aura lieu dans la seconde quinzaine de Juillet. Les candidatures présentées par cinq membres rte la Fédération seront reçues pa- le président, jusqu'au 10 (ull- let prochain. Le Président. Léonce Ncef ; le secrétaire, Hector Martin. CHAUDFONTAINE Les fêtes. — A partir du 3 Juillet, concert d'harmonie, tous les dimanches, de 4 à 6 h., dans le parc: de 6 à 9 h., dancing, dans les salons du Kursaal. Les 10 et 31 juillet, courses cyclistes, dont le • Circuit des Ardennes • et ■ Bruxeiies-Chaudfontaine ». En aoûl, grand concours de Sociétés de gymnastique, festival. Jeux d'athlétisme, bals d'été, concerts sym- phoniques. En septembre, grande fête de nuit, aveo illumination des jardins et feux d'arti- ce, rallye cycliste monstre. RETINNE-AYENEUX Fôte annueilo. — Voici le programme des réjouissances organisées par Les Amis Retrouvés, sous les auspices des Administrations communales de Retinne et d'Ayeneux. Samedi 2 juillet, aubades "traditionnelles; dimanche 3, fête nautique sur le lac; à 3 heures, course cycliste pour débutants, le circuit des trois chênes, avec de nombreux prix: à 8 h., bal. Lundi 4, à 4 heures, courses cyclistes sur prairie, 40 km. pour Indépendants, et 20 km. pour débutants, avec de nombreux prix. S'ins- orire moyennant 2 francs pour Indépendants et 1 franc pour débutants, chez M J. Hacken. aux Trois-Chênes. A 8 h., bal. Mardi 5, fête au carrousel. A 7 heures, tombola, et après, bal de clôture. Pour l'Administration de Retinne: le bourgmestre ff., André Théodore: le secrétaire, F. Slbenne. Pour l'Administration d'Aveneux : le bourgmestre ff., V. Dubois; le secrétaire, S. Scuvée. Pour le Comité de la fête: le président d'honneur, Martin Grandry; le secrétaire, Mathieu frères; le président, Jos. Iserentant; le trésorier, Jean Iserentant. Les commissaires: H. Frères, G. Pirard. J. Grandry P. Agimont, H. Hacken, Jean et Joseph Montulel, P. Frères. HACCOURT Un cycliste se Jette contre un auto, — Mercredi, vers 6 heures du soir, M. Ernest J..., demeurant boulevard de la Sauvenière, à Liège, suivait en auto la route de Tongres à Visé, quand, rue de l'Ecluse, un cycliste, qui venait en sens Inverse, se Jeta sur "la voiture. Le veloceman, M. Jacquemin-Gillard, de Haccourt, fut projeté sur le sol. Relevé aussitôt par M. Guillaume, éolusier, et par M. J..., qui avait stoppé immédiatement, le blessé fut conduit à la pharmacie Stainler, où on le pansa. On constata qu'il portait une plaie contuse k la Jambe droite. Le docteur Collard vint ensuite examiner la victime, qui fut reconduite k Haccourt dans l'automobile de M. J.... De l'enquête ouverte par la gendarmerie, il résulte que l'automobiliste tenait régulièrement sa droite et qu'il a tout fait pour éviter la collision. WAREMME. Le Comité de» fêtes du quartier de la rue du Pont organise le dimanche 3 juillet à 4 h., une course oycllste pour sous-débutants de 45 kilomètres. Prix des oourses : 75, 50, 30. 20 et 10 francs. Droit d'inscription non remboursable : 2 francs par coureur. Les Inscriptions peuvent êlre adressées par correspondance Jusque samedi soir à M. Duchateau Joseph, St-Plerre, I, à Waremme. Le dimanche, les Inscriptions se feront à partir de 3 h., chez M. VrancKen Antoine, cafetier, rue du Pont. ROOHEFORT Auto contre vicinal. — Une collision s'est produite entre une automobile appartenant i un Ingénieur de Bruxelles et le vicinal qu quitte Wellln pour Rochefort à 9 h. 35. La collision se produisit au Heu dit: • Sour d'Ave >. territoire de Ave et Auffe. Par suite du choc, les cinq personnes qui se trouvaient dan» la voiture furent projetées sur la roule et, chose k peine croyable, elles se relevèrent toutes aveo de légères contusions et purent reprendre le train à Rochefort pour Bruxelles. L'auto est tout en morceaux et les débris ont été chargés sur un auto-camion et ramené» à Hoctrefort. DINANT Dix an» aprê»... — C'est une bien tragique histoire, où 11 y a des larmes, du sang et un peu de burlesque aussi, comme II arrive parfois quand la justice s'en mêle En 1911, un Incendie tragique détruisait le magasin de mercerie que tenaient Orand'Plaoe, à Dînant, les époux Lannoy-Godfrlnd. Les flammes gagnèrent la maison voisine, occupée par les demoiselles Pétry, qui moururent dans le brasier. Un; jeune fille, M"« Rouard demoiselle de magasin chez Lannoy, périt aussi dans la maison ue ces derniers. Son père, M. Rouard, de Houyet, intenta aux Lannoy une action en dlmmages-lntérêts. leur reprochant, de ne pas avoir averti en temps utile sa malheureuse fil le du danger qu'elle courait. On plaida. Le tribunal civil de Dînant nomma des experts, qui se chamaillèrent longtemps : le» années passèrent. En mar» der¬ nier, l'affaire revint au rôle. Et voici le juge- 6,00G francs de dommagèB-lntérêts. ment. — enfin — allouant au demandeur Hélas I il y a quelque temps. M"* Lannoy a tué son mari d'un coup de fusil, après une scène terrible de jalousie. Atteinte d'aliénation mentale, elle a été envoyée dans un a6iie de Mons. On la dit guérie et elle vient d'être transférée ti la prison de Dinant, où l'instruction va être reprise. L'Infortuné Rouard, qui a obtenu un juge- monl après dix ans de discussions et de chicanes, aura bien du mal ii le faire exécuterj DANS LE LUXEMBOURG ARLON Au Tribunal correctionnel, — Pratiques fis» cales. — t'n vif émoi vient de se produire devant noire police correctionnelle, présidée, par M. le président Perot, siégeant comme juge unique. Les époux C... de Viliers devant Orval, élaienl Iradulis à la barre pour avoir tenu un débit de boissons fermentées & consomme:- sur place, sans avoir acquitté, au préalable, la taxe d'ouverture. Voici dans quelles circonstances:  Un accUien, pour arriver k « verbaliser ■ un de ses aucieus condisciples de classe du chef de débit de bière dans le rayon prohibé — le joli village de Viliers devant Orval est situé à l'extrême frontière da la France — el d'ouverture de pareil débit sans paiement de la taxe, simule une « sueur • que seul un verre de genièvre ou subsidiairement de bière pourrait combattre ; ie pseudo-débitant se laisse iléchir et offre gratuitement à son visiteur une large lampée de bière; l'accisien, serrant la main a. son » bienfaiteur », lui promettant son intervention en vue de l'octroi de l'autorisation de débiter, tout en lui suggérant amicalement d'anticiper sur l'autorisa- lion; mais U oublie son portefeuille sur un meuble; ii revient, après quelques instants chez sa victime, laquelle ne se doute de rien, k la recherche de son portefeuille, et U laisse traîner, sur la table, en guise de paiement de ia consommation, gracieusement offerte, i'énurme somme de vingt, centimes. L' « insinuation » de ces vingt centimes fera preuve que l'ex-condisciple débite bien de la bière contre paiement. Trois Jours après, accompagné, cette fois, de son chef, notre aceisien se représente chez l'intéressé. C'est la femme de celui-ci qui est à la maison; elle a confiance en l'ami. Sur demande, elle sert gracieusement à ses deux visiteurs un verre de bière, à l'instar dt ce que son mari avait, fait précédemment vis- à-vis du premier visiteur. En paiement de cette* double générosité, le mari et la femme G... se voient dresser deux contraventions et réclamer devant notre tribunal correctionnel moult copieuses amendes... La confrontation du mari prévenu et de son pseudo-« ami » l'accisien ne laisse ni au procureur du Aol, ni au tribunal!, de doute sur la manœuvre employée en vue de compromettre un brave commerçant. L'organe de la loi, M. le substitut Mans, proteste véhémentement contre l'emploi de pareilles pratiques et se demande si l'accisien ne tombe pas lui-même sous le coup de l'article 66 du Code pénal qui punit celui qui provoque à une Infraction. 11 requiert, lui-même, 1 -acquittement des deux prévenus, que le tribunal s'empresse de prononcer, après avoir entendu M* Appelman avocat, leur conseil, qui flétrit, comme elle le mérite, la conduite de cet agent du fisc > Attendu, dit en substance, ce jugement, que les agents verbalisants se sont fait offrir un verre de bière sans rémunération par les prévenus qui les considéraient comme amis; que, dans ces conditions, la force probante du procès-verbal est renversée par la déclaration de ceux même qui l'ont rédigé... » --^• + e~ ^ AU PAYS DE NAMUR Le oonoours hippique. — Un grand concours hippique, organisé par la 3« brigade de cavalerie, devait avoir lieu à Namur, au plateau de la Citadelle. Le Comité organisateur avait sollicité de la Ville un subside de 12,000 fr. Le Comité organisateur a vu se dresser devant lui tant de difficultés, qu'il a renoncé à donner cette fête cette année. Il vient d'en aviser la Commission des fêtes de la Ville. La Journée Coloniale. — Namur fêtera aussi la Journée Coloniale. Il y aura une retraite militaire samedi soir et, dimanche matin, k il heures, place Salnt-Aubaln, les Soolétés de Namur, Jambes et Saint-Servals, ainsi que les élèves de toutes les écoles des trois localités défileront devant le drapeau de la Colonie. Le soir, k 6 heures, 11 y aura un grand oon- oert au Kursaal, aveo la symphonie et M. Nu- oelly, baryton de l'Opéra de Paris. Un* < perla j. — La brigade judiciaire de Namur a arrêté une Jeune fille de 20 ans, Laure D..., servante à Andenne, qui, en moins de deux mois, avait dérobé a son patron plus de 5,000 fr. Elle avait acheté des .«loties, des bijoux et de la parfumerie pour cette somme: tous ces objets ont été découverts au cours d'une perquisition a son domicile. Elle a été éorouée à la disposition de M. Loiseau Juge d'instruotlon. BRNAOK Oyolltte renversé. — Un cvcllsle. 'nommé Malpalre, âgé de 18 ans, quittait là grand'- route pour prendre le chemin vers l'église, lorsqu'il fut renversé par l'auto de M. M... directeur d'une ferme Industrielle bruxelloise. Le cycliste fut projeté k 5 mètres, dans un fossé. Le vélo a été complètement détruit et Malpalre K été relevé aveo de multiple» blés- •jnr»*». CWRONIQUEJUDICIÂIRE LA LOI SUR LES LOYERS LA PROROGATION ET LES LOCATAIRES CONDAMNES DU CHEF DE DENONCIATION A L'ENNEMI A signaler parmi les derniers jugements rendus par M. Leroux, juge d'appel en matière de loyers, ces trois décisions Intéressantes.  L'article 26 de la loi du l\ août 1920 porte que sont exclus du bénéfice de la prorogation ceux qui ont fait l'objet d'une condamnation pour crime ou délit contre la sûreté de l'Etat. Infraction de l'arrêté-loi du 10 décembre 1916 (punissant ceux qui ont entretenu des relations d'ordre économique aveo l'ennemi). Cette disposition vise-t-elle ceux qui ont été condamnés, en vertu de l'arrêté-lol du 8 avril 1917, pour dénonciation k l'ennemi ? Non, avait dit un Juge de paix, car il ne s'agit pas' d'un délit contre la sûreté de 1 Etat, mais contre un particulier. Il avait dono admis, malgré la demande du propriétaire D..., la locataire S... a bénéficier de la prorogation, bien que condamné par le Conseil de Guerre de Liège. Le Juge d'appel n'a pas partagé cette manière de voir, celle Infraction est rangée sous l'article 121 bis du Code Pénal. Par la place qu'il lui a donnée dans cet article, le Gouvernement du Havre a nettement marqué sa volonté de voir, dans les faiti do dénonciation à l'ennemi, plus qu'une atteinte à un particulier. Dans son rapport au Roi, Justifiant l'arrêté- lol du 8 avril 1917, le Gouvernement dit qu'U veut protéger les populations belges, soumise; à une occupation cruelle et prolongée, contre: les dénonciateurs. De pareils faits, bien que dirigés contre des particuliers, constituaient un oubli du devoir national porlant atteinte & la Patrie opprimée.  M. Leroux dit, en conséquence. S... exelu du bénéfice de la prorogation et le condamne k quitter les lieux qu'il occupe dans les trois mois. M« Servals fils plaidait pour le propriétaire, M" Edmond Dubois pour le locataire LA LIMITATION DU PRIX DES LOYERS • BAUX POSTERIEURS A LA LOI Le Juge d'appel des loyers vient d'être saisi a son tour de la question de savoir si la disposition interdisant de majorer les loyers d6 plus de 50 ou de 40 pour cent, selon le ohlffre de la location, s'applique aux baux oonolus postérieurement k la loi du 14 août 1920. Tout comme le Juge de paix, le Tribunal d'appel a résolu oette question par l'affirmative. 11 base sa décision sur les discussions parlementaires. L'artlole 7, qui limite l'augmentation deB loyers, est ooncu en des terme» généraux, exoluant toute distinction quant à la date des baux. Cette disposition a pour but de mettre un frein aux enchères dont las baux font ictnel