LE som du Proche-Orient, d'Amérique du Sud, etc., avaient dû se passer de nous. Iis s'étalent mis souvent, pour nous remplacer, à fabriquer eux- mêmes. Dautres fournisseurs aussi s'étalent présentés. Quand la guerre prit fin, notre place était occupée. Entre les deux guêfres, l’exportation avait un peu repris. Mais le champ d’activité demeurait rétréci. Un autre facteur n’a-t-11 pas nui ô l’industrie renaisienne : les dimensions que nous supposons modestes de ses entreprises par rapport aux exigences des techniques modernes. — Non, nous assure M. Wittamer La structure de notre industrie n’est pas en cause. Pour le coton par exemple, tout le travail à Renaix se fait en série. Aussi ces entreprises luttent-elles maintenant avec bonheur contre toutes les autres entreprises similaires belges ou étrangères. Pour la laine, les entreprises sont certes plus petites. Mais je ne pense pas qu il en faille de plus grandes Dans ce domaine, une très grande diversité et un continuel renouvellement sont plutôt nécessaires. Du moins, tant que la clientèle reste à 1 échelle actuelle. — Précisément, faisons-nous remarquer, lorsqu’il s’agit d’exportation . La prospection d’un nouveau marché ne requiert-elle pas des moyens dont seules des grandes entreprises peuvent disposer ? — Nous nous en sommes rendus compte, dit M. Wittamer. Aussi des coopératives se sont-elles formées. Elles groupent un nombre plus ou moins élevé d’entreprises similaires qui réunissent leurs efforts, et dont plusieurs ont remporté des succès substantiels à l’étranger. A ce propos, M. Wittamer nous dit que, passant l’autre week end dans une ville étrangère où rien ne pouvait faire prévoir une présence belge, il a vu, à sa grande surprise, deux groupes de fabricants renaisiens qui avaient organisé ensemble un stand textile belge. — Voilà qui ne serait venu à l idée de personne avant 1940, nous fit-il observer L’évolution se fait. En y exposant, ces fabricants n’escomptaient même pas un profit immédiat. Ils n’avaient aucune illusion à ce sujet. Préparant l’avenir, ils désiraient simplement se faire connaître. Autre indicé de cette évolution des conceptions commerciales. L’autre jour, les représentants de deux groupes d’industries textiles de la région de Renaix sont partis * ensemble » aux Etats-Unis. — C’étaient pourtant des concurrents? demandons-nous. Mais M. Wittamer n'aime pas ce mot de concurrent. Il considère plutôt que ce sont des confrères ou des collègues. C’est là aussi, un son de cloche nouveau. Le Marche commun PRÉPARONS LE BILAN (VOIR DEBU? EN PREMIERE PAGE) — Et Benelux? — Nous en avons souffert d’abord, nous confirme M. Wittamer. Beaucoup. Surtout dans une spécialité bien renaisienne : les tissus de laine cardée. Nous en souffrons encore. Un peu. Les marchands italiens nous mènent aussi la vie dure. Et cependant... — Et cependant ? — Nous nous adaptons. Et nous remontons la pente. Surtout depuis 1956. Pour le prouver, M. Wittamer nous montre l’augmentation de la consommation du courant électrique (chiffres à ne pas répéter...). En un an, comme nous l’avons dit, plus de la moitié des chômeurs de 1956 ont retrouvé du travail. — Et cela, cela prouve bien que nous remontons la pente, insiste M. Wittamer. Il y a du travail. C’est d’ailleurs grâce à notre excellente main-d’œuvre que cette remontée peut s’amorcer : elle s’adapte très facilement aux nouvelles conditions . techniques. .— Et cette remontée, comme vous dites, continue à s'accentuer ? "" — Je n’oserais pas l’affirmer. En tout cas, elle ne fléchit pas. Mais il faudrait réaliser de nouveaux progrès. — Si Benelux vous a donné du . souci, que pensez-vous du Marché commun européen ? Le président de la Chambre de commerce n’hésite pas : — En principe, nous affirme-t-il, tous, ici, nous en sommes partisans. Comment pourrait-il en être autrement ? Il s’agit de décupler la mesure de notre marché actuel — bene- luxien — de 15 millions d’habitants. Nous regardons vers le Marché européen avec confiance. Mais sans illusion non plus. Nous savons que nous attendent de durs moments. Mais nous les surmonterons. A condition d'être placés dans les mêmes conditions que les autres. A égalité parfaite, nous ne craignons personne, nous nous défendrons victorieusement.  Mais il faut que les conditions soient pareilles pour tous, qu’aucun ne profite de protectionnisme. Il nous faut rester très vigilants à cet égard. Et toujours sur la brèche. Et qu’ils restent sur la brèche, les industriels renaisiens, d’autres preuves nous en seront fournies : leus exportations prouvent leur détermination de « récupérer » leurs anciennes positions. De les récupérer, semble-t-il, en s’en ouvrant de nouvelles... M. LINZ. Jean Anouilh reçoit le prix des critiques new yorkais New York, 17 avril (A. F. P.). « La valse des toréadors », de Jean Anouilh, a reçu hier, mardi, le prix de la meilleure pièce étrangère décerné par l’association des critiques new yorkais. Le prix de la meilleure pièce de la saison a été accordé par L’association au drame de Eugène O'Neill, « Long days journey into night *. Aucune promesse n’apparaît aujourd’hui plus amère que celle- là, car la majorité des professeurs de l'enseignement moyen libre ont perdu entre 20 et 100 p. c. des traitements précédemment payés. Que dire de la suite de la déclaration, quand elle s’applique a l’enseignement au Congo : « Il poursuivra sans relâche, dans un climat de tolérance et de liberté, l’œuvre civilisatrice dont s’honore notre pays. » Enfin, le gouvernement allait « mettre le Parlement en mesure de se prononcer sur les projets relatifs à la prolongation de la scolarité obligatoire »; mais les textes complets votés déjà en commission, il y a trois ans, avant la dissolution, ne sont plus jamais sortis des cartons ! On pourrait citer encore d’autres engagements; le premier particulièrement piquant cette semaine : « le gouvernement est très attentif aux revendications des agents des services publics... »; « il réalisera la réforme administrative attendue depuis longtemps »; « quant aux problèmes posés par nos deux communautés culturelles, il fera prévaloir des solutions de décentralisation régionale ». De tout cela, on n’a rien vu, même pas la publication du rapport remis au gouvernement, depuis deux ans, par la commission wallonne-flamande. * * * Tout ce qui précède est un simple rappel d’engagements non tenus et nous croyons que l’explication de ces carences constituerait un bon thème pour discours ministériel. Mais il en est un autre, celui de la prospérité et de la bonne gestion. Ici le gouvernement devra revoir des chiffres, utilisés trop généreusement ces temps derniers. On cite, par exemple, la hausse du coût de la vie, et on dit 4,60 p. c. sous l’actuel gouvernement contre 15 p. c. pendant les quatre années précédentes. Mais ne devrait-on pas préciser que de juin 1950 à juillet 1951, dans le temps de la guerre de Corée, l’index s’est, en effet, en Belgique et ailleurs, brusquement relevé de douze points; après cela, dans des situations économiques comparables, les trois dernières années du gouvernement social- chrétien ont connu une hausse inférieure à 2 p. c., tandis que les trois ans, depuis 1954 accusent une montée constante atteignant, fin février 1957, 5,12 p. c. d’augmentation ? Même présentation contestable quant à l’expansion de nos exportations : Il est exact que les chiffres en millions se sont accrus de plus de 45 p. c., mais l’indice de la valeur moyenne des matières exportées révèle que les augmentations en quantité sont contrebalancées par une diminution grave de la valeur moyenne; au surplus notre balance commerciale n’est plus équilibrée : les exportations sont en déficit vis- à-vis des importations. Identique vérité partielle pour l’augmentation de la production : on avance avec fierté une croissance de 23 p. c.; mais ce n’est exact que pour les industries de base, la production belge générale ne s’est élevée que de 14 p. c. au cours des quatre dernières années, tandis que déjà, la hausse atteignait, en 1955, 18 p. c. aux Pays-Bas, 21 p. c. en France, 29 Pour ceux gui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 18 AVRIL : Une forte influence dépressive contrariera l’activité des affaires, mais elle sera moins sensible sur ceux qui les dirigent que sur les exécutants, qui seront désorientés. Sans que vous puissiez dire pourquoi l’atmosphère familiale vous sera pesante. Vous aurez l’impression de vous mouvoir dans un brouillard d’impondérables, où vous serez privé de tous vos moyens. Vous serez impuissant à réagir. Les perspectives sentimentales impliquent des appréhensions non fondées d’abandon et de solitude. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront timides et vantards dès qu’ils se sentiront en confiance. Cela ne leur nuira pas, bien au contraire, ils réussiront en jetant de la poudre aux yeux.. C. K. pour cent en Allemagne occidentale.  Présentation non moins optimiste de la couverture or de notre monnaie qui se serait accrue de 40 p. c.; en réalité, dans la relation avec notre stock monétaire en augmentation constante, notre or et nos devises demeurent exactement dans 1' même proportion qu’en 1953, soit 49 p. c., c’est-à-dire sans changement. C’est en matière d’aggravation de la dette publique, que les affirmations gouvarnem en taies se font les plus fantaisistes : « Au moment où le gouvernement précédent a quitté le pouvoir, la dette publique s’accroissait au rythme de 1 milliard et demi par mois alors que cette augmentation est aujourd'hui ramenée au tiers. » Mais le jeudi 21 mars dernier, au Sénat, M. Albert - Edouard Janssen, a fait bonne justice de cette comparaison : la moyenne mensuelle d’augmentation du gouvernement précédent fut de 850 millions par mois contre 853 millions sous le gouvernement actuel... Il n’est donc pas très correct de s’en aller en répétant que le cartel des gauches aux affaires, provoque le freinage des emprunts ! S’il faut enfin parler des dégrèvements fiscaux de 3 milliards, accordés à l’industrie, mieux vaudrait avouer que les recettes fiscales se sont alourdies par le poids de nouveaux impôts et de charges majorées sur des salaires plus élevés, de plus de 20 p. c. en trois ans : 68 milliards de recettes fiscales en .1954 contre 82, prévus en 1957. Tous ces surplus sont régulièrement et entièrement absorbés en dépenses publiques ! Voilà quelques correctifs qu’il conviendrait d’apporter à une euphorie de commande; si réellement, le gouvernement croit avoir bien agi, son bilan pourra s’accommoder d’une totale sincérité. La Foire internationale de Gand Le prince Albert ouvrira la section de la marine Au cours d'une conférence de presse, M. Meyvaert, président de la Foire internationale de Gand, a fourni des renseignements au sujet de la prochaine foire, qui aura lieu au mois de septembre prochain. Une partie importante en sera réservée au home moderne. Les visiteurs auront l'occasion d'y voir plusieurs types de maisons modernes et la façon de les équiper d'une manière rationnelle et économique. D’autres sections seront consacrées aux quatre grands ports belges, à l'armée, à l’agriculture et à l’aviculture. Cette dernière aura surtout pour but d’augmenter la consommation des œufs produits actuellement en abondance dans les Flandres et aussi celle de la volaille Le prince Albert ouvrira officiellement, le 9 septembre prochain, la section réservée à la marine. B. (G.) Le ballet de la Monnaie en Hollande Le corps de ballet de la Monnaie a donné, lundi soir, à La Haye, une représentation qui a obtenu un grand succès. On remarquait dans l’assistance M m * Luns, femme du ministre des Affaires étrangères, ainsi que l’ambassadeur de Belgique et de nombreux chefs de missions diplomatiques, dont l’ambassadeur de l’U. R. S. S. Le programme comportait un divertissement, « Quatre pour quatre », du jeune compositeur mali- nois Frédéric Devreese, « Pelléas et Mélisande », de Gabriel Fauré, le « Mandarin merveilleux », de Bêla Bartok, et la « Symphonie fantastique », d’Hector Berlioz. L'orchestre de la Monnaie était dirigé par M. Frits Célis, et la chorégraphie était due à M. Etchevery. Les musiciens et leur chef recueillirent leur part d’applaudissements.  Après la représentation, l’ambassadeur de Belgique et la baronne van der Straten-Waillet donnèrent une brillante réception en l’honneur des danseurs et des danseuses de l’opéra bruxellois. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Le cinquième concert populaire L'Association des spectacles et concerts populaires a dignement clôturé sa saison en nous proposant des ouvrages rarement entendus, en tête desquels s’inscrivait la Symphonie én si bémol majeur de Jean- Chrétien Bach, dernier fils du Can- tor de Leipzig et de sa seconde femme Anna-Magdalena Wülken. Sous la direction d’André Vandernoot, conduisant l’O.N.B., cette œuvre charmante, qui adopte la division de l’ouvertui'e italienne de deux mouvements vifs encadrant une mouvement lent, prend une fraîcheur, une cordiale spontanétité, un tour aimable, alerte et piquant, très proches de Haydn et de Mozart. Les œuvres instrumentales de Jean-Chrétien Bach connurent une vogue considérable qui se ralentit ensuite. Ce maître, un moment universellement célèbre, acheva d’entrer dans l’ombre à mesure que, de la poussière des vieux manuscrits surgissaient, resplendissantes, les œuvres incomparables de son illustre père. On l’appelait le « Bach d’Angleterre > et le < Bach de Milan »; il peut aussi être nommé le « Bach de France », en raison de la part qu’il prit à l’évolution du théâtre lyrique et de la polémique que suscita son opéra Amadis de Gaule, que l’Académie royale de musique lui avait commandé, et dont, autrefois, le sujet, désigné par Louis XIV lui- même à Quinault, avait été mis en musique par Lulli. Seulement, la partition de ce dernier ayant paru surannée, l’Académie crut faire une excellente opération en demandant à un maitre étranger d’établir une partition nouvelle dans les formes a la mode, sur un texte français célèbre.  La première représentation donnée avec le concours des plus fameux artistes que possédait alors l’Académie royale de musique, eut lieu le 14 décembre 1779, en présence de Marie-Antoinette. Les Gluckis- tes trouvaient que l’œuvre était dépourvue du pathétique sublime de Gluck; les Piccinnistes estimaient qu’elle n'avait ni le charme, ni la CHARBON - ACIER La Haute Autorité de la Communauté européenne du charbon et de l’acier vient de publier son rapport annuel qui sera soumis, le mois prochain, à l’assemblée du « pool ». Ce rapport, le dernier publié avant l’expiration de la « période transitoire » d’adaptation de cinq ans, prévue par le traité de la C. E. C. À., déclare notamment : « Le fait qui domine tous les autres pendant cette période est un accroissement de 36 p. c. de la production d'acier de la communauté. Pour le charbon, dont la demande avait pu apparaître en stagnation ou en déclin, un nouvel avenir s’ouvre dans une Europe en expansion ». La Haute Autorité n’entend pas imputer aux seuls effets du Marché commun ces « étonnants progrès », mais elle n'en souligne pas moins la < contribution évidente » qu’il a apportée à l’expansion de la production sidérurgique.  variété de la mélodie de Piccinni; les Lullistes et les Ramistes n’y trouvaient pas non plus leur compte. Jean-Chrétien Bach mourut à Londres le 1er janvier 1782. Mozart, qui l’avait connu personnellement, déplora sa perte. < Vous devez savoir. écrivit-il, que le < Bach d’Angleterre » est mort. Quel dommage pour le monde musical ! > On continua de copier et d’imprimer ses œuvres de concert pendant une vingtaine d’années. Pour ce qui concerne la Symphonie en si bémol, l’entrée en matière en évolue si prestement qu'elle peut tenir lieu d’ouverture à un opéra. L’audition du Premier concerto pour piano en ut majeur, op. 15, de Beethoven, qui suivait, fut d’un intérêt d’autant plus vif qu’il fut défendu par Stanislav Knor, septième lauréat du concours Reine Elisabeth 1956. L’interprète y obtient des sonorités moelleuses et rondes, son phraser est fluide, son toucher d’une délicatesse, d’une sensibilité qui sont un ravissement. Sous ses doigts, les traits de i'Allegro du. début roulent, légers et prestes; la cantilène du Largo se colore de tons chauds et les deux formes du thème burlesque étincellent, dans le Rondo, de verve narquoise et de communicatif entrain. Le public, où se remarquait la reine Elisabeth, a témoigné sa satisfaction à l’artiste, en lui prodiguant bravos et rappels, lesquels furent l’occasion de deux morceaux supplémentaires. Nous savons gré aux organisateurs de nous avoir fait entendre la Sérénade en ré majeur, op. 11, de Brahms, le premier des deux ouvrages de l’espèce qu’il composât, de second étant l'Opus 16 en la majeur. C’est une composition d’une étendue considérable, d’un caractère généralement pastoral et populaire, où la liberté de conception et de réalisation s’accorde avec le cadre classique, sans que l’on puisse la rattacher aux types de la cassation ou du divertimento qu’ont pratiqués Haydn et Mozart. Pour ne nous en tenir qu’à deux exemples du libre choix qui a guidé le compositeur, nous citerons la Basse de chaconne syncopée qui soutient le premier des deux thèmes de VAdagio non troppo et les deux menuets sans trio, combinés ensemble, joués l’un après l’autre. Plus trace ici de Gelegenheitsmu- sik suscitée par des circonstances particulières, mais du prolongement insolite d'un genre en pleine époque romantique, avec ce que Brahms y a prêté de grave, de sombre, de vigoureux, voire de rude et de débordant, d’intime aussi, en un mot, de tout ce qui comportent sa nature particulière, son tempérament, sa personnalité encore en formation mais déjà créatrice d’atmosphère.  L’exécution de cette Sérénade, comme celle de toute la partie orchestrale du programme, fut relevée, animée, colorée du geste souple et d’une exprfessive sobriété d’André Vandernoot, vaillamment secondé par l’O.N.B. Paul TINEL. LE TOURISME ET LA VIE IEUDI 18 AVRIL 1957 Les .petits « patelins » Il semble que ni la distance, ni l’étendue ne parviennent à ralentir l’élan de l'homme qu’anime la curiosité intellectuelle et qui voyage pour connaître le monde. Tout autre est l’état d’âme de celui qui se déplace pour satisfaire les aspirations de son cœur. Car il est encore des touristes sentimentaux qui effectuent des randonnées, soit pour revoir des paysages aimés, soit pour rechercher des sites nouveaux auxquels ils s’attacheront par les liens de l’affection. Il existe, à cet égard, d’étroites corrélations entre la géographie et le sentiment. Georges Duhamel en a subtilement évoqué les aspects dans son esquisse d’une Géographie cordiale de l’Europe. Mais dès que l’on considère le monde avec les yeux de la tendresse, .l’image qù’ori se fait des continents et des nations se morcelle en une infinité de fragments qui s’adaptent en quelque sorte aux dimensions du cœur humain. Aussitôt la mappemonde et ses vastes subdivisions politiques et économiques se transforment en autant de petits * patelins » qui sont tantôt la province, la ville natale, tantôt le village, la paroisse, le faubourg, ou, plus simplement, le quartier où s’épanouit notre vie affective. Ainsi l’amour que l’on éprouve pour tel ou tel endroit ne se manifeste que dans la mesure où, par son exiguïté, ce lieu s’apparente aux êtres et aux choses qui sont petits, fragiles ou familiers et qui, pour cette raison, suscitent notre attendrissement.  Déjà les grandes villes modernes, qui sont d’enormes agglomérations, ne nous captivent que si nous Le voyage au Congo de la commission sénatoriale La commission sénatoriale des Colonies a quitté Léopoldville, mardi, pour Luluabourg. Elle se rendra le 17 à Kasongo, le 18 à Kindu et à Kongolo, et reviendra, le 19, à Kasongo. Les 20, 21 et 22 avril, les sénateurs séjourneront à Elisabethvil- le. Le 23, ils arriveront à Bukavu où ils se scinderont en deux groupes, dont l’un visitera les installations de l’LR.S.A.C. à Lwiro, et de l’I.N.E.A.C. à Mulungu, tandis que l’autre se rendra à Usumbura. La commission regagnera Léopoldville le 3 mai, après être passée par Bu- nia, Stanleyville et Coquilhatville. Signalons que, pour l’étape Bruxelles - Tripoli, l’avion qui a conduit au Congo les membres de la commission était piloté par le commandant aviateur A. Firlefyn. Le prix Malpertuis à Noël Ruet L’Académie royale de langue et de littérature françaises a décerné le prix biennal Lucien Malpertuis, d'un montant de 10.000 fr., au poète Noël Ruet, Liégeois d’origine, qui vit à Paris. L’ouvrage couronné, < La Boucle du temps », est son treizième recueil de vers. Noms et mots historiques « J'aime mieux jouer aux osselets avec des enfants que de m'occuper avec les hommes des affaires de l'Etat. » Ayant été victime d’ime injustice, le philosophe grec Héraclite d’Ephè- se renonça à s’occuper des affaires de sa patrie. On le surprit un jour en train de jouer aux osselets avec des enfants devant le temple de Diane, et comme quelqu’un s’étonnait d’une occupation aussi étrange pour un philosophe, Héraclite, pour montrer à quel point il méprisait ses concitoyens, lui répondit : < J’aime mieux jouer aux osselets avec des enfants que de m’occuper avec les hommes des affaires de l’Etat. > J. D. Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 18 avril 1907 : « Mort du professeur Van Hamel. — Le professeur Van Hamel, de l'Université de Groninghe, vient de mourir subitement à Amsterdam. > Il avait occupé pendant de nombreuses années la chaire de français à cette université. Dans l'exercice de ses hautes fonctions scientifiques il n'avait cessé de témoigner ses sympathies pour la languo française dont il avait été un ardent propagandiste. > Le professeur s'était acquis de vives sympathies on Belgique où il avait assisté à plusieurs congrès. » apprenons à connaître et à aimer la diversité des < villages » qui les composent et dont chacun possède ses caractéristiques et baigne dans une sorte de climat sentimental qui lui est propre. De même l’immense continent européen est fait de l’assemblage d’une infinité de • patelins » qui nous séduisent dès que nous les isolons les uns des autres, afin d’en mieux dégager le visage et d’en faire saillir plus intensément les traits. Au moment où la nécessité de se grouper et de s’unir s’impose avec tant d’évidence aux peuples de l’Europe, il serait faux de croire que l’amour du particularisme local. régional ou national, puisse nuire à l’idée d’une solidarité toujours plus effective entre les nations européennes, car cette solidarité repose autant sur le respect de la personnalité collective qulin- dividuelle. « C’est une absurdité, écrivait à ce propos André Gide, que de rejeter quoi que ce soit du concert européen. C’est une absurdité que de se figurer qu’on peut supprimer quoi que ce soit de ce concert. » Et développant l’idée que c’est en se nationalisant qu’une littérature témoigne de l’humain, Gide en vient à démontrer que l’œuvre « la plus profondément nationale, la plus particulière ethniquement parlant, est aussi bien la plus humaine et celle qui peut toucher le plus les peuples les plus étrangers. » Quoi de plus spécifiquement national, en effet, et, en même temps, de plus universellement humain que les œuvres de génies comme Dante, Montaigne, Cervantès, Shakespeare ou Dostoïevski, qui ont célébré les charmes de leur patrie ou exalté l’âme de leur race ? Et par quelles voies l’homme d’aujourd’hui accédera-t-il à la connaissance attendrie de l’Europe, sinon par celle que lui offre cette forme sentimentale du tourisme, qui consista à voyager afin de consteller peu à peu sa carte européenne du Tendre d’un archipel de petits < patelins » d’adoption. Daniel VAN DAMME. !i ' N0TES PARIS!ggg’*’ Un nouvel hebdomadaire ; «Artaba n » lui niarejua°la°vé fustê V d cil| e et comparaison. Les c <Ht e éclatèrent do rlrn arnre de faire désormais 1 1 écidè >’ent aux . artabanismes h n cllass e a nsi les locutions tôuteo P V Sant et les comparaisons fo« ( s , fai ‘es surchargent quotidien’ 1 2 01 ' c ' 11 ' nos phrases. Ils en ncn >cnt pidement dressé une n» nt ra - riste (point limitatWe P hI? ière dont voici quelques eitra1 t a s S ! ) Gai comme un pinson. Sage comme une im?n n Laid comme un po £ gC; Solide comme le Pn n , m Beau comme un astre- 1 '^ Tranquille comme sànr . Franc comme l’or. üaptlstc : Ce iui donna à Fern-m ■ „ dérem l’idée d’ouvr™ Van - cours parmi les lectèu,séjournai auquel il cniiiu du alors : Le Figaro, il fut é 1 ?' 1 part, entendu que les„ u dé ' raisons fournies par é 3 - jour ne seraient pas --? ot du H Paris, 17 avril. Jacques Héberlot qui est, sans aucun doute, l’homme le plus actif de sn génération, ne se contente plus de son théâtre du boulevard des Batlgnolles, ex-théâtre des Arts, aujourd'hui théâtre Jacques Hébertot, ni de redonner vie, somptueusement, à la station thermale de Forges-les-Eaux dont il nous contera certainement un jour le passé historique et les grandes heures sous l’Ancien régime : il lance un nouvel hebdomadaire politique, littéraire, artistique, scientifique et parisien : Artaban. Artaban, qui fut le nom de plusieurs monarques parthes, de la famille des Arsacides est devenu célèbre depuis que La Calprenède, dans un roman intitulé Cléopâtre et qui eut, au milieu du XVII" siècle, ur.e immense popularité, en fit un héros plein de fierté, d’où l’expression proverbiale : Fier comme Artaban. Ce fut le premier de ce que Fernand Van- dérem devait, deux cents ans plus tard (pas tout à fait), appeler des « artabanismes ». Ce néologisme date très exactement de l’été 1935, et voici comment il prit naissance. Un soir de juillet, Fernand Vandérem téléphonait à Tristan Bernard les détails d’une discussion littéraire dans laquelle il avait eu le dessus, et il concluait : — Naturellement, je suis parti fier comme Artaban ! A quoi Tristan lui fit observer que l’image était vraiment bien usée. Vandérem en convint. Le lendemain, Tristan Bernard appelait son ami au téléphone et lui disait un récent trait de ladrerie dont il venait d’être le témoin, puis il ajoutait : — Pourtant, ce garçon-là est riche comme Crésus ! Sur quoi Vandérem lui ren- Par exemple fait "comiris 1105 ' rat », « fauché comme ip c u?- lln Vandérem les tenait t “&!■ pour éphémères. ct H Les lecteurs invités an envoyèrent plusieurs centui d «artabanismes ». Quelq u i a en prirent d’ailleurs la défnn S et l’un d’eux cita un texte d p»’ my de Gourmont qui „V quait pas, en effet, de po ? ds « La phrase toute faite. & Gourmont vers 1900, est a eoa dhion même de la clarté d ,m savoir effacer style. Il faut ii •« îî »*•»*»***<.*»»**«*•*«< l’image neuve, pour mettre à sa place limage vieille, n 01 „ rie, mais phosphorescente et è jalonne de lueurs la route T connue. Une page sans cliché est une suite d’énig mes; C X rebute lespnt le plus curieux lœdipe le plus patient , Qui a raison ? Fernand' Van- dérem ? Remy de Gourmont? Léon TREICH. PROPOS OCCASIONNEL Fait divers, hélas ! banal : une embardée, et voici quatre corps éparpillés et tressautants. Fait divers hélas ! tellement banal qu’il eût été perdu et que nul journal ne lui eût peut-être fait « l’honneur » de le citer. Mais une des victimes avait ac cédé à la célébrité : une toute jeune femme, à peine âgée de 21 ans, et déjà auteur de deux romans qui ont fait le tour du monde et rassuré sur la vitalité et le don de renouveau des lettres françaises. Que Françoise Sagan soit une des victimes, voilà qui change tout. Tout?... Non, pourtant. Après l'accident. des amis qui suivaient dans une autre voiture auraient imploré en vain pendant longtemps du se cours. Fendant quarante minutes, dit-on, les autos auraient passé sans qu’une seule daignât s’arrêter et se porter au secours. Bien entendu, ils ne savaient pas que la jeune femme atrocement blessée était la célèbre Françoise Sagan. On le sait aujourd’hui. Trop, peut- être. Puisque déjà la légende — une légende peut-être commercialement intéressée — s’en est emparée. Sous la tête fracturée de la jeune romancière, qu'a-t-on trouvé? Le manus crit de son prochain roman, tout maculé de sang. Un roman intitulé, comme par hasard, « Paupières closes ». Souhaitons que la jeune femme puisse être la première à sourire — tristement, comme elle aime à le faire — de cette coïncidence »... VOYAGE A LA FOIRE DE LYON Les hommes d’affaires pourront se rendre rapidement à la Foire Internationale de Lyon. S. A. B. E. N. A. organise 3 services aériens Bruxelles-Lyon. Aller : 29 avril, 1” et 3 mai. Retour : 30 avril, l or et 3 mai. Aller : 1.400 fr. b. Aller-retour : 2.520 fr. b. Billets : Wirtz, 44, av. de Keyser, Anvers. Guillon, 85, chaussée de Ruysbroeck, Forest-Bruxelles. 94407 LES BEAUX-ARTS La Presse, puis le Tout-Anvers ont été conviés au vernissage dans la métropole, d’une galerie d’une conception architecturale nouvelle, à l’aménagement et à la présentation de laquelle ont notamment collaboré plusieurs élèves de l’Ecole nationale supérieure d’architecture et des arts décoratifs de la Cambre, que dirige M. Léon Stijnen. Les invités, ont pu, entre autres, admirer des œuvres gravées de Lucas de Leyde, Rembrandt, Braque, Chirieo, Picasso, Hartung, Giacometti, Du- noyer de Segonzac, Manessier, Miro, Lhote et Estève. Ils ont eu également l’occasion de feuilleter une intéressante monographie des villes et communes des anciens Pays-Bas, due à Johan Bloeu, et une curieuse géographie du Nouveau Monde, de Gottfriedt, l’une et l’autre du XVII* siècle, et remarquablement illustrées.  UNE COLLECTION SUPERBE ... et très complète de robes, chemisiers, jupes, manteaux Printemps- Eté 57, vous sera présentée lors du défilé que vous propose Nopri- Centre en son Salon de thé (l* r étage), rue Marché-aux-Poulets. 82910 L’ORCIIESTRE NATIONAL... On sait de quelle réputation flatteuse jouit l’Orchestre national de Belgique, aussi bien à l’étranger que dans notre pays. Créé en 1936 et composé de musiciens de valeur, il est dirigé à tour de rôle par des chefs d’orchestre éminents, tant belges qu’étrangers. Ceux-ci ne lui ont jamais ménagé leurs éloges. Dans la capitale comme au cours de ses nombreuses tournées en province, l’Orchestre national a contribué avec succès à la diffusion des œuvres des grands maîtres. ... ATTEND SON STATUT Depuis plusieurs années, cependant, les membres de cette excellente phalange symphonique attendent d’être dotés d’un statut, largement mérité par les services qu’ils rendent à la collectivité sur le plan culturel. Un premier projet, établi par M. Harmel, en 1954, ne put être soumis au vote des Chambres avant les élections et devint donc caduc. Des négociations furent reprises avec le gouvernement actuel et aboutirent à l’élaboration d’un nouveau projet par M. Collard, ministre de l’Instruction publique. Mais il semble bien que ce projet dorme encore dans quelque carton... Entretemps, plusieurs membres de l’Orchestre ont atteint un âge qui devrait leur permettre de jouir de la retraite à laquelle ils aspirent. Trois d’entre eux ont septante ans et, sans statut, il est impossible d’infuser à l’Orchestre le sang nouveau dont 0 a besoin. Ces musiciens et leur innombrables admirateurs espèrent que ce statut, si longtemps promis, verra enfin le jour. POUR PAQUES renouvelez votre élégance. Choisissez un costume bien coupé « Au Jockey », 129, chaussée de Wavre. (0 A BLANKENBERGIIE La Chambre de commerce, de commun accord avec les autorités communales, a décidé de mettre sur pied à titre d’essai un premier cortège carnavalesque de printemps. A l’occasion de cette manifestation, le port du masque sera autorisé. Le cortège, qui fera sa sortie le 26 mai, marquera en quelque sorte le début de la saison estivale. Une réduction de 50 % sera ac cordée ce jour-là aux touristes venant de l’intérieur du pays. ARTHUR HAULOT l’auteur de « Roux dans la lune », livre de contes pour enfants écrit pendant sa captivité, signera son album, illustré par Elisabeth Iva- novsky, à la librairie du « Bon Marche », jeudi 18 avril, à 15 h. 30. Il sera présenté au Salon de Thé à 16 h. 30 par Lionel Giraud-Mangin et Myriam Lobot. Madame Ivanovs- ky sera interviewée par Georges Fierredon. 83017 LES BELGES A L’ETRANGER Le chef d’orchestre Edouard Van Remoortel, après avoir dirigé des concerts à Londres et en Norvège, et enregistré des œuvres pour disques américains avec les Wiener Symphoniker, vient de séjourner en Afrique du sud où il a conduitesix exécutions de l’Orchestre symphonique de la Radio de Johannesburg. Il sera prochainement, à Berlin, au pupitre des célèbres « Berliner Philharmoniker ». LA CONVERSER! Chasseurs et touristes ne ma quent jamais de jeter au pa .,- a un regard tendre sur la bcllc'eh pelle de la Converscrie qui se dre se entre la barrière de ChamDlo et Saint-Hubert. Depuis quel temps déjà, d’importants trava sont exécutés tout près de cet chapelle, dans une vieille 1er qui est transformée, à l’initiative comte de Launoit, en un Centre pourront s'assembler, en des assi< nationales et internationales. Amis de la faune et de la flore a dennaises. A ce propos. « L’Avenir du l xembourg » donne les renseign ments suivants : « On sait l'intérêt que porte l’Ardenne la famille royale. Comm d’autre part, le Roi dispose seul d chasses de Saint-Hubert, propre du comte de Launoit. des chass voisines de Saint-Michel, qui appa tiennent aux Domaines, et de Fre réunissant les droits de 14 comnv nés, il ne fait aucun doute que Souverain descendra assez souve à ce havre de paix que sera Cqnverserie ». A cet effet, une. tie du home a été réservée à la f mille royale. L’autre partie hébe géra une école de gardes-chasies un musée pour la faune et la ilo ardennaises. Située à l’emplaceme des anciennes écuries et grang celte dernière pièce a conservé gros dallage de pierres bleues et charpente de chêne d’autrefois, qui lui confère un cachet typiqu ment ardennais. » UNE FENÊTRE HAB1LL de « Voile Sétilose », lumineux, ger, solide, agréé par « Textile S lection », donnera à votre intérie un cachet de grande classe. 928 LA ROUTE X Notre confrère ajoute à ces ce sidérations ce vœu : « A présent, il reste à décider l’on détournera la route n* 28. qui donnerait à l’ancienne abba plus de charme et de solitude, t" en enrichissant la beauté du site, détournement ne modifierait q très peu le tracé actuel puisqu n’affecterait que six cents métrés la chaussée: 300 en amont et J en aval de la construction, le te aux frais du comte de Launoit. «i transformation permettrait, d un a tre côté, de replacer la chapelle l’endroit menu où saint hud avait entrevu le célèbre cert- ’ Nous croyons pouvoir ^ p re Ç ■ pour ce qui concerne le detouru ment de la route, qu aucune sion n’a encore été prise, bien <1 le ministère des Travaux publ marqué son accord. BRUXELLES-M 1 ! Services assurés par al j ,oc h Généralcar — départs 8 h. - ‘ 14 h. et 18 h. - 1. rue desCo " Tél. : 11.41.42 - 12.33.44 - 12.9o.04. BELGES A LEIR^ Le D r Marcel Van Eyck, ag de l’U.L.B., a été charge p» lc nistère de la Santé P ub \| <1 f o e ] la Famille de représente i . que au VI* congres. mte na‘1 d’oto-rhino-laryngologie qu se ^ dra à Washington du 5 au prochain. L A curiosité de nos contemporains est décidément sans limite. L’art et l’archéologie trouvent dans la conquête des terres inconnues et des continents sous-ma- rins des ressources accrues. Le courage des uns et la persévérance des autres permettent de faire la lumière sur l'héritage des coins déshérités de la planète et nous donnent le plus souvent une meilleure interprétation du patrimoine reconnu en l'augmentant de quelque apport inattendu. Le domaine de l'édition s’enrichit sans cesse de témoignages de qualité. L'écrivain d’art éprouve de la peine à en suivre le rythme. U s'émerveille de tant de conscience mise au service de l'humanisme du XX* siècle. L’élan des découvreurs correspond ô une volonté de faire sortir l'homme de sa coquille. Paul Valéry l’avait vu s’y replier avec effroi. Mais cet homme-là était celui de l’entre-deux-guerres. Aujourd'hui, il entend s’affirmer aussi bien dans les sables du Sahara que dans une grotte mystérieuse du Périgord. S’il fait l’inventaire des solitudes brûlantes ou des ténèbres humides, c'est qu'U veut, avant tout, mettre à l'épreuve ses vertus morales et intellectuelles et nous prouver que le roseau gémissant se redresse dans le désert. Saint-Exupéry fut l'un des archanges de ce bataillon du ciel, déjà; il regardait la terre avec une tendresse douloureuse. On songe comme Mauriac au grondement que Pascal fit retentir au-dessus des persécuteurs cruels et lâches qui < calomnient celles qui n'ont pas d'oreilles pour les ouïr ni de bouche pour leur répondre ». Le retour aux peuples primitifs, a ceux dont on condamnait, au siècle dernier, l'Innocence, est un signe qui ne trompe pas. La notion même de la beauté en a été bouleversée. Il n'y avait paB qu'une vérité I Chacun en portait une en soi qui méritait donc de ne pas être tenue pour un aspect de la sauvagerie. Nos grands-parents souriaient des œuvres des Noirs. De l’art ? Celui qui le prétendait était tenu pour un original. Mais les temps ont bien changé. Le retour aux sources nous a entraînés dans les cavernes fabuleuses où l’homme s'est éveillé à la magie créatrice. L’enfance de l’art était retrouvée et, par un détour troublant, avec elle, l’art des enfants. Tout se tient dans cette moisson qui fait fi des millénaires parce que l'art est comme les saisons, un présent durable En s’intéressant aux hommes méconnus, les éclaireurs se sont tout naturellement penchés sur des civilisations originales bien plus complexes qu’on pouvait les imaginer à première vue. * * ♦ Ainsi Jean Cazeneuve nous apporte dans son ouvrage, Les dieux dansent à Cibola (1), de passionnantes notes sur les indiens Zu- ftis qui vivent au Nouveau Mexique et dont le rituel « shalako » engage des danseurs masqués incarnant des géants ot des clowns affreux symbolisant des « êtres mythiques réprouvés et vénérés à la fois ». L’auteur discerne dans le respect des ancêtres ce curieux paradoxe : < Au moment où ils évoquent leurs morts, il est bon, pen- sent-Hs, que ceux q'entre eux qui ont vécu au temps ou la religion des Franciscains éiait Imposée, retrouvent quelque chose de familier C’est pour leur rendre un hommage spécial qu'ils promènent solennellement la statue de saint François. Ainsi, ces mêmes Zuftis qi|i ont gardé la haine des Mexicains et ne supportent même pas qu'un Espagnol soit présent dans le village ou qu'un mot espagnol soit prononcé durant leurs (1) aallimurd (Paris). cérémonies, restent attachés, par respect pour leurs ancêtres, à certains symboles de la domination espagnole ». M. Cazeneuve voit entre les XI* et XVIII* siècles, l’âge d’or de la civilisation pueblo : on construisit alors des maisons de cinq étages, comprenant quelquefois plusieurs centaines de pièces. C'est une civilisation locale farouchement préservée qu'animent les dieux dansant à Cibola ! * * * Tandis que Jean Lartéguy nous entraîne dans ses Clefs de l’Afrique (1), des sables dores de la Mauritanie à la lagune de la Côte- d’Ivoire, des rives du Congo envahies par les narcisses à la grande forêt jrimaire de Guinée et du Libéria, Richard Harrington nous propose un Visage de l'Arctique (2) admirablement illustré : les joies et les misères des Esquimaux ressuscitent en une fresque qui garde la chaleur de l'amitié On se souvient tout naturellement dos fascinantes sculptures du peuple du Grand Nord qui furent exposées au palais des Beaux-Arts. Harrington nous plante le décor vibrant et implacable de l'Arctique où rôde le spectre de la faim. Il nous raconte l'nistoiro de ce jeune chasseur frappé par la poliomyélite et dont l'avion qui le transportait à Wlnnipeg s’écrasa au sol; « sa jeune femme qui no savait rien, dit-il, l’attendait toujours ». *** Roger May et Nik Sanders ont réuni dans leur ouvrage Vers la conquête des continents sous-marins (3) les éléments d'une extraordinaire enquête dont le chapitre . Ville sous les eaux . n'est pas le moins stupéfiant; Héllké, le petit A mm LaV ie j^Lrtistique L'art et l'aventure (1) Albin Michel (Fartai. (2) Albin Michel (Paris). (3) Buchot-Chnstol (Paris). port du Péloponnèse, Haithabu, grand port du Danemark primitif au VII* siècle, Port-Royal dans l’ile de la Jamaïque et Fos qui gît non loin d'Aigues-Mortes par six à huit mètres de fond sont les sœurs d'Ys englouti au large de Douarnenez pour la damnation de la fille impudique du roi Gralion. On sait que M. Fernand Benoit a dressé une véritable carte des « gisements » de la côte provençale, de Monaco aux Saintes-Maries-de-la- Mer. Les auteurs insistent sur le fait que la science archéologique sous- marine a besoin de données extrêmement précises et complètes. Les poteries l'intéressent sans doute, mats aussi le navire, sa forme, ses dimensions, sa contenance, son équipement, les moindres vestiges familiers qui puissent donner une idée de l'art nautique ancien, des habitudes de l'équipage, de la date de construction du bateau et de son itinéraire.  Ainsi, des archéologues avertis ont prospecté devant Saint-Tropez, à huit mètres de 'fond, un navire romain qui avait coulé avec son chargement de marbre de Carrare. MM Roger May et Nik Sanders ont assisté à l'une de ces journées de « relevage » : « élingués, soulevés par lu grue. furent extraits de l'eau ce que les pêcheurs du pays appelaient des roues de moulin; d'énormes colonnes de près de deux mètres de diamètre et les chapiteaux carrés de deux mètres soixante-dix de côté. En deux « campagnes », on en sortit quatorze de la mer. Ces nobles vestiges sont aujourd’hui déposés sur la jetée du port, attendant d’être montés, reconstitués en portique, le plus beau sans doute qu'on pourra trouver. Ils auraient dû orner, croit-on, le temple géant de Narbonne élevé à la gloire de César Imperator ». L'archéologie sous-murine multiplie les vocations : durant l’été de 1950, 11 n’y avait pas moins de vingt mille plongeurs qui fouillaient la mer ! * * » A l'attention de ceux qui s'intéressent à l'exploration archéologique de Bavai, arrêtons-nous un instant à la plaquette récente que le chanoine Blévelet, fidèle gardien de la vieille cité romaine, consacre aux dallages de marbre, mosaïques et peintures murales retrouvés sur ie vaste champ de fouilles. En une vingtaine de pages touffues (D, l'éminent archéologue fait (1) Extrait de Latomue, t. XV U058), faso. 4. le point des arts décoratifs au temps des Bavaisiens de l'époque romaine. Il y a groupé les connaissances acquises sur l’embellissement de la ville. « Ici, écrit-il, aux temps de la paix romaine, comme sans doute la Gaule et l’empire entier, stucateurs, marbriers, mosaïstes ont décoré de concert les riches demeures et les édifices publics. Ici comme ailleurs, les commerçants ont réussi à vendre des marbres exotiques et précieux: mais leurs acheteurs bavaisiens n’ont pas dédaigné pour autant les marbres du pays. Les mosaïstes utilisèrent aussi des cubes de terre cuite; si ces cubes sont plus rares que les cubes de marbre blanc ou bleu, c’est probablement qu'ils étaient moins résistants que ceux-ci, en dépit du savoir-faire des céramistes indigènes. Ici, plus qu'en d'autres contrées au ciel plus clément, le propriétaire qui pouvait se ménager un cadre de vie qui fût plaisant et beau tenait d'abord à s’assurer, avec un hypo causte. le confort d'une belle cha leur ». La guerre des mammouths a eu lieu I Nous n'avons pas attendu le livre de Louis-René Nougier et Romain Robert pour nous en rendre compte, La presse a largement commenté, l'été passé, la découverte d'une grotte ornée on Périgord, connue aujourd’hui sous le nom de Rouffignac, Cette révélation était duo, on s'en souvient, au professeur Nougier de l'Université de Toulouse et titulaire de la seule chaire d'archéologie préhistorique de France et directeur de l'Institut d'art préhls- torique, ainsi qu'à son collaborateur M. Robert, président fondateur de la Société préhistorique de l'Artège C'est donc une sorte de livre blano que les deux spécialistes de l'art a uaternaire viennent de publier. ous avons, à l'époque, relaté le plus objectivement possible, les épi sodes de cette lutte passionnée au cours de laquelle les découvreurs se défendirent avec courage. • Les belles heures de Rouffignac ou la guerre des mammouths (1) remettent en scène la préhistoire de la caverne merveilleuse aux dix kilomètres de développement et les principaux acteurs de la controverse. Des textes officiels donnent au lecteur tous les éléments du problème. On aimera, sans doute, moins les pages où les archéologues, quittant le domaine scientifique, se lancent dans une satire qui n’ajoute rien à l’intérêt de leur bilan. Cependant, les auteurs nous mettent a l'aise : < ce livre n'a nullement la prétention d’être un ouvrage de science sur les peintures et gravures de la grotte de Rouffignac-en-Pèrigord. Nous travaillerons longtemps encore pour achever la prospection de nos dix kilomètres de galeries, pour relever les centaines de figurations, peintes ou gravées, pour déchiffrer les milliers de « macaroni . et d'entrelacs Inscrits sur les plafonds, pour dresser le plan des centaines de couchages d’ours, pour recenser et analyser le matériel archéologique des nombreux ateliers de taille du silex des galeries profondes, pour fouiller les innombrables foyers et reconstituer les céramiques tardives, pour recueillir les éléments de faune disparue et dresser la liste des espèces, et combien d’autres sujets d’études I ». Grâce au stylo Imagé de MM Nougier et Robert, le livre de raison de Rouffignac est aussi un livre d'aventure. Comment ne pas être Impressionné par cette touchante description du premier occupant de la caverne : • Par centaines ou par milliers, le grand ours des cavernes est le premier occupant du Cro du Clouzeau. Aux approches de l’hiver, de longues colonnes d'ours s'enfon- G) ta Tabla Rond# (Paris). cent sous le plateau. L ad l' s ' J p 0 ûrr rure épaisse et luisante, * * lets de peau bien (end Ui ^ j graisse, ils viennent errer ° er gi longues galeries P°ui tx ° p tre b Les meres ourses, le■ = t lonné de promesses, g u ®, v e nicher jaune et gluante P our t , l .„mieis nl mettre bas dans les P‘ ïï C aver de l’hiver, au chnu , d il d ,é B uiièrcin e Les trous s alignent “‘J , nids dans les galeries. ventabl« dianl è t ours » de 3 à 4 mèties d P ofon deiir Sur près d’un m , ètrüde „t l vieux Au printemps. L arch^ 1 essayent leurs g ri , £f ^ ' tota ] précis gués sont arrives a b', 1 , 1 gageons 4 13.524.978 griffades W leurs adversaires ne * point ! ront pas quel elle sur cl ‘ iC i La vaste étude de Réfuté ( autant appel à not *®uéSfogues n notre raison Les ai en cc b q ue 1 demandent d Imaginei c° La à t o l'angoisse du i L , s ténel qui se prolongeait dans une vo ie de la terre constituait 111 ce s ,,pw orée creusée sous le L aV d’humanité et de „ t b u oignai' t même des auteurs est « sou' 1 - Chaque fols de tra restés de longues “ [ois dans Rouffignac, choqu in u nous sommes sort s cii nous avons ressenti es ur5U ivrs la caverne semble sc P , de r > l’infini: lourde ef «TOvant.' vous, accablante, et nia | g ré tout aussi accablante. , oIl gj î immatérialité c iui ? f j f n;ic est qu'aux étoiles. Rouy,' 8 un monde Intempoiei- JellX On n'épuise P as Pf ^ 0 é dll ,it «laine deM'aror.e cl ^,^ t*ÿ ternaire. Il est viai ?“ uc hent- et la passion se s ce se £ , quand on progresse da j.^istoire encore tout neuf de ( n0 rin«