IB SOIR DIMANCHE 20, LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 ET MAINTENANT... MARS ET VEN Ce n’est plus de l’antieipation mais il faudra de la patience L ES sondes automatiques « Vénus-5 » et « Vénus-6 » lancées successivement les 5 et 10 janvier 1969, sont arrivées à bon port au voisinage du sol de Vénus, la planète la plus proche de la Terre, les 16 et 17 mai, après des voyages respectifs de 131 et 127 jours. Les sondes «. Mariner-6 » et « Mariner-7 » parties l’une après l'autre, le 25 février et le 27 mars 1969, passeront respectivement, le 31 juillet et le 5 août 1969, à quelque 5.000 km du sol de Mars, l’autre planète voisine de la Terre. Ces deux types de sondes soviétiques et américaines succèdent donc à « Vénus-4 » qui pénétra dans l’atmosphère inférieure de Vénus, le 18 octobre 1967 et à « Mariner-4 » qui révéla la topographie tourmentée du sol de Mars, le 15 juillet 1965. Ce texte apparenté à celui d’un communiqué sera encore suivi de beaucoup d’autres du même type. Malgré l’intérêt de tous les gens pressés, il n’est pas permis de concevoir aujourd’hui un programme spatial ayant pour but, par exemple, un atterrissage d’un engin habité sur Vénus. Les conditions régnant sur l’étoile du Berger ne sont pas propices. Tout d’abord, si les sondes soviétiques ne sont par parvenues à nous fournir des données directes à la surface de Vénus, il faut l’attribuer essentiellement à l’incapacité des instruments utilisés de ré- l’atmosphère en 4 jours. Ainsi, on est amené à conclure que le vent souffle au niveau de la couche nuageuse, à des vitesses atteignant 400 km par heure. Faut-il penser qu’au-dessous des nuages, la tempête est permanente ? II. est difficile de l’affirmer. Néanmoins, avec les hautes pressions et les fortes températures régnant au niveau du sol, il est facile d’imaginer que la convection sur Vénus est plus active que sur la Terre et qu’ainsi un transport massif dés poussières est assuré par le vent dans un flùide dont la densité Peut-on aller chercher plus loin que Vénus, plus proche du Soleil sur Mercure ou au lointain sur Jupiter, la planète hospitalière ? Une telle idée est à rejeter. Mercure, planète la plus proche du Soleil, n’a guère plus d’atmosphère que la Lune. Sa période de révolution autour du Soleil est de 88 jours tandis que sa rotation propre est égale aux deux-tiers de sa révolution, c’est-à-dire 59. jours. On en déduit que la longueur d’une journée sur Mercure est de deux fois la période de révolution, soit 176 jours. De là, les températures du sol de Mercure s’élèvent à plus de 300 degrés C. dans la partie éclairée et s’abaissent à moins 100 degrés C. dans la nuit. On ne voit donc- que des intérêts scientifiques à une prospection vers ou sur Mercure. C’est pourquoi il faut s’attendre au cours des prochaines années à l’extension du voyage de l’un ou l’autre Mariner de Vénus jusqu’à Mercure. En d’autres termes, une telle énergie est celle de bombes à hydrogène d’une mégatonne explosant au rythme d’une par seconde. Une raison suffisante de ne pas envoyer dans le voisinage un vaisseau spatial habité. Néanmoins, il faut que l’on tente d’identifier cette fameuse tache rouge de Jupiter qui fascine les astronomes depuis longtemps. S’agit-il d’un site d’activité prébiologique où l’hydrogène, l’ammoniac et le méthane r e c o n n u s dans l’atmosphère de Jupiter pour-: raient constituer avec de l’eau, l’adénine, un constituant chimique important dans les systèmes biologiques ? Laissons la réponse à cette question aux futures recherches et en particulier aux sondes spatiales qui passeront probablement au voisinage de Jupiter vers 1973-75. îel- Le& kttaqu «nne ffpti née tuez, «■t fon lent 1» Il s’ Mesure à ( uite Et Jupiter? Quant à Jupiter, il faut la considérer en tenant compte Il faut aussi s’attendre vers 1977-78 au grand tour par Jupiter vers Saturne, Uranus et Neptune; jusqu’à 30 fois la distance de la Terre au Soleil. Ce tour sera sans doute le tour du siècle, car c’est la seule possibi- américain « Mariner-4 >, après un voyage de quelque 500 millions de km accomplis en 7 mois est passé à environ 10.000 km de Mars et nous a transmis à cette occasion des images . remarquables de la surface martienne. Le caractère le plus frappant de ces photographies est l’analogie avec le sol lunaire. Mais, cette surface craquelée par des volcans ou par l’impact des météorites n’exclut pas la présence d’une atmosphère. Mars possède, en effet, une atmosphère ténue dont la pression au niveau du sol est environ le centième de celle de la Terre. Elle correspond ainsi à là pression dans glace, à certains moments en équilibre avec l’eau liquide ou en état d’évaporation. Mais, il n’est pas exclu que les calottes La moins hostile par MARCEL NICOLET professeur à l’Université libre de Bruxelles. polaires soient recouvertes en hiver de neige carbonique formée par l’anhydride carbonique qui est l’élément prépon- DISTANCE MOYENNE APPROXIMATIVE EN MILLIONS DE KILOMETRES CALCULEE SUR LA BASE DE LA DISTANCE MOYENNE AU SOLEIL éê£&. Tàjük En fin de compte, il apparaît que de nouvelles sondes vont partir 'vers Mars afin de nous apporter de nouvelles informations. Il n’est pas difficile aux Soviétiques d’employer la technique, qu’ils ont utilisée pour atterrir sur Vénus. Comme la vitesse de libération de Mars n’est que de 5 km par seconde, cette planète est donc plus abordable que Vénus requérant 11 km par seconde. Si on peut imaginer une pénétration plus aisée dans l’atmosphère martienne, il n’en est pas moins vrai que la pression de l’air étant trop faible, équivalente à des altitudes supérieures à 30 km dans notre atmosphère, l’utilisation du parachute devra probablement être doublée par celle de rétro-fusées afin d'atterrir avec suffisamment de douceur. Toutefois, il p’est pas impossible qu’en 1975 ou 1977, au cours de l’une ou l’autre fenê- ; tre favorable au lancement, des missions plus développées conduisent à l’établissement d’un, laboratoire sur le sol martien. Ce serait ainsi le meilleur moyen de connaître enfin cette planète qui apparaît la moins’ hostile. Ce qu’ils ont dit U s'est, bien entendu, trouvé quelques reporters curieux pour interroger un tas de célébrités sur l’événement. Au vol, quelques-unes de ces réactions. TERRE LUNE 0,38 VENUS 41.41 MARS 78.38 MERCURE JUPITER SATURNE 91,74 629,05 1278,02 URANUS 2722,72 NEPTUNE 4351.12 sister aux rudes conditions régnant au voisinage du sol. S’il est connu depuis longtemps que la Terre et Vénus, déclarées planètes jumelles, ont une grande ressemblance dans les dimensions, respectivement des rayons effectifs de 6.371 km et 6.053 km, l’équivalence cesse dès qu’il s’agit de leurs atmosphères qui ont évolué différemment. Ainsi, on peut estimer maintenant que la pression au niveau du sol de Vénus est environ cent fois celle de la Terre, bien que lès sondes spatiales n’aient pas encore pu la mesurer directement. Une pression d’au moins cent atmosphères correspondant à celle de nos océans à un kilomètre de profondeur pose donc un certain nombre de problèmes techniques dont les solutions n’ont pas encore été envisagées dans le cas d’atterrissage et de décollage. Il suffit de penser à la puissance requise pour quitter le sol vénusien en vue d’accomplir le voyage de retour de cent millions de kilomètres vers la Terre. En outre, la température du sol de Vénus est très élevée. Elle est de plus de cent degrés au-dessus du point de fusion du plomb, c’est-à-dire de l’ordre de 425° C d’api'ès les mesures obtenues par radar dans la gamme clés ondes centimétriques. Ainsi, des pressions et des températures aussi fortes conduisent immédiatement à s’interroger sur la structure et le comportement de l’atmosphère intérieure. Enfin, la nature du sol de Vénus doit, dans le cas de conditions physiques aussi différentes que celles de la Terre, se présenter sous une forme particulière à laquelle il faut accorder une grande attention.  est cependant le dixième de celle dé l’eau. On arrive donc à la conclusion que l’érosion doit être importante sur Vénus et que le sol doit être du type désertique très prononcé. Autour de vastes plaines parsemées de dunes, subsistent encore des régions rocheuses dont les sommets érodés constituent aujourd’hui d’excellents réflecteurs pour les radars terrestres. d’abord des' •distances. Elle se trouve, en effet, sur une orbite à plus de cinq fois la distance de la Terre au Soleil. La . route est longue jusqu’à Jupiter et il ne faudra pas moins de deux ans et demi à une sonde spatiale pour .-arriver par une trajectoire elliptique jusqu’à son voisinage. Il ne petit donc être question de penser à un ■ vol- habité alors que les premiers lité de trouver les quatre plus* grosse planètes du système solaire dans des positions simultanément favorables au coûts des dernières années du vingtième siècle. 'notre atmosphère à l’altitude de 30 km. dérant de l’atmosphère martienne.  L’atmosphère poussiéreuse de Vénus diffère d’ailleurs à d’autres titres de celle de l’atmosphère terrestre. Alors que l’anhydride carbonique — CO 2 — est un constituant minoritaire de l’atmosphère terrestre, seulement ti’ois dix-millièmes de l’air constitué d’azote par 78 p.c., d’oxygène par 21 p.c. et d’argon par moins d’un p.c., qui est presque complètement dissous dans les océans, il est en fait le constituant essentiel, par plus de 90 p.c., de l’atmosphère de Vénus. Quant à l’azote, l’oxygène et la vapeur d’eau, on ne peut dire encore quelle est leur part exacte, car on ne peut accorder grand crédit aux déterminations effectuées jusqu’à présent. Il faudrait, d’une part, que la technique expérimentale soviétique soit plus développée et, d’autre part, que l’analyse théorique américaine soit plus élaborée. Néanmoins, il est clair aujourd’hui que l’anhydride carbonique en telle quantité peut expliquer en partie, grâce à son absorption prononcée dans l’infrarouge, le maintien de hautes températures sur Vénus par un effet analogue à celui du maintien de la chaleur dans les Mars : analogies avec la Lune Si l’hospitalité de Vénus ou de Jupiter est encore loin d’être concevable, voire impossible, il faut dès lors se résoudre à voir la planète Mars comme la première possibilité d’accueil à un être humain au-delà de la Lune. Il y a quatre ans, en juillet" 1965, le vaisseaii spatial Quant aux températures, elles sont variables avec la latitude et les saisons et elles présentent également une variation journalière très prononcée. Il faut rappeler que Mars accomplit sa révolution autour du Soleil, en 687 jours et que cette année martienne a un printemps de 199 jours, un été de 182 jours, un automne de 146 jours et un hiver de 160 jours. Le jour martien n’est pas très différent du jour terrestre, 24 heures 37 minutes. La gamme des températures dans la région équatoriale de Mars va de -f 30° C (maximum de la journée) à —100'’C (minimum de la nuit). Ainsi, l’eau peut exister sous forme de Un point n’est pas encore résolu, c’est celui de la présence effective d’oxygène dans l’atmosphère martienne. . On ne peut s’empêcher de penser à cet élément chaque fois que l’idée de l’existence d’organismes vivants est mise en avant afin d’expliquer l’un ou l’autre caractère mouvant ou coloré de la surface de Mars. Très souvent, cependant, l’explication réside dans un phénomène physique remarquable. Il y a donc lieu d’attendre à la fois des observa- tipns plus détaillées et des études plus approfondies avant de pouvoir aller à la recherche d’organismes vivants dans les plaines et sur les montagnes de Mars. Sans revenir sur les missions américaines vers Mars en 1969, dont il a été question au début de cet article, on peut souligner cependant que lés « Mariners » 1969 constituent la base nécessaire aux opérations futures. En 1971, les Américains lanceront deux vaisseaux afin d’observer toiife la surface de Mars, le premier, les régions équatoriales et de latitudes moyennes et le second, les régions polaires en même temps que les deux satellites martiens Phobos et Deimos. Ainsi, jour après jour, les deux vaisseaux satellisés sur des orbites de 12 heures enverront leurs observations vers la Terré. De telles observations n’empêcheront pas l’envoi en 1973 de deux nouveaux vaisseaux qui, au cours de leur révolution autour de Mars, dé- Brigitte Bardot : c C’est fantastique. Mais je n’ai rien d’un pionnier. J’ai peur en avion. Vous imaginez... en fusée ! » Eddy Merckx' : « J’admiré tant le courage et la préparation des hommes qui participent à ces expéditions que le* moyens techniques qui permettent de réaliser ces efforts. » Maurice Chevalier : « J’ai peur qu’une fois surprise, la Lune par timidité s’éteigne et, dès lors, manque dramatiquement aux amoureux et aux poètes. » Cassius Clay : « C’est la fin du inonde à brève échéance. » tacheront des capsules munies d’instruments en vue de leur atterrissage en douceur dans des sites préalablement choisis. Dalaï Lama : « La conquête spatiale va permettre aux hommes d’entrer en contact avec les êtres des autres planètes. » éléments scientifiques et techniques ne sont pas encore acquis. Les données astronomiques et aéronomiques conduisent encore à trop d’approximations. En fait, Jupiter a un volume atteignant 1.300 fois celui de notre planète alors que sa masse n’est que 317 fois celle de la Terre. Céci signifie donc que la densité de Jupiter n’est que le quart de celle de la Terre. Ainsi, la plus grosse des planètes du système solaire a conservé ses gaz légers originels, l’hydrogène et l’hélium que la Terre a perdu dès son origine. ★ ★ ★ ★ HUMOUR SIDERAI ★ ★ ★ ★ serres. Clarifier les résultats Masqué par les nuages On sait que le sol de Vénus est invisible, car il est masqué par une couche permanente de nuages atteignant l’altitude de 80 km; mais c’est encore à l’aide du radar avec les ondes radio-électriques de l’ordre du centimètre que l’on est enfin parvenu à déterminer la période de l’otation. Ces ondes en pénétrant la couche nuageuse et en atteignant le sol révèlent que Vénus tourne sur elle-même en 224,3 jours, c’est-à-dire possède une période de rotation rétrograde du même ordre que sa période de révolution autour du Soleil. En outre, des photographies prises en lumière ultraviolette semblent indiquer que des caractères très marqués dans la structure nuageuse se déplacent rapidement et corros-, pondent a une rotation de En bref, la description précédente indique clairement que tout programme spatial — retour de Vénus — est à éliminer, d’autant plus que la vitesse nécessaire à la libération de la pesanteur vénusienne est de 11 km par seconde, identique à celle qui est nécessaire pour échapper à l’attraction terrestre. On doit donc s’attendre, au cours des prochaines années (1973 - 1975) encore à des lancers de prospection vers Vénus en vue de déterminer la structure de l’atmosphère inférieure invisible. On peut ainsi penser à des ballons-sondes ou flottants au moyen desquels les Américains effectueraient des contrôles effectifs de l’atmosphère régnant à divers niveaux, et il est bien naturel d’imaginer que les Soviétiques devraient tenter de faire arriver sains et saufs sur le sol de Vénus leurs instruments avant qu’ils ne succombent, comme jusqu’à présent, sous les effets de la pression et de la température. Le fait que les gaz légers n’ont pu s’échapper s’explique par la pesanteur sur Jupiter; en effet- la vitesse nécessaire à la libération n’est pas loin de 60 km par seconde, c’est-à-dire plus de cinq fois celle de la Terre et vingt-cinq fois celle de la Lune. Si cette dernière condition n’est pas une invite à se laisser capturer par Jupiter, celle-ci a d’autres raisons de se révéler inhospitalière. Sans doute, à cause de sa rotation rapide légèrement inférieure à 10 heures, cette grosse planète présente un champ magnétique qui, s’il incline l’aiguille aimantée de la boussole de la même façon que le champ magnétique de la Terre, est de 10 à 100 fois plus puissant. Uné telle intensité du champ magnétique conduit au piégeage de particules chargées, comme les électrons, dans des zones de radiation analogues à la magnétosphère terrestre. — C'est gentil d'offrir vôtre sang. Mais quel est votre facteur rhésus ? Voudriez-vous me ramener à la Sixtine ? imprimerie At.-Tii. KOSSEI., 28, des Phalènes. Bruxelles. Siège de Rosseï et C 1 * S. A. : 112, rue Royale, Bruxelles. Enfin, il ne faut pas être devin en prévoyant que des sondes telles que les Mariners passant au voisinage de Vénus seront encore lancées. En vérité, il est bien nécessaire de clarifier les résultats obtenus jusqu’à présent, car leur interprétation peut être livrée à la contestation. En tout cas, une planète inhospitalière si elle freine l’élan du voyage, ne peut calmer l’ardeur à la connaissance. Ces électrons dans leur mouvement en spirale émettent un rayonnement atteignant la Terre, dans le domaine des ondes courtes de radio, généralement sous forme de pulsations de quelques secondes qui se présentent à la sortie du haut- parleur comme le bruit de vagues montant à l’assaut de la plage. Lorsque les puises sont de plus courte durée, le bruit que l’on enregistre est presque identique à celui de la grêle criblant un toit métallique. Quoi qu’il en soit pour que de tels bruits soient perçus sur la Terre, il faut que leur génération sur Jupiter soit extrêmement puissante. On peut dire que l’énergie rayonnée correspond à un émetteur de radio de plus de 300 millions de kilowatts.  — Dix-huit trous, ' et pas un de plus. Rompez! C’est bien ma veine, tomber à Saint-Josse-ten-Lune avec ses parkingmeters ! Il ne semble pas avoir entièrement vaincu sa peur ! le# vue Sophia Loren : < C’est presque un acte poétique. Je suis sûre que mon fils pourra passer ses week-ends sur la Lune. » ûl Glenn Seaborg (prix Nobel de chimie) : « Ceci contribuera à une meilleure compréhension de l’origine de la vie. » M. bprès La N Salvador Dali : « La seule chose importante dans cette affaire est qu’elle contribuera au développement de l’étude de l’hibernation humaine, qui est ce qui me fascine authentiquement. » Le goi kmedi 1er qu;i pinier tande le fauc lira Ga ico.ur piit^ ' u le ftders .ïn lehrü, leux art le tlepi lux l lues i N éli fjami Be 1 Miss p Uni [Miami Plus fc>£ •°isies t *n mi; Mue, ; ; J |a ns . ^.frère M"' Di plus ' ute ’ PO du g pensu lire 1*3. [Avai 87,; nt q ,lx -les :.„ eff et 1 parité : .jnarchi »r?-vou s .?teur d , “Us? O' r, r.-,®* Ion Çür ilT ^eux ci ,Z<r. % IfÊtil