L 56 m# ANNEE. — N° 51. . ■ • 6 Pages-60C 1 *® 8 EN PROVINCE î 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 fronçais ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE « # BRUXELLES : 16 francs par mois. # PROVINCE : 20 francs par mois. services parisiens: | REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES I 1. Bd Malesherbes, Paris (8*). '•"** " " * 1 ■ ■ ———————————mmmm,J Téléphone : Anjou n° 11.90 TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 ligues).. COMPTE CHEQUES POSTAUX : N» 713.234 SERVICES BERLINOIS* 79 • 80. Zlamerstrasse, Berlin. S. W. Ç8. — Téléph. t 17.16.S6 LUNDI 2 MARS 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 et 16 H. 30. SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE VENTE : 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122, RUE ROYALE, BRUX. En marge de l'Exposition du Livre allemand Introduction à la littérature allemande contemporaine U N des plus importants objectifs de la belle exposition du livre aile mand qui se tient actuellement au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles est, sans conteste, de présenter au public belge l'aspect véritable de la littérature allemande contemporaine. Il s'agit là d'un domaine qui, pour la plupart de nos compatriotes, Wallons et Flamands, constitue encore une vaste terre inconnue. Ou, ce qui est pire, une politique de traduction unilatérale-leur aura donné une image incomplète et tendancieuse d’une production artistique dont nul ne pourrait ignorer la signification par rapport à l’ensemble des lettres européennes. La tâche historique qui incombait aux écrivains allemands de ces dernières décades était particulièrement malaisée leur fallait trouver un style qui, tout en ne rompant pas entièrement avec une tradition nationale profonde, garderait cependant une universalité suffisante pour ne pas réduire la littérature allemande à une manifestation d’intérêt purement local. C’est là un moyen terme extrêmement délicat à établir, d’autant plus que les normes régnantes demeuraient très éloignées de ce que le tempérament artistique allemand a de plus significatif. En effet, si l’on veut situer le centre de gravité de la création littéraire actuelle — du moins jusqu’à ces dernières années — on ne pourra que désigner la France comme chef de file. C’est en France qu'est née la formule du nouveau roman psychologique qui domine la prose européenne depuis plus de vingt ans. C'est en se basant sur les trouvailles françaises que les Anglo-Saxons ont pu arriver au développement littéraire que l'on sait. D'autres centres, telles la Flandre, la Hollande, ont fortement subi cette attraction. H est impossible d’analyser ici avec précision le mécanisme de ce processus d’influence; il suffit que soit soulignée l’indéniable et remarquable réalisation de la littérature française qui a servi d’exemple et de modèle pour les écrivains de l’entre-deux-guerres. Quelle pouvait être l’attitude des auteurs allemands vis-à-vis de cette primauté française? Devaient-ils se muer en imitateurs serviles ou, au contraire, était-il de leur devoir de se détourner entièrement d’une création qui leur était étrangère? La question se pose chaque fois que l’une des grandes entités nationales de l’Europe prend résolument la tête d’un mouvement artistique. Et la réponse est chaque fois la même ; les autres foyers doivent suivre, dans -une certaine mesure, le conducteur momentané, mais ils ne peuvent jamais se détacher d’un ensemble de valeurs qui constituent leur caractère propre. Ils doivent suivre, car l’Europe est suffisamment une, du point de vue culturel, pour qu’une modification ressentie en un point donné ne puisse laisser indifféren te une autre nation importante. L’image si fréquemment utilisée des vases com municants s’impose ici : tout change ment de niveau dans un des récipients se répercute aussitôt dans les autres. H en va de même dans ce domaine. Car si par ignorance ou par une fierté mal placée, un peuple s'isolait sciemment d’un de ces grands remous artistiques qui dé ferlent périodiquement sur. l’Occident, il ne tarderait pas à sombrer dans une stérile et ridicule étroitesse. L’exemple de la littérature hollandaise durant la première moitié du XIX* siècle est un avertissement sérieux pour ceux qui seraient tentés d'adopter une telle attitude. Ceci ne veut nullement dire que, dès qu’une zone dominante s’est établie, un pays doit copier simplement les procé dés utilisés en cet endroit. La bonne voie est à la fois beaucoup plus subtile et beaucoup plus féconde. Toute formule artistique est susceptible d’être utilisée par toutes le nations oecidentales, mais chacune d’elles l’accommodera d’une manière différente et selon un procédé qui révèle des constantes de l’esprit national. Souvent, ce fut en empruntant à des voisins leurs plus originales innovations et en les marquant de la personnalité régionale propre que les œuvres les plus grandioses ont été établies. On pourrait évoquer une foule d’exemples. Pour ne se borner qu’à deux manifestations qui sont proches de nous, citons le symbolisme français, qui puisa sa vigueur dans le romantisme allemand, ou !e roman anglais d’après la guerre 14-18, qui se développa extraordinairement, sous la poussée des ingérences françaises.  C’était donc devant un réel dilemme que se trouvèrent les romanciers allemands. Certains optèrent résolument Pour l’abandon de la nationalité artistique, avec les fâcheuses conséquences que ce choix entraîne. D'autres, par contre, firent preuve d’un profond attachement a leurs vertus artistiques traditionnelles et cherchèrent la difficile synthèse entre le froid rationalisme de l’analyse Psychologique et la mentalité plus passionnée qui caractérise l’esprit germanique. Chez Carossa, Kolbenheyer, Wie- cliert, Alverdes et beaucoup d’autres encore, la simple observation objective se double d’une émotion plus profonde, souvent basée sur un souci philosophique et éthique. C’est là une différence manifeste entre la littérature contemporaine français ■> et celle d’outre-Rhin : alors que, chez les premiers, les drames humains ne sont étudiés que comme des mécanismes passionnants mais abstraits, 11 y a , ch ez les seconds, une participation ° intense au sort des personnages. se base soit sain et productif. Dès lors, un' talent' exceptionnel pourra s'y greffer aisément et en tirer des réalisations d’une valeur, considérable. Plus tard) on s'apercevra que le grand mérite des écrivains, allemands, qui travaillent en ce moment aura été de maintenir une fondamentale continuité' sur laquelle s’appuieront les exploits des générations à venir.. . , • En attendant, en se plaçant au strict point de vue du lecteur français, on ne peut qu’insister sur ce fait qu’il n’y a aucune incompatibilité foncière • entre l’esprit des lettres allemandes et celui des autres littératures européennes. Si nous avons mis en évidence qu’un élément spécifiquement national-continuait à imprégner ses œuvres, nous n’avons nullement voulu insinuer que c’était là une distance ou une difficulté pour les ressortissants d’une autre culture. Bien au contraire, il y a quelque chose d’attrayant dans ce particularisme raisonnable, qui ne fait que concentrer avec plus de force un penchant répandu de manière diffuse à travers l’Europe entière. Le véritable nationalisme artistique n’est jamais synonyme de petitesse ou d’étroitesse d’esprit; les périodes les plus franchement nationales atteignirent, par une action qui ne paraîtra paradoxale qu’à l’observateur superficiel, à l’universalité la plus captivante. Ce n’est que lorsque ce nationalisme se mue en 1 une obligation tyrannique, soumise à des buts purement politiques, que son influence devient néfaste et même mortelle. C’est ce qu’on a parfaitement compris en Allemagne. Et je voudrais citer les paroles prononcées à ce sujet par le Reichsleiter Baldur von Scbirach, qui situent le problème avec la plus entière clairvoyance : « Le mouvement politique qui conduit l’Allemagne n’a jamais inscrit à son programme la création d’un art imposé afin de servir aux fins du parti. Ce serait contraire à l’idée même qu’il défend. Chaque véritable œuvre d’art vaut par elle-même et a une mission nationale. Elle témoigne de la vitalité du peuple à qui elle doit sa naissance. C’est là, si l’on veut, sa tendance. La valeur nationale d’un tableau contemporain ne s’évalue pas en fonction du nombre de S. A. qui y sont représentés, et la poésiè nationale dans la ligne de notre mouvement n’est pas ce lyrisme standardisé et bruyant qui remplace le manque de forme et d’émotion par des paroles grandiloquentes. » Celui qui traite Gœthe de franc-ma çon et la « Flûte enchantée » d’un opéra franc-maçon n'est pas pris au sérieux par notre peuple. Le grand art de la na tion prétend sauvegarder les traditions nationales... Chaque grande œuvre porte sa raison d’être en soi. Elle est toujours 'expression d’une personnalité isolée et t en même temps, toute la nation. Mais la nation n’est pas seulement l’actuel et l’immédiat, mais l’étemelle commu nauté de langage et de sang qui se maintient au delà des évolutions du goût et des conceptions variables. C’est pourquoi il n’existe aucun art qui convient à une époque particulière. » C’est parce que la littérature allemande a vécu conformément à ces sages pré ceptes qu’elle a pu réaliser ses buts et préparer le chemin de la grandeur future.  Paul DE MAN. Statu quo dans les relations franco-allemandes (De notre correspondant particulier.) Berlin, 2 »t«rs. Dans les milieux allemands, on observe avec la plus grande réserve les agissements de l’ambassadeur des Etats-Unis à Vichy, l’amiral Leahy, de même que les pourparlers de M. Henry Haye à Was- hingtn. Le fait que M. Leahy et un membre de l’ambassade allemande à Paris se soient rencontrés à l’Hôtel du Parc n’est qu’un pur effet du hasard, dit-on à Berlin, Aucun fait nouveau ne s’est présenté ces derniers temps dans les relations franco-allemandes et il semblerait qu’aucun changement n’interviendrait dans un proche avenir. Toutes les spéculations, de quelque nature qu’elles soient, émises au sujet des rapports franco-allemands sont dénuées de tout fondement. E.-A. L, plus la ba se de l’œuvre se trouve une lutte entre le bien et le mal, ou une tentative Pensée introspective. Dès lors, le. ro- jnaneier ne peut plus être indifférent à <a destinée des êtres qu’il a créés, car eur combat se livre pour une cause qui V* ^ chère et leurs réflexions recher- nent la vérité qu’il poursuit. Ce fut en lp 0 nSei i vant ce cons tant souci moral que urs allemands, appartenant à un peuple moraliste par excellence, gardè- Pt ,i le ? on tact avec la souche primitive patrioUque 01 bel exemple de fidélité 10 attitude si sensée n’a pas encore maio de v< ' rl tables chefs-d’œuvre, duetipn US ? ous trou vons devant une prono t«rl qUl eat , en P Ieine évolution et qui normpq 0 ^ 1 !? 8 ^ flxer définitivement ses ÇUMe Ce qui importe est principe esthétique sur lequel on UN MESSAGE MENAÇANT DE M. ROOSEVELT AU MARÉCHAL PÉTAIN On sait que les cercles américains de Vichy déclarent que les Etats-Unis se préparent a rompre les relations diplomatiques avec la France. A Vichy on apprend que M. Henry Haye, ambassadeur de France, a eu vendredi un long entretien avec M. Surnner Welles, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères. Toutefois, les milieux autorisés ne fournissent aucune indication sur le sens des conversations en cours. Dans le même ordre d’idées, on annonce à Vichy que la mission de M. Henry Haye, dont le terme a été reporté déià plusieurs fois, a de nouveau été prolongée de 6 mois à partir du 30 janvier 1942 (M. Haye occupe le poste d’ambassadeur depuis ie 16 octobre 1940.) Entre-temps, l’Agence Reuter mande de Londres que le Département d’Etat américain a publié vendredi un communique suivant lequel, le 10 février, M. Roosevelt aurait fait savoir, • dans un message personnel au Maréchal Pétain, que toute aide accordée à un ennemi des Etats-Unis serait une catastrophe pour la France. Ce communiqué est considéré comme un avertissement public et défini- tlf a l’adresse du gouvernement de Vichy. Le maréchal Pétain a reçu... ’ Vichy, 1er mars. » vL er .matin, le maréchal Pétain a reçu I e jV.^hhenbach, conseiller à l’ambassade d Allemagne à Paris. de l’Etat a reçu, dans le courant de 1 après-midi, M. Dinu Hyott, ambas- “««ur de Roumanie à Viohy, ainsi que * ™*, bel , ot ' ministre des Transports, et M: Marion,-secrétaire général à l’Information. • IMAGES DE LA PAIX (Photo Slpho.). Il est bon parfois de laisser nos regards se reposer par delà les scènes violentes des batailles sur de calmes et sereines images de paix. Ainsi le stade national portugais, dans la claire atmosphère des paysages sans guerre, étage ses gradins et son architecture impeccable comme la promesse de temps nouveaux. PETITE GAZETTE ESPOIR Nous sommes entrés en mars avec de l'espoir au cœur et une certaine inquiétude. Mars, iils de Jupiter et do Junon, diou de la guerre. Mars, le mois casqué, au terme duquel doit naître le printemps. Déjà le soleil s'attaque aux dernières neiges et i'entends un oiseau chanter sous ma ionêtro. Est-ce la iin do l'hiver, celte fois ? Ou devrons-nous encore user notre patience ? Jamais, commo cetto année, nous n'aurons détesté l'hiver avec tant de colère. Jamais un tel hiver n'aura pesé sur nous avoc cetto rigueur. I! nous souvient gue I'hi* ver de 1917 fut rude aussi (nous étions des enfants), mais il ne dura pas si longtemps. Hivers do guerre qui s'entendent à faire souffrir les pauvres gens — et Dieu sait qu'il en est par le monde en ces temps de misère ! Mais un rayon de soleil suffit à réduire en eau les neiges qui s'obstinent. Mais un rayon de soleil a suffi à nous faire oublier le gel, la boue et notre nuit. A présent que nous voici entrés dans Mars, commo des conquérants sans armée, nous respirons mioux. Nous savons avec certitude que le printemps est procho, que le printemps va venir. Et, avec lui, les bourgeons éclateront aux marronniers de l'avenue Louise, le lilas poussera la tête par-dessus les grilles do la place Poelaort, les premières violettes fleuriront dans la forêt do Soignes et nous irons cueillir le muguet près des étangs du Bouge-Cloître. En cos temps d'hiver et de guerre, connaissez-vous mots plus fascinateurs gue ceux de printomps et de paix ? Eh bien, ils éclatoront tous deux, un Jour, au bout de notre espérance, attendus et promis aux hommes de bonne volonté. Ils seront la récompense do nos patiencos obstinées, do notre générosité persistante, de notre sagesse. Et, en attendant qu'ils montent tous doux, commo une lumière au- dessus de nos ténèbres, faites, bonnes gens de mon pays, quo la présente misère, née de l'hiver, soit soulagée au plus vite, • Encore un coup, je vous demande do sortir vos carnets de chèques, d'ouvrir votre bourse, de verser votre obole généreuse aux ceuvros qui vous sollicitent ou aux malheureux dont la détresse vous est connue* Non, pas demain, mais aujourd'hui, mais tout do suite. Souvenez-vous qu'il est au bord de vos mains des bontés qui hésitent, des délicatesses qui n'osent prendre leur vol : libérez les unos et les autres sans plus attendre. Et n'oubliez pas d'accomplir cos menus gestes quotidiens qui, eux aussi, ont leur prix en cetto saison du malheur : donner la pâture aux bêtes innocentes, aux chiens errants et aux chats affamés, se pencher sur les mouettes prisonnières de notro ciel — et sur ces enfants clairs qui sont notre espéranco. Jean DE LA LUNE. LE MOUVEMENT DE LA POPULATION... Pendant le mois de décembre 1941 ont été déclarées 7,964 naissances vivantes, dont 4,189 garçons et 3,775 filles. Durant la même période, 11 est survenu 10,561 décès, dont 5,873 liommes et 4,688 femmes. D’autre part, 4,169 mariages ont été contractés au cours de ce même mois. Le nombre des naissances est en diminution de 14.84 p. c. par rapport à celui de décembre 1940, le chiffre des décès en augmentation de 0.45 p. c, par rapport à la môme époque. ...ET CELUI DES BATISSES D'autre part, au cours du mois de décembre 1941, 217 demandes en autorisation de bâtir ont été introduites, soit une diminution de 2.14 p, c. par rapport au mois précédent au cours duquel on avait enregistré 276 demandes. Le nombre de demandes en autorisation de construire ou de transformer les Immeubles s’élève à 1,087, soit une diminution de 4.04 p. c. par rapport au mois précédent, au cours duquel 1,841 demandes avalent été introduites. 1 1 LES SUCCÉDANÉS DU CAFÉ En quatre jours, les contrôleurs ont visité deux cents magasins dans le district de Namur et ont prélevé une centaine d’échantillons de succédanés douteux.  Ces échantillons subirent, au siège du district, un premier examen attentif relatif aux autorisations de vente délivrées par le Département de l'Agriculture et du Ravitaillement, et un second au point de vue du prix autorisé par le Commissariat aux Prix et aux Salaires. Des enquêtes fouillées furent continuées auprès des grossistes et des fabricants des dtts succédanés afin d’enrayer le mal à la source et de faire cesser, dans toute la mesure, du possible, cette exploitation éhontée de la crédulité des gens pressés par .\a, faim et lé désir d'améliorer le ravitaillement. LE «TRAVAIL» DISPARAIT. Notre confrère Le Travail qui, de quotidien était devenu hebdomadaire, 11 y a quelques mois, publie cette semaine, son dernier numéro. Cette disparition affectera tous ceux qui ont compris que les temps que nous vivons étalent favorables, plus que nul autre, à la construction dans notre pays d’un socialisme véritable. Venus pour la plupart des milieux du P. O. B., les rédacteurs du Travail avalent su très justement faire le départ entre ce qui était périmé dans le socialisme et les valeurs permanentes qu'il porte en lui. Sous la conduite spirituelle d’Henri de Man et sous la direction de leur rédacteur en chef, François Gallez, Ils ont, pendant près d'un an, fait entendre une parole socialiste à des travailleurs, probablement trop peu nombreux.  Le Travail a disparu mais, ainsi que l'affirme François Gallez dans le dernier numéro, le combat continue, les travailleurs belges entendront encore la voix des rédacteurs de son équipe, dans d’autres Journaux. «LES HOMMES AU TRAVAIL» C’est sous ce titre richement évocateur que parait une nouvelle revue illustrée destinée au monde des travailleurs.  Composée d’articles vivants et intéressants, Illustrée abondamment, la revue « Les Hommes au travail » ambitionne de distraire les travailleurs pendant leurs heures de loisirs tout en les élevant à la conscience ' de la grandeur et de la beauté de leur tâche. Leur faire faire «l’apprentissage de la fraternité» et de toutes les notions et disciplines sur lesquelles s’élèvera une Europe plus sociale et plus prospère : tel est aussi le but auquel nos confrères se sont attachés. Nous leur souhaitons de réussir au mieux de leurs espérances. LE TABAC DU PRISONNIER Jusqu’à ce Jour, la question de l'approvisionnement des prisonniers en tabacs n’avalt trouvé aucune solution pratique et était une cause de souci supplémentaire pour les familles, fort en peine de se procurer la précieuse « herbe à Nlcot ». Un de nos lecteurs bruxellois, détaillant spécialisé en tabacs-cigares, nous adresse une lettre très intéressante dont le contenu nous semble susceptible de porter remède à une privation particulièrement pénible pour nos prisonniers: celle du tabac. Lalssons-lul la parole : « J'adresse à tous mes confrères une suggestion qui permettrait aux familles des prisonniers de guerre de s'approvisionner en tabacs et cigarettes afin d’améliorer l’ordinaire de nos soldats. » Cette distribution est bien simple : sur présentation d'une étiquette bleue d’expédition d’un colis à destination d’un prisonnier, le détaillant remettrait soit 100 grammes de tabac ou encore quelques paquets de cigarettes et apposerait au dos de la susdite étiquette le nom ou le cachet de sa firme ainsi que les quantités de marchandise vendues. » Cette méthode empêcherait tout favoritisme ou abus et nos prisonniers de guerre seraient reconnaissants à notre corporation. » Je sais que nos contingents sont réduits. que nous avons difficile à servir nos clients, mais n’est-ce pas un impérieux devoir de penser à ceux qui sont là-bas. » y Et notre correspondant occasionnel conclut en déclarant : « J’applique ce système depuis plusieurs mois et mes clients, qui sont légèrement lésés par cette Initiative, approuvent cette distribution; et si certains ne l’approuvaient pas, tant pis pour les honteux égoïstes. » Nous appuyons chaleureusement, faut- il le dire, cette heureuse Initiative et présentons nos félicitations à son auteur en espérant voir son exemple être suivi par tous les détaillants de tabacs du pays, (H .) MARDI 3 mars, 62 e jour Soleil : lever à 8 h. 25, coucher à 19 h. 26; lune : lever à 21 h. 14, coucher, 8 h. 34. FETE DE SAINTE-CUNEGONDE OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL Les expositions TEXTILES Eu plusieurs réglons d’Italie, les paysans continuent, avec des systèmes pri- . mlt.lfs. à utiliser les plantes de genêt L'Atelier Galerie d’Art (rue Léopold, 27): Jean VerviBCh, Jusqu'au 4 mars. — Musée Communal, Grand'Place : Sculpture et Céramiques. — Musée d’Art ancien : Peintures flamandes des XV"* et XVII'»* siècles. Musée du Livre (rue Ravenstein, 9) : Les reliures d’art depuis le XV*>>» siècle. Stu dio 88 (35. chaussée d’Ixelles) : Lodewijk Bossche et Jean Dufour. — Galerie d’Art Vébé (place Madou, 7) : Jusqu’au 8 mars, Je sculpteur Juul Raynaert et le peintre Georges Reynaert. — Peut Prado (12, rue du Treurenberg) : Diane de Pau et Georges Bekeffi. — Galerie de la Toison d'Or (avenue de Ja Toison d’Or, 13) ; p.-A. Masul, Jusqu’au 2 mars. — Petite Galerie : Maurice Mareeis, Jusqu’au 5 mars. — Studio 88 : Mé- dard Maertcns, Jusqu'au 3 mars. — Le Studio, (rue des Petits Carmes, 2) : Charles Weliens, Jusqu’au 5 mars. — Cercle belge de la librairie (12, rue Royale) : Théo DIrckx, jusqu’au 12 mars. — La Licorne (23. rue de la Madeleine) : Mels. Jusqu’au 13 mars. — Salie des Artistes (522, avenue Brugmann, Uccle- Giobe) 't Albert Louis et Jean Swaelens, Jusqu’au 19 mars. — Galerie Pierre Breughel (18, ’ avenue Louise) : Philibert- Cockx, Jusqu’au 12 mars. — Galerie DIetrich (83. Montagne de la Cour) : Ramah, jusqu’au 11 mars. — Galerie Le Régent (3, boulevard du Régent) : Marius Carton, jusqu'au 8 mars. —Galeries de l’Art belge (62, avenue Louise): Fernand Lcleux. — Galeries Apollo (23-24, pi. Sts-Gudnle) ; Renée Petit et Emile Mahy, Jusqu'au 12 mars— Salon des Arts et Métiers (21, r, de Namur). Mya Buggenhout, Jusqu’au 11 mars. — Galerie Portenart (47, rue de Namur) : Maguy Hoebeke, jusqu’au 12 mars. Conférence». — Musées royaux des Beaux- Arts, 9,. rue du Musée : Diffusion artistique. — Le 28 février, à 15 heures, M. le Chanoine Lemaire, professeur à l’Université de Louvain : Découvertes archéologiques à Ste-Gertrude de Nivelles (en flamand). — Le dimanche, l«r mars, à 10 h. 30 : M. H. Coileye : Llévln De Wlnne. —’Au Cygne (9. Grand’Place) : Pêle- mêle du samedi, à 15 h. 45. M. Lancsweert : Revue financière et sociale. M. J. de Ma- car : Liège à la fin du XV'"» siècle. — M. Crystu ; Radiations humaines. Séance publique. ' A L’HOTEL DROUOT Une des ventes les plus Importantes de la saison a eu lieu à l’hôtêl Drouot a Paris. Tout un ensemble de meubles et d’objets d’art ancien (principalement du XVIIle siècle) appartenant à divers amateurs, a été dispersé. Un bureau plat, en bois de plaquage, laqué, orné de bronzes ciselés et dorés d’époque Louis XV, portant le poinçon de maîtrise et estampillé plusieurs fois F. G. fut adjugé un million deux cent mille francs. Un buste en marbre blanc du prince de Condé, attribué à Coyse- vox, fit 130.000 francs. Des vases en porcelaine de Tournai et de Chine montèrent à 510.000 francs. « La Sainte Famille », attribuée à Luiml, monta à 575.000 francs. Les tapisseries, parmi lesquelles on remarquait quatre tentures de Bruxelles du XVIIle siècle, dont trois d’après Teniers, furent disputées. L’une, la plus grande, fut adjugée 360.000 fr. Les deux autres firent respectivement 151.000 et 122.000 francs. UNE MEDAILLE DE DANTE Dans une galerie souterraine du Pa- lais Raggiani à Forli, on a découvert une médaille d’un diamètre de 37 cm. et dont l’effigie correspond avec la description que Boeeace a fait de Dante : « Le menton était long; il avait le nez en bec d’aigle, de grands yeux, des pommettes saillantes et la lèvre Inférieure proéminente. » Sur la médaille, le profil est visible jusqu’au menton et la tête est couronnée de palmes. L’effigie est celle de Dante à l’àge mûr, tel qu’il était sans doute pendant son séjour relativement long à Forli vers la fin du XIHe siècle et au début du XlVe. L’exécution de cette médaille est at- trlbuéé à Agostino dl Duccio, élève de Donatello. L’ENFER DE LA FORÊT VIERGE Les fêles de pont japonaises sur l'île de Java atteignent 50 km. de profondeur Le Service d’informations britannique de Batavia a annoncé que des troupes japonaises, dont Reuter estimait les effectifs à quatre divisions, ont débarqué sur l'île de Java, dans la nuit du 28 février au l <r mars. Ce débarquement s’est effectué en trois points de la côte nord. Le premier situé dans la province de Batam, à l’ouest de Batavia, le second, dans la région de Indramajoe, à environ 200 kilomètres à l’est de Batavia, et lo troisième, à 30 kilomètres de la ville de Rembang, à mi-chemin entre Sourabaya et Sema rang. Cette dernière opération, a été effectuée tard dans la nuit. Reuter signale, dans un communiqué spéciul, d’après des informations provenues de Bandoeng, que les Japonais sont parvenus à amener, à Java, environ 50 transports. Le haut commandement nippon annonce que, lors des opérations de débarquement à Java, un navire a été perdu, tandis que trois autres se sont échoués; on n’a pas eu connaissance qu’il y ait eu des pertes en hommes. r , I. Bâfôeng - ___ lügfiWÊÊk Le développement des operations Les opérations nlpponcs dans la partio occidentale de Java prennent déjà un cours significatif ; en effet, le service d'informations britannique mande de Bandaeng que la localité de Soebang, située à un peu plus de 60 km. au nord-est de Bandoeng a été occupée par des troupes débarquées près d’Indramajoe. La ville de Flerines, aux environs de Kra- wang (à 50 1cm. à l’est-sud-est de Batavia, sur le chemin de fer) est tombée en grande partie aux mains des Japonais débarqués dans la même région. La ville de Krawang, selon « Exchange Tele- graph », est aussi aux mains des Nippons, qui s’avancent eti deux colonnes vers la capitale de l'île. On peut en conclure quo ceux-ci font tache d’huile vers le Sud et vers l’Ouest pour couper la voie ferrée et probablement faire leur liaison avec les unités débarquées dans la province de Bantam (sud-ouest de Batavia), au sujet desquelles les renseignements manquent. Les troupes cyclistes japonaises débarquées près de Rembang luttent pour la possession de Blora, le nœud ferré à 30 km. au sud de Rembang. En cet endroit également, comme on le voit, il s’agit de prendre possession du chemin de fer est-ouest au nord de l’île. Les troupes indonésiennes ont effectué de nombreuses destructions pour retarder l’avance ennemie : les champs pétrolifères de la région de .Tapjoe, que les nippons ont également atteints, près de Rembang,. jugés menacés, ont été incendiés dans la nuit de samedi à dimanche, et sont actuellement en flammes. Il convient de noter qu’à 50 km. environ de la côte, au sud de Rembang, point où les nippons sont déjà arrivés, part une route gouvernementale directe vers Saurabaya. Le but stratégique des Japonais est sans doute de pousser vers la côte sud les unités débarquées au Nord, de façon à « compartimenter » l’île, puis à réduire latéralement les résistances. On peut penser aussi que les Japonais débarqueront également de Baii sur l’extrémité orientale de l’île. Le service d’informations britannique souligne que les troupes de débarquement se composent d’unités d’élite et parais sent avoir reçu une excellente formation pour les opérations sur terre et sur mer. Elles ont été protégées efficacement par des avions volant au-dessus do l’île et apparemment aussi par les aéroplanes d’un porte-avions. Les avions de l’armée japonaise, mis en ligne à cette occasion, sont partis des. champs d’aviation installés à Sumatra,* Bail et Bornéo. La supériorité des Nippons dans le ciel de l’île est complète : les avions de reconnaissance ne signalent plus aucuno activité ennemie depuis Je l* r mars. Deux batailles navales. Le débarquement à Java, dernier chaînon de la ligne de protection de l’Australie était prévisible depuis quelques jours. Il *n’a été possible cependant qu’après une préparation intensive d’aviation, suivie de la mise hors jeu de l’escadre combinée anglo-saxonne et indo-néerlandaise dans ces parages. Dans notre édition de samedi,, nous relations le premier engagement naval de vendredi (18 h.). Le 1 er mars, à 16 heures, dans un second communiqué, le grand quartier général impérial a donné le résultat final de cette rencontre; il résume les opérations en ces termes : « Les unités de la marine japonaise qui opéraient dans les eaux des Indes Néerlandaises ont coulé, au cours de ces combats livrés le 27 février et dimanche matin aux flottes ennemies combinées, 5 croiseurs, dont un américain de gros tonnage et 6 destroyers. Elles ont en outre gravement endommagé 4 autres croiseurs ennemis. » Selon les nouvelles reçues dimanche matin, 3 croiseurs et 6 destroyers de l’adversaire ont été coulés lors de la bataille qui a eu lieu au large de Sourabaya entre le crépuscule du 27 février et l'aube du 28, tandis que 4 autres croiseurs ont été sérieusement endommagés. Au cours de l’autre bataille qu’on a baptisée « la bataille navale de Batavia » et qui s’est déroulée dimanche matin, un grand croiseur américain et un croiseur australien ont été coulés. (Voir suite en Se page) Deux ans et demi après.,, W Retour à Dantzig (De notre envoyé spécial) »«-»» »-i^À^-lV‘<VlVyyy>AAAf|l Une magnifique image extraite du reportage filmé sur la forêt vierge, Q UAND nous arrivâmes, 11 faisait déjà nuit. Dans la gare, nous nous laissions emporter par le flot des voyageurs, vers la sortie. Les lumières occultées laissaient sur les quais des traces bleuâtres. Des employés du chemin de fer fermaient les portières des wagons, d’ou se dégageait comme une haleine chaude. Le train n’allait pas plus loin. On entendait, venant du dehors, le bruit des trams. Et puis, tout à coup, nous les vîmes qui rou latent lentement à travers la neige. Déjà une heure auparavant, à Dlrschau, quand nous avions quitté le train de Berlin pour monter dans le banlieue de Dantzig, nous sentions que nous nous rapprochions de la mer. Cela se volt sur les visages. Cela s’entend dans les mots, l’air qu’on hume l'annonce. Le paysage n’est plus le même. Tout trahit la mer toute proche, parle de la mer, nous prépare à son accueil. Et puis, au bout du voyage, Dantzig, avec ses maisons comme à Lubeck ou chez nous celles des ports de Flandres, avec ses rues silencieuses qui débouchent sur des quais paisibles. Avec cette odeur de marée. Avec par Intervalle l’appel lent et triste d'un remorqueur. On débouche sur le « Stadtgraben » et une à une, les Impressions se précisent. Sans doute les avions-nous déjà toutes prêtes en nous ce soir-là. qu’il nous suffisait pour les confirmer de retrouver les façades à pignon de l’époque hanséatlque. Mais alors, comme déjà la nuit partout envahissait la ville, nous entrâmes dans le premier établissement au hasard pour boire de la bière et manger du poisson... Kt * * Quand on revient de Dantzig, l’ami qui est venu vous chercher à la descente du train s’attend toujours à ce que vous lui fassiez des déclarations sensationnelles. Pour avoir été pendant l’été 1939 un des centres névralgiques du monde, l’ancienne ville libre reste encore aujourd'hui entourée d’une sorte d’auréole de légende. Mais de la fièvre des Jours passés, 11 ne demeure que le souvenir. Dantzig a repris sa place de simple port allemand en bordure de la Baltique. L’avenir de l’Europe se joue désormais autre part. Et. ironie du sort, cette ville, qui fut a l’origine du conflit, n’a pas connu une seule alerte aérienne depuis le début de la guerre. Aussi, la vie y semble paisible. Un peu au ralenti peut-être, mais confortable. On sent que dans cette cité, jadis, les affaires étalent prospères. Il suffit de regarder les-anciennes maisons patriciennes qui bordent la Lange Gosse et le Langer Markt. Les façades couvertes d’or évoquent, pour nous, l’époque heureuse de notre renaissance. C’est le même style, d’ailleurs, et parfois les mêmes artisans se sont distingués à la fols ici et chez nous. La Grünes Tor rappelle à s’y méprendre l’hôtel de ville d’Anvers, et la Artushof, dont la sallo d’honneur, où pendent d’anciens modèles de navires dantzlgols, recèle les scènes du plus pur esprit breughelien. A l’époque où l’attention du monde se concentrait sur Dantzig, 11 n’est pas un journal de la planète qui n’alt reproduit la «Krantor». Aujourd’hui encore, dans les hôtels de la ville, l’employé du bureau de réception, comme si de rien n’étalt, vous remet aimablement des prospectus touristiques où la célébré porte figure en bonne place. La « Krantor », c’est pour Dantzig comme le perron & Liège ou le beffroi à Bruges. Il symbolise la ville, ses fastes, sa prospérité passée, ses luttes. Il se dresse, robuste et massif, en face du vieux canal; son faite, tel une proue de caravelle, s’avançant au-dessus du quai. A travers 6on vaste porche, on aperçoit, de l’autre côté, les trams qui s’en vont vers la place du marché. Ils ont l’air tout menus, pareils à des Jouets d’enfants. De loin lis ressemblent à ceux de chez nous. De les voir traverser ces rues vieilles de cinq siècles, étonne. Aussi, se promène-t-on plus volontiers le long des quais du Mottlau, ou Ils ne s’aventurent pas. Là, 11 n’y a que des pavés mauvais et Inégaux et les voitures n’y passent Jamais. En regardant vers l’Est, on Jouit de larges échappées sur la plaine, au delà du delta de la Vlstule. Mais, près de nous, les boutiques tassées eu bordure des quais, pareilles à celles qui étouffent nos cathédrales, pressent le canal de toutes parts. Quand on continue le long de Lange Brücke. on atteint des places étroites où pendent des filets de pécheurs. Des mouettes glissent sur les eaux gelçes du port. Des bateaux fendent la glace lentement, laissant derrière eux des remous de banquise à la dérive. * 8 * Le problème de Dantzig ne se pose évidemment plus aujourd’hui. Mais pour un voyageur qui séjourne, ne fût-ce que 48 heures dans le port baltique, c’est un continuel sujet d’étonnement qu’il y ait pu y avoir eu un Jour une question dant- zigoise. Car, enfin, s’il existe une ville nettement allemande par l’histoire, les traditions, l’aspect, les sentiments, la volonté, nous croyons bien que c’est Dantzig. Qu’on ne vienne pas parler ici d’influence polonaise pour tâcher d’expliquer des droits non pas hypothétiques, mais absolument Inexistants. D’ailleurs, les Polonais le reconnaissaient eux-mêmes et leur effort à Gdynla, vers laquelle Ils comptaient détourner le trafic du bassin de la Vlstule, n’étalt en somme que la confirmation tacite d’une situation que plus personne ne pouvait Ignorer, Malheureusement, la création de Gdynla" ne résolvait pas la question des rapports germano- polonais, mais au contraire, en rendait la solution plus difficile. Car vouloir élever Gdynla au rang de grand port européen c’était condamner à l’Inactivité Dantzig, qui. coupée de la môre-patrle, n’avait pour seul hinterland que le territoire polonais. C’était préparer l’étranglement économique et la ruine totale de la ville libre. C’était d’ailleurs contraire au traité de Versailles môme, qui, en créant le statut de Dantzig, stipulait que celle-ci devait servir de débouché naturel à la production polonaise, et reprendre ainsi son rôle de grand port mondial. A cet effet, il. fut confié aux autorités polonaises l’administration du port, des chemins de fer et de la poste, mais l'Etat polonais, en réalité, ne désirait pas favoriser une ville sur laquelle 11 sentait que, tôt ou tard, 11 perdrait le contrôle. - Aussi, avec la création de Gdynla asslsta-t- on à. une diminution du tonnage à Dantzig, dont le total passe de 8.62 millions en 1928, à 6.15 en 1933. A la même époque, ' Dantzig, pour une population de 410,000 habitants comptait 41,000 chômeurs. L’accord Hltler-Pllsudsky de 1934 fit naître, avec «une amélioration de la situation économique, des espoirs trop vite déçus. Les Polonais se méfiaient de Dantzig. Il faudra attendre les événements de septembre 1939 pour arriver à la solution que l’on connaît. (A suivre.) L. JADMONET.