CHRONIQUE DU LANGAGE L'enseignement du français Du seuil de la retraite, M. Pierre Clarac, Inspecteur général de l’Instruction publique en France, nous livre ses réflexions sur l’enseignement du français auquel toute sa carrière a été consacrée. Nous pouvions nous attendre à un gros volume. Réjouissons-nous : il n’a pas fallu cent cinquante pages à l’auteur pour condenser son message (1). Apprendre, toujours apprendre Les trois parties de ce petit livre s'intitulent respectivement Apprendre à parler, Apprendre à lire, Apprendre à écrire. Dissipons d’emblée toute équivoque possible : il ne s’agit ni de l’apprentissage de la parole, ni du déchiffrement de la première année, ni d’exercices de calligraphie. L'auteur envisage le stade ultérieur : celui où les jeunes ■gens doivent s’habituer à s’exprimer clairement, correctement et avec précision, tant oralement que par écrit Et là où il est question de lire, c’est surtout de l’explication . de textes qu’on s’entretiendra. M. Pierre Clarac, maître chevronné, a su trouver les exemples, les souvenirs, au besoin les anecdotes, et très souvent les formules qu’il fallait pour convaincre. Convaincre qui ? Convaincre de quoi ? Convaincre non seulement les Français, mais tous les francophones « que, de tous les biens dont ils sont dépositaires, leur langue et leur littérature sont à la fois les plus précieux et les plus menacés >. Fautes les plus courantes Le format même de cet ouvrage , obligeait l’auteur à un choix sévère; les fautes qui sont mentionnées seront celles que l’auteur juge les plus dangereuses pour la qualité de notre langue. Je m’en voudrais de ne pas en faire part à mes lecteurs. M. Clarac dénonce d’abord l’invasion de notre langue par une légion de verbes faciles, mais d’apparence savante, qui ne sont, en général, que des manifestations de pédanterie et des aveux d’ignorance. Tels confectionner au lieu du vieux verbe Î aire, émotionner et solutionner tel- ement plus facile à conjuguer • qu'émouvoir et résoudre ; réceptionner pour recevoir, sélectionner pour choisir, auditionner au lieu d’entendre ou d'écouter. Trop d’emprunt à l’argot et aux langues étrangères, spécialement à l’anglais : la chose est bien connue. '■* Une tendance continue à l’exagération dans l’expression a pour conséquence une usure trop rapide des formules superlatives. Splendide, formidable, excessivement ne sont plus que de plates banalités. Se souvient-on encore que formidable a pour premier sens « qui est à craindre »? Et qu’il y a un excès, donc un mal, à la base de l’adverbe excessivement ? Comment justifier, dès lors, les excessivement bien fait, les excessivement beau et les excessivement bon dont on nous rebat ’ ies oreilles ? Des constructions s’alourdissent, en dépit de la saine correction et de la loi du moindre effort : que de « je consens à ce que... », « je demande à ce que... », « de façon à ce que... » rie devons-nous pas endurer alors qu’il serait tellement plus facile et plus correct de dire : je demande que..., je consens que..., de fqxon que... , Le mode du verbe est lui-même menacé; certains ont oublié que bien que et quoique doivent être ,'sqivis du subjonctif; en revanche, le s.ubjonctif gagne du terrain avec Il y a 50 ans ••• ’ On lisait dans le Soit du 21 janvier 1914 • Mort du générai Picquarf. — CJpe nouvelle inattendue nous est télégraphiée d'Amiens : le général de division Picquart, ancien ministre, est mort ce matin. H était né à Strasbourg, en 1854. Il était, en 1894, attaché au 2' bureau de l'état-major quand il conçut des doutes concernant la culpabilité du capitaine Dreyfus, doutes que des recherches supplémentaires devaient transformer en une certitude : celle de son innocence. Toute son activité se déploya dès lors à la réhabilitation de la victime. Après avoir été emprisonné pendant un an, Picquart collabora à l'Aurore et accepta le portefeuille de la Guerre dans le cabinet Clemenceau. Il eut pour successeur le général Brun, dans le ministère Briand. » après que.,, qui, en saine théorie, demande l'indicatif I Confusions La confusion joue son rôle aussi. Lorsque deux mots ou deux expressions ont des sens voisins mais non identiques, lorsqu’ils sont & peu près synonymes mais qu’ils se construisent différemment, lorsqu’il y a quel- ue parallélisme dans la forme de eux mots, bien des interférences peuvent se produire. Parce qu’une alternative présente deux solutions, deux possibilités, on en est venu à parler de deux alternatives. La construction se souvenir de quelque chose a contaminé celle du verbe se rappeler. On doit dire se rappeler quelque chose mais on entend, de plus en plus, se rappeler de quelque chose. C’est à cause de la tournure parer à un inconvénient qu’on a infligé au verbe pallier la meme construction avec la préposition à : on pare A un inconvénient mais on pallie un défaut. Pallier à... est une faute qui se répand. Le sens de rustre a déteint sur celui de fruste. L’orthographe M. Pierre Clarac, tout en reconnaissant à l’orthographe une valeur formative, condamne sans ambages les erreurs qu'on y maintient comme les deux R du mot embarras et les deux T-de littoral que rien ne peut justifier étymologiquement. Il conteste les couples monstrueux du type chariot-charrette ou résonance- résonner. Il reconnaît tout ce qu’il y a de conventionnel daiis des pluriels du type gardes-chasse et garde- fous. Pour certains cas, M. Clarac accuse nettement l’orthographe de nuire au bon maintien de la prononciation. C’est par fausse étymologie que Ton orthographie legs : il faudrait écrire lais puisque ce mot vient du verbe laisser. Mais cette fausse étymologie, non contente d’engendrer une fausse orthographe, déclenche une série de conséquences sur le plan de la prononciation : on devrait dire lè mais on a admis lèg\ on ne s’arrête pas en si bon chemin : en effet, on entend aujourd’hui legs prononcé comme lex! Cas unique ? Non pas. Songez à promptitude, promptement, à dompteur, dompteur dont le p ne se prononce que parce que de soi-disant savants ont décidé de l’écrire. Formules J’ai parlé des formules heureuses de M. Clarac. J’en livre quelques- unes aux méditations de mes lecteurs : — Qui né sait s’exprimer ne peut se faire comprendre ; bien plus, il ne peut se comprendre lui-même. — Le précepte de Boileau doit être retourné : c'est pour « concevoir bien » qu’il faut « énoncer clairement ». . — Si la maîtrise du langage atteste à elle seule l'heureux équilibre de l’intelligence, elle est aussi une vertu d’ordre esthétique. — Bien des prononciations lourdes et vicieuses s’expliquent par une naïve soumission aux caprices et aux sottises de l’orthographe. — C’est pour avoir l’air de bien parler qu’on parle mal. — Dans les textes, les mots sont vivants ; dans le dictionnaire, ils sont morts. Etc., etc. Chicanes C’est en comparant les opinions de deux grammairiens, c’est en confrontant ses propres idées avec celle d’un autre professeur que Ton peut constater combien le français offre de terrains mouvants où il est dangereux de s’aventurer. M. Pierre Clarac se plaint de l’introduction de trop de mots d'argot : très bien. Mais dès la page 3 de ce précieux petit livre, nous pouvons lire : Les taupins se font une idée bien fausse du besoin qu’ils auront de connaître leur langue... Les « taupins » ? Quid ? Je crains que bien des Belges, bien des Suisses, bien des Canadiens et aussi quelques Français ne se demandent de quoi il s’agit ! Taupin est un mot d’argot scolaire français qui désigne un candidat à l’Ecole polytechnique. Page 7, nous lisons aussi : Ils étant de Français) ne s’expriment que par slogans et dans un style de confection. ' Slogan ? Mais, si j’ai bonne mémoire, c’est un terme contre lequel partent en guerre les défenseurs du français, les plus loyaux et des plus modérés ! Que conclure de là, sinon que le danger de l’argot et des emprunts à l’anglais est plus grave encore que ne le dit l’auteur lui-même ? J’ai sursauté quand j’ai lu, page 10 : Nos élèves... ne savent plus distinguer l’h muet de l'h qu’on appelle improprement aspiré, de celui qui s’oppose à l'élison. Un candidat à l'agrégation qui commente doctement une page de l’Iliade, prononce ché Homède, comme les speakers des annonces publicitaires nous invitent à acheter nos chaussures » ché Henri ». J’ai sursauté, parce que, moi aussi, je dis ché Homère et ché Henri! Aurais-je tort? J’en frissonne. Je cours consulter mon Traité de prononciation française, de Pierre Fouché, et, enfin je respire en lisant la Remarque VII de la page 260 : Précédés de ces, dos, les, chez, les noms de personnes qui ont par ftit- leurs un h muet initial prennent ordinairement un h aspiré. On prononce ainsi sans liaison les Hacard, les Henri, les Hérard, chez Haudri- court, etc. On doit donc dire ché Homère comme ché Henri, quoi qu’en pense et quoi qu’en écrive M. Pierre Clarac I Mais avec M. Clarac, nous nous hérisserons (avec aspiration) si un acteur vient déclamer, en faisant la liaison : D'une tremblante horreur tfalt-t-(h)érisser ma peau. C’est ce même hérissement qui m’a saisi l’autre jour quand, très sérieusement, un concitoyen me demandait s'il y avait des ziboux en Nollande I Il semble bien que le dernier mot n’ait pas été dit sur les liaisons rattachant les noms propres à ce qui les précède ; qu'il n'ait pas été dit non plus à propos de cette relativité de la valeur de la lettre H, tantôt muette, tantôt aspirée dans le même mot. Un bon livre Que ces chicanes — in cauda vene- num — ne ternissent point l’éclat que nous voulons souligner : ce petit livre de M. Clarac intéressera le grand public et sera pour les maîtres et les futurs maîtres un excellent sujet de méditation. Albert DOPPAGNE. Boite aux lettres M. P. — L'adjectif bénéfique figure dans les dernières éditions du Petit Larousse illustré qui le définit ainsi : Favorable (en termes d'astrologie) : jour bénéfique. Le mot casse-pieds est un néologisme familier qui, lui aussi, est donné par ce même dictionnaire; nom masculin. Invariable, signifiant importun. O. D. — Nous sommes d’accord, afin de vous être agréables... ou Nous sommes d’accord, afin de vous être agréable... ? L’adjecUf agréable doit s’accorder avec nous. Si nous est un pluriel (emploi normal) on écrira agréables. Si nous est un singulier (singulier de majesté ou de modestie) agréable restera au singulier. Etre agréable ne constitue pas une loeution verbale comme II est agréable de... Avec celle-ci vous pouvez avoir un texte comme : fl nous est agréable de constater que... dans lequel agréable serait toujours invariable. A. M. — Je' vous remercie pour vos appréciations et les indications bibliographiques que vous me donnez. J. R. — L'article qui vous intéresse a paru dans le Soir du 25 décembre 1963. T. A. — Beaucoup meilleur ou bien meilleur ? L'Académie admet l’emploi de l’adverbe beaucoup pour préciser le sens d'un comparatif. Elle cite ces exemples : Je suis beaucoup moins, beaucoup plus content... Ce vin est beaucoup meilleur. Il s’est beaucoup mieux conduit que vous, etc. - Pont avarié : C’est très bien s’il s'agit du pont d’un navire. Avarié, avarier ne s’emploient que pour un bâtiment ou pour les marchandises qu'il transporte. Figurément ou plaisamment, on peut trouver ces termes appliqués à des personnes. N. B. — Il m’est agréable de signa ler à mes lecteurs que l’analyse structurale dont j’ai parlé dans ma dernière chronique a déjà été introduite dans la pratique de l’enseignement du français. Je mentionnerai à ce sujet ces deux excellents manuels scolaires : J. Blois et M. Bar : La structure du discours. Précis d’analyse française (Edit. Marcel Didier,- Bruxelles 1962); L. Dupont : De l’analyse, grammaticale à l’anlyse littéraire (mÂmet éditeur, même date). ^ Ce dernier ouvrage est préfacé par Georges Galichet lui-même. A. D. 1) CLARAC (Pierre) : L'Enseignement du Français. Paris, Presses universitaires, 1963; un vol. ln-16, 148 p. (Collection : Nouvelle encyclopédie pédagogique). Mille dessins d'eniants exposés au « Soir » L’exposition des dessins de nos lauréats et des jeunes qui ont remporté les mentions spéciales à notre grand concours est actuellement ouverte jusqu’au 16 février Inclus dans les locaux du • Soir » (112, rue Royale, étage F, en semaine de 9 h à 18 b 30, sans interruption, et le dimanche, de 10 à 13 h). Chaque petit visiteur recevra notre brochure en couleurs ; • Joies et beautés des saisons ». L ES bilans publiés, comme chaque année, au lendemain des fêtes, s’accordent tous pour classer la saison théâtrale qui s’achève parmi les crus indijnes de faire date. A les croire, le niveau général serait médiocre et les révélations absentes. Il est vrai que les auteurs-têtes d’affiche ont trahi notre attente. Sartre écrit ses Mémoires : Genet voyage ; Ionesco médite ; Anouilh fait de la mise en scène... (1) ; Rous- sin lui-même, sur qui on comptait naguère pour rajeunir le Boulevard, abandonne curieusement la comédie pour le mélodrame à thèse (2). Les 'salles spécialisées dans le divertissement en sont réduites à importer des succès américains en les dotant de vedettes du music-hall (3) et à reprendre Labiche (4) ou ses trucs (S). Du côté du rire, il s'agit bien, en effet, d’échec ou de rabâchage.  , Mais la saison n'en est pas entièrement compromise pour autant. On pourrait même la considérer comme une des plus passionnantes et des plus estimables depuis .une dizaine d'années. A condition — et c'est là, évidemment, que les avis se partagent — à condition de tenir le théâtre pour une affaire grave et d'y chercher une réponse a nos interrogations les plus anxieuses. Toutes les productions importantes de l'hiver ont en commun un goût renouvelé de l'élévation de pensée et de ce qu'on pourrait appeler : l'universalité scénique. Pas une création notable, pas une reprise de ualité qui ne pose des problèmes 'envergure sur la condition humaine ou les mouvements de l'His- tblre. La mort, le sacrifice, Dieu, les devoirs de l'Intelligence et des communautés spirituelles : tels sont les thèmes généraux de portée hautement exemplaire vers lesquels le théâtre de ces derniers mois cherche à élever nos réflexions. Ce qu'il perd en franche gaieté, 11 le retrouve en dignité, en signification. En bref, l’art dramatique se veut méditation. Le déplorer ou s’en rejouir est affaire de goût : le fait est là. Le comique d’avant-garde lui- même tend vers l’allégorie et la fable à leçon cosmique. Le temps est révolu où les amuseurs moquaient les travers d’une société réduite, un accent, un patois. Directement influencés par le progrès technique qui a aboli les distances et les particularités régionales — on porte le même blue- jeans et on danse le même twist d’un bout à l’autre du globe — les satiristes sont conduits à caricaturer un même type d’homme du Japon à Broadway et de Mulhouse à la vieille Europe. Seuls les carnavals rappellent encore aux touristes qu’il y a eu naguère des réjouissances liées au terroir. Le folklore s’est élargi aux dimensions de la planète et de l’humanité. « Le tigre » du jeune Américain Murray Shisgal est très frappant à cet égard (6). En apparence, il s'agit d’une situation et de personnages liés à une civilisation singulière. Nous nous trouvons dans les bas-fonds de Brooklyn en compagnie d'un petit facteur américain qui a • kidnappé » une riche dame d’œuvres des beaux quartiers, Quoi de plus new-yorkais et, crolrait-on, d'intraduisible à Bruxelles ou à Rome I Et pourtant, le « problème » posé par la comédie éveille en nous des échos immédiats. Nous sommes de plaln-pied avec son humour. Il y a dans l’effort dérisoire de ce jeune homme autodidacte cherchant à se prouver sa liberté par le viol et cédant finalement aux raisonnements de sa victime, l'image de toutes les adolescences d'aujourd'hui où qu’elles découvrent la vie. Les lieux communs échangés entre les protagonistes — le monde devient fou, l’homme est broyé par la machine, etc. — ressemblent a toutes les banalités de tous les propos d’après- dîner â travers le monde, La scène ne renseigne pas sur des mœurs lontaines : elle nous tend un miroir, fidèle sous toutes les latitudes. Les bévues de l’homme n’ont plus de frontières. Avant même que l’espèce devienne la fourmilière écrite par les romans d’anticipation, la comédie se met à l'heure de l’uniformité L'universalité à laquelle atteignaient par Intuition et sous les singularités du moment des génies comme Plaute, Shakespeare ou Molière, cette vocation du théâtre à cerner toute la nature humaine devient une réalité quotidienne. La comédie a les mêmes modèles et déchaine les mêmes rires sur toutes les scènes de la planète. Pascale de Boysson et Laurent Terzieff qui interprètent » Le tigre » avec infiniment de drôlerie font bien sentir ce phénomène sans précédent. • Le placard » impose la même constatation (7). Sous ses dehors typiquement américains, cette histoire de fils unique étouffé' par une veuve abusive devient une farce, compréhensible dans le monde entier, sur le complexe d’CEdlpe vu par la psychanalysé. Il y a seulement deux ou trois générations, qui aurait ri de ces allusions médicales ? Aujourd'hui, Freud se vend en livre de poche dans les cinq continents. Le théâtro comique ne pouvait ignorer eu gigantesque mouvement de vulgarisation. Edwige Feuillère s'amuse de façon très contagieuse à engager son charme hautain dans la bouffonnerie, qui n’était pas précisément son registre familier. Comme pour Laurent Terzieff, ses débuts dans l'avant- garde américaine se doublent de débuts dans le burlesque. Chez Samuel Beckett, on sait depuis ses premières œuvres que le comique cache une philosophie ; la clownerie rejoint la métaphysique. « Les pensées de Pascal mises en sketches par les Fratellini * disait si pertinemment Jean Anouilh à la création d'» En attendant Godot »(8). LE som MARDI 21 JANVIER 1964 - L'assemblée générale du P.L.P. de Namur M. Hougardy analyse la situation économique et financière Sous la présidence tfe M. Michel Toussaint, sénateur, et en présence de MM. Jean Materne, ancien sénateur; Poswick, vice - président du P. L, P.; Manlgart, Delvaux, la Fédération P. L, P. de Namur a tenu son assemblée générale statutaire. Après les formalités administratives et la remise des métnilles de reconnaissance aux anciens militants du parti libéral, le sénateur N. Hougardy a analysé la situation financière et économique de la Belgique. M. Hougardy a constaté que 1904 débute sous des signes peu encourageants : menaces inflatoires, budget en déséquilibre, hausse de l’index, conflits sociaux, impossibilité pour l’Etat d’emprunter à des taux raisonnables sur le marché intérieur, impossibilité d’appliquer la réforme fiscale, querelles linguistiques, difficultés dans le règlement du contentieux belgo-congolals, mécontentement des victimes de la guerre et des pensionnés, malaise à l’armée. Mais c’est sur le plan financier et économique que le gouvernement connaîtra le plus de difficultés. Alors que le budget dépasse 168 milliards, les ministres ont dû reconnaître qu’il n’est déjà plus en équilibre, et le financement du budget extraordinaire se révèle être un casse-tête chinois pour le gouvernement.  En effet, a déclaré M. Hougardy, alors que les dépôts bancaires atteignent des chiffres records, 147 mil- lairds à fin novembre 1962, le ministre des Finances est incapable de placer un emprunt sérieux sur le marché intérieur. Après l’échec de l’emprunt du Fonds des routes, le ministre des Finances a reconnu que les emprunts des villes de Bruxelles et d’Anvers étaient loin d’avoir donné ce qu’il espérait. Le ministre Dequae pratique une politique de facilité en faisant escompter par la Banque Nationale les certificats de Trésorerie, qu’il ne rembourse plus à bonne date. Le gouvernement a déjà emprunté 2 milliards aux banques, à valoir VENDRE LA LUNE (VOIR DEBUT EN PREMIERE .PAGE.) Les Américains ont annoncé que l’événement se produirait dans les 8 ans à venir et, comme ils sont d’excellents hommes d’affaires, ils ont par avance vendu le récit du premier voyageur lunaire en exclusivité à quelques grands journaux européens, à charge, pour ces journaux, de payer une redevance durant ces années d’attente. C’est un pari que ces journaux ont fait : celui que les Américains seront avant les Russes les conquérants de la lune, ce qui n’est pas certain. Ce qui est sûr, c’est que les Américains ont déjà su la vendre avant d’y avoir mis le pied, ce qui n’est pas si mal ! Voilà où l’auteur de ces lignes aperçoit l’espace parcouru durant les années qu’il a déjà vécues. En sa jeunesse, l’expression de vendre la lune à quelqu’un, c’était vraiment se moquer de lui «A faire une dupe. A présent, c’est une réalité. Et nous n’en sommes pas autrement surpris; mais quand ce voyageur reviendra sur terre, si peu surpris qu’on soit, il y aura pour le voir passer une affluence à déborder tous les services d’ordre sur les avenues qu’il prendra pour s’en aller recevoir dans quelque Maison-Blanche ou quelque Kremlin, les félicitations pour son voyage. Au Belvédère Le prince Albert a reçu, en audience, lundi matin, au château du Belvédère, M. Jean van den Bosch, ambassadeur et secrétaire général au ministère des Affaires étrangères. Les prix de gros Le chiffre définitif de l’index des prix de gros pour décembre 1963 est de 451 contre 445 en novembre. Le minimum de 1963 a été atteint en avril-mai de l’année avec le chiffre de 435. Il faut remonter aux premiers mois de 1952 pour trouver des indices supérieurs à celui enregistré en décembre dernier. sur l’emprunt futur dont on ne connaît pas encore les conditions. Un sénateur P. S. C. s’est demandé si cet emprunt ne serait pas émis à 7 % ? M. Vende Putte, professeur à l’Université de Louvain et président de la S. N. C. I. a émis récemment un avis très sévère en écrivant ; « 11 prévaut dans le domaine des finances publiques une situation qui est indigne d’un pays civilisé». M. Hougardy constate que depuis la libération, la Belgique n’a jamais bénéficié de circonstances aussi favorables: haute conjoncture, pas de chômeurs, abondance énorme de capitaux et malgré cela, le gouvernement est incapable de placer un emprunt sur le marché intérieur. Comment expliquer ce phénomène, si ce n’est par une méfiance de plus en plus profonde de l’épargnant à l’égard du gouvernement, qui préfère conserver son argent en banque ou le mettre à l’étranger plutôt que de le confier à l’Etat L’opération du précompte n’a pas été bénéfique pour l’Etat, affirme le sénateur Hougardy, quant à la réforme fiscale; loin d’être une simplification, elle s'avère de plus en plus compliquée. Même les agents des contributions ne sont pas à même de la comprendre, il leur manque d’ailleurs des instructions que le ministre des Finances ne leur fait pas parvenir. N’est-il pas significatif de constater qu'à l’administration des contributions, les examens de promotion portent sur l’ancienne loi fiscale ? Ce qui inquiète le contribuable, c'est qu’il ne sait pas calculer les impôts qu’il paiera en 1964 sur les revenus de 1963. C’est pourquoi il faudra le plus vite possible remettre toute la fiscalité en question. Sur le plan extérieur, notre dette s’est accrue de 11 milliards en 1963; sera-t-il encore possible de trouver de nouveaux crédits à l’étranger? Ce sera pourtant indispensable, vu les milliards nécessaires pour financer les dépenses prévues au budget La même politique de facilite a été appliquée sur le plan économique et social, affirme M. Hougardy. Depuis un an environ, l’index a augmenté de 5 points et rien ne fait prévoir une diminution ou une stabilisation, au contraire. Alors qu’entre 1950 et 1961 le rapport entre les salaires et la productivité était resté pratiquement constant en Belgique, tout a changé depuis T,avènement du gouvernement Lefèvre-Spaak. A moins de se jeter littéralement dans l’inflation et de mettre notre économie en péril, il sera impossible de poursuivre, en 1964, l’accélération des coûts de production qui s’est produite en 1962 et 1963. Aucune industrie ne résistera à une augmentation des salaires directs et indirects de 10 % Tan. Des grèves dans certaines usines portent sur des revendications de 20 % de salaire, y compris les avantages sociaux de Val-Duchesse. Le courage qui consiste à résister à ces revendications ne comporte aucune régression sociale. S’il est logique que les salariés bénéficient de la haute conjoncture, il faut aussi que le franc garde sa valeur. Toute augmentation de salaire qui résulte de l’augmentation du coût de la vie est illusoire. H ne faut jamais oublier, rappelle le sénateur Hougardy, que notre économie est très vulnérable, du fait que nous devons exporter 40 % de notre production et que sur les marchés extérieurs, nous ne sommes pas maîtres de nos prix. Après avoir condamné le gouvernement dans le conflit qui i’oppose aux médecins, le sénateur Hougardy a déclaré que la seule solution est que les électeurs puissent manifester leur volonté le plus vite possible. Si le gouvernement est convaincu qu’il a toujours la confiance du pays, il ne doit pas craindre des élections anticipées. Dans sa conclusion, le sénateur Hougardy a démontré que le gouvernement n'a non seulement pas de programme cohérent, mais qu’il y a des contradictions profondes entre sa politique financière, économique et sociale. tm maintien de la paix et les différend* territoriaux Réponse de NI. Johnson au message de M. « K » Washington, 20 Janvier (A.F.P.) Dans une lettre datée du 18 janvier adressée à M. Nikita Khrouch tchev en réponse au message qui lui avait été adressé le 31 décembre par ce dernier, le président Lyndon Johnson insiste pour une utilisation plus large du mécanisme de maintien de la paix des Nations Unies ainsi que son renforcement et annonce que les Etats-Unis et leurs alliés feront des propositions concrètes tant dans le domaine du désarmement que dans celui du règlement des différends territoriaux. Et le président Johnson de préciser notamment : « La prévention de guerres, nées de différends territoriaux ou autres, nécessite non seulement des principes généraux mais aussi « l’élargissement et l'amélioration » du mécanisme et des méthodes auxquels vous vous référez. Les Etats-Unis estiment que le mécanisme du maintien de la paix des Nations Unies — précisément le Conseil de sécurité — devrait être utilisé plus largement et renforcé et que les responsabilités particulières ainsi que les contributions des grandes nations — singulièrement des membres permanents du Conseil de sécurité — méritent une plus grande attention pour la solution de ses problèmes financiers. » Et M. Johnson conclut : « Monsieur le Président, laissez- mois vous assurer que mon plus fervent désir est la réalisation de progrès pratiques vers la paix. Cela exige non seulement des accords de principe mais aussi des actes concrets conformes à ces principes. Je crois que cet échange de lettres offre un réel espoir pour ce genre de progrès et cet espoir est partagé par tous les hommes de paix dans chaque pays. La « grand-mère volante tombée, en ballon, dans le Pacifique ? San Diego, 20 janvier (A.F.P.). Le ballon de M m * Barbara Keith, la » grand-mère volante » améri caine, qui avait pris, samedi, le départ d'une course de ballons libres à travers le détroit séparant l’ile de Catalina de la terre ferme, est probablement tombé à la mer. Une habitante de I'ile de San Clémente, a déclaré, dimanche, qu’elle avait vu, la veille, un aéronef « tomber dans l'océan comme un caillou », entre l'île et la terre. M"' Barbara Keith, qui est âgée de 52 ans, a piloté des avions et effectué de nombreux sauts en parachute, notamment en mer. Elle s’est convertie à la navigation en ballon libre depuis quelques années et a effectué de nombreux parcours en compétition. Sincèrement, » Lyndon Johnson. NOTES PARISIENNES GEORGES WAGUE A NONANTE ANS Paris, 20 Janvier. :: Les comédiens viennent de fêter le mime Georges Wague qui a eu, le 15 janvier, 90 ans, car ce grand artiste naquit à Paris en 1874 (et non comme le disent deux ou trois annuaires spécialisés en 1875). Jean- Louis Barrault prononça à cette occasion Un petit discours charmant disant en substance: — N’oubliez pas, mon cher Wague, qu’au théâtre les vraies fêtes sont des centièmes! En réponse, le mime révéla qu'en son enfance une pytho- nisse avait annoncé a ses parents : — En ne disant rien, cet enfant fera beaucoup parler; malheureusement il ne, vivra pas vieux ! Sur quoi, le mime Marceau, disciple et vieil ami de Wague, opina qu'une prophétie cinquante pour cent véridique était déjà une fort estimable prophétie. Georges Wague s’appelle à l’état civil Vaag; il transforma son patronyme dès sa première apparition s-ur une scène, celle du Café Procope, où il créa des « Cantomimes » (chansons mimées dont se sont vraisemblablement souvenus les producteurs de l’émission dominicale « Rengaines » sur la deuxième chaîne télévisée) de Xavier Privas. Il avait alors 19 ans, et avait pour partenaire une remarquable mime, aujourd’hui bien oubliée, Christiane Men- delys. Il avait déjà formulé le principe essentiel de ses pantomimes : — Je veux exprimer par mes gestes des idées et des sentiments, non de simples mots, comme si je parlais à des sourds-muets. Parmi ses meilleures élèves (et partenaire), il eut Colette au temps où elle n'était encore que Colette Willy; c’est lui qui fournit le modèle de Brague, dans La Vagabonde; il fallait entendre Colette conter, entre Intimes, car certaines conflden. ces étaient assez osées (p» exemple celles sur Wami» louant les satyres devant une bonne grosse dame dont la p r i, sencc l’importunait dans u compartiment où il était mont! avec la romancière des Clan, dinesj, il fallait entendu Colette conter les mystifies, lions auxquelles Wague aimait à soumettre ies « philistins» Par exemple en jouant l’idiot que sa famille conduit à l'asile psychiatrique, ou le désespéré abandonné par sa maltresse ei qui prépare son suicide. Autre grand ami de Waeu» le peintre Adolphe Willett» l’Inventeur des Pierrots modea nos. C'est Willette qui donna i Wague la première idée de n riche collection de tableaux, gravures et objets divers coni sacrés au mélancolique ami de Colombine. Sur une banale carte postale des P.T.T. adressée à son ami, Willette avait un jour peint un Pierrot ; « Mon blanc frangin, écrivait Willette y fait si bon ici, mais md petites* pierrettes et moi, nôuj allons réintégrer dans une di. zalne de jours. » L’illustration plut tellement i Wague qu'il sollicite aussitôt de tous ses amis Léandre, Kissling, Dethomas, Poulbot, Chéret, Bernard, Naudin, etc.,, un dessin sur Pierrot : ce fui le début de la fameuse collection, riche aujourd’hui de plu- sieurs centaines de pièces, el dont l’œuvre la plus précieuse est sans doute le grand portrait en pied de Deburau (toujours en Pierrot) peint par Pesaux, achetée en 1900 par Raoul de Najac, auteur dramatique, mime lui-même en amateur. Madame rie Najac le donna à Wague î la mort de son mari. Voilà une collection que Pierre Sabbagh et Armand Jammot devraient bien présenter aux téléspecta. leurs dans leur série : Atiis aui amateurs ! Léon TREICH. PROPOS OCCASIONNEL Pour la première fois dans l’histoire de France, un ministre est apparu en pull-over à l’occasion d’une mission officielle. Les téléspectateurs ont eu ainsi le grand honneur de voir leur ministre des Finances dans une tenue sans apprêts et il peut paraître plutôt sympathique — du moins à première vue — qu’un grand argentier ne se mette pas en frais. Faut-il pour autant se féliciter sans réserve de cette initiative vestimentaire qui traduit malgré tout une léger relâchement ? Certes, depuis longtemps déjà, les pouvoirs publics de quelque pays qu’ils soient, ne mettent plus de gants lorsqu’ils s’adressent aux personnes administrées, nais nul ne pouvait prévoir qu’ils négligeraient si tôt de mettre un veston. Désormais, plus rien ne s’oppose à ce que cet effeuillage gouvernemental se poursuive et la cravate ne résistera sans doute plus très longtemps au dépouillement du pouvoir. Chaque époque a ses élégances. Celle du langage est passée depuis longtemps et nous le savons bien. Nous ne nous doutions guère que celle des bonnes manières fût aussi gravement atteinte. Il est loin le temps où une certaine race d’ho. unes mettait un chapeau afin de salu.r son monde avec plus de grâce et d’urbanité» Il suffit parfois de la veste d’un ministre pour symboliser les mœurs d’une époque. *« GAGNEZ LA SPARTIA en participant au .grand concours gratuit au Salon de l’Auto. Stand Skoda, au Patio. Valeur de la Spartia : 49.900 F. + taxe à charge de Skoda. - S. A. Sobetec, 305, chaussée d’Alsemberg, Bruxelles. 384441 LE . PETROLE ALIMENTAIRE • Selon le directeur d’une grande société pétrolière, le pétrole brut contiendrait les éléments nécessaires à la fabrication d’une nourriture riche en albumine. Ce produit, comestible et très nourrissant, pourrait être assimilé non seulement par les animaux, mais aussi par les hommes. Déjà des expériences ont été faites en laboratoire ; elles ont été fort encourageantes, dit-on, et Ton peut espérer qu’à brève échéance le « pétrole alimentaire » entrera dans le circuit industriel Sous une appellation plus séduisante, bien entendu, car celle-ci n’est certes pas de nature à nous fouetter l’appétit. ARMEE ET GENDARMERIE Le personnel subalterne des Forces armées et de la gendarmerie touchera l’intégralité de la rétroactivité des traitements revalorisés et se rapportant au second semestre' de 1962. Cette décision, qui aurait été prise en conseil des ministres, annule les dispositions antérieures qui limitaient la rétroactivité à 1.000 francs au profit du personnel subalterne de la gendarmerie et n’accordaient qu'une rétroactivité partielle à celui des Forces armées. LA BELGIQUE A TUNIS L’exposition de la « Semaine belge » qui s’est ouverte, le 10 janvier, à la « Maison de la Culture », à l'unis, a fçrmé ses portes après avoir connu une affluence extraordinaire de visiteurs. Tapissé de photos géantes, le grand hall de la Maison de la Culture mettait en lumière les attraits touristiques de la Belgique, ses monuments célèbres, ses trésors artistiques, les aspects les plus originaux de ses villes et de ses sites. Objets d’art, céramiques, émaux, cristaux, cuivres repoussés, tapisseries, etc. Le clou de l’exposition était, au premier étage, une immense carte animée de la Belgique, électriquement équipée. LIBERTE SYNDICALE Le Cartel des syndicats indépendants a tenu son congrès à Bruxelles samedi après-midi. On y a condamné « les graves atteintes portées à la liberté syndicale, le monopole de fait qui est octroyé aux organisations à tendance politique, ce qui est un défi à l’équité et aux conventions internationales ». Le congrès a mis l’accent sur le fait que l’objectif final des deux grandes centrales est l’asservissement total du monde du travail et la mainmise sur l’économie du pays, tandis que la réservation d’avantages aux seuls syndiqués ne se limite pas à priver les non-syndiqués du bénéfice de l’action syndicale, mais vise également à établir des discriminations entre les syndiqués.  Tout de même, qui aurait osé imaginer qu’un jour le pétrole lampant serait par nous • lampé » I QUATRE TENDANCES Le Cartel reconnaît la primauté de l’action syndicale interprofessionnelle, mais il condamne les procédés qui consistent à réserver aux seuls affiliés des syndicats politiques le bénéfice du progrès social el de l’accroissement du revenu national. Il admet qu’il existe un grave problème des non-syndiqués, mais il déclare qu’il doit se régler dans l’équité et le respect des quatre grandes tendances sociales : chrétienne, socialiste, libérale et indépendante.  LE PRIX « PRO CIVITAU Fondé par le Crédit communal Belgique, le prix » Pro Civitatei journalisme, attribué au journal! professionnel, auteur du meilleur; portage consacré aux institutions; gionaîes et locales, a été décerni M. Maurice Moreau, chef de Té tion namuroise de « La Nouvt Gazette », « Le Progrès », pour enquête « L’avenir de notre p vince ». Ce prix, d’un montant de qui; mille francs, a été remis au lauri lundi, à l’occasion d’une récept .‘J p 1 qui s’est tenue à la Maison de ne 1 Presse, par M. Marcel Van Audi hove, président du centre • Proi vitate ». Parmi ies nombreuses p sonnalités présentés, on notait K Molitor, chef de cabinet du ï Vandenborre, secrétaire général ministère de l'Education nation et de la Culture; Hanse, presto du Conseil provincial du Brais Degrunne, président de l’Union i villes; Thone, député permanent Hainaut, etc. ^SSSSSiSSiïtSSSSSSSS5^^SSî^SS^S^^^^SS^SSSSS5SSM2B e . 1 ' nl 5 I ’- s l v ils dans I NOMS, MOTS Une no :norc h ie p >eïati°ns c et la Ç ercles ol aine de; ; « de j intervie iboiitir i iraisembl ions ame a'ssadeur lément p uelles 1< itcrvienc i» presse Le 27 j; t l'établi; îatiqties w II Washii Les Et France < connaisse Iaire ro nofe à i t Paris ommunis ommuniq terne heu L'événci inférence occasion 'explique e cette i e Mao T Répub insi répoi (serves c leur: pay pent par ' Mais. d( janvier, rance de robation ; ment de ormales a un des él ire, ccrt< tre jugé olitique _q cr, à l'éc ays du ti uiièrcmen en Ame ai ises ce 11 abord, p Cinq a( aire Les servi Bruxeil ommune t arrêter ci ui sein ici ET ANECDOTES HISTORIQUE Il s'agit )42. riomu Iruxelk'.s; La preuve La superstition prend parfois aspects bizarres Ainsi ThéopS Gautier, qui prétendait qu'Ofl bach lui portait malheur et se nMuniquee tait en rage quand on prononi Sans, ce nom devant lui Un jour qu'û ean Lemn gaiement an Devis, es Prés-C insi que d rd dont T Ensemble fit commis :5 et de i vrés a tn s ont égui imbriolagc iD'après du promenait a ’er son leune fils les boulevards, le gamin entreg de taquiner son père < Je nie mande pourquoi tu trouves qui fenbach porte malheur, papa LJ tre jour, j'ai été voir « La choie • au théâtre, et le lustre| m’est pas tombe sur la tète « Tais-toi. répondit l'écrivain, lui que ce genre de conversation mil ce. • Alors le gamin, insistât! « D’ailleurs, tu vois bien, en ce i nient je te parle d Offenbach ne m'arrive rien de fâcheux « C’est ce qui te trompe ".s' 1 Gautier exaspéré, en allongeant! bonne torgnole à son heritier | Situation ; La vaste Iqui s'étein |Noire, rlcte Temps a Vents fs Igeux a son lîemperatu I -4 degrés Ephcmér Ostende I et 17 h it); Anvers : i et 20 h Ht; 115 h 23 Soleil : I 117 h 14 Lune : |, LE THÉÂTRE A PARIS par B. Poirot-Delpech Aux dimensions du monde Avec « Oh, les beaux Jours », Beckett nous propose de nouveau une réflexion fondamentale sur le destin de l’homme. Cette bourgeoise d’âge mûr que nous découvrons en- lisep jusqu’au cou dans un désert et que nous entendons monologuer sur ses petites joies du jour, comment ne pas y voir le symbole de notre existence promise au néant et peuplée de vaines distractions! Une fois de plus, l’étrangeté de la situation dramatique renvoie par métaphore à l’absurdité d'un monde sans Dieu, ou plus exactement d'un monde persécuté par un Dieu méchant. Cette femme Interrogeant un cie' vide ou faisant mine de le remercier de sa destinée atroce, c'est Job reprochant au créateur son silence et ses tortures, c’est Prométhée enchaîné implorant Jupiter sur son rocher. Nous sommes donc au cœur de toute tragédie. Mais sous une forme neuve. Le désespoir prend, en effot, le masque de l'étourderie, la peur se fait sifflotement, les mots cruels chantonnent. Le pathétique se cache sous la fratcheur innocente et s'en trouve décuplé. Le langage, lui- même, se fait fragilité, suprême et modeste recours de l'âme contre son anéantissement. Parole, ma dernière force 1 La critique s'est profondément divisée devant cette imago provocante de la solitude et de la misère hu maines. On a parlé d’abjection, d'inutile et morbide complaisance à l’égard du pourrissement de la vie. Il semble au contraire que ce tableau ne manque pas d'optimisme. Il est en tout cas un exemple proprement génial de tragédie moderne récapitulant toutes nos impuissances à travers un monologue apparemment sans portée abstraite. Nul doute que le symbolisme bizarre de Beckett représente un tournant dans le théâtre contemporain et sa langue une redécouverte du chant antique. Le public, quant à lui, ne s’y est pas trompé. La pièce fait salle comble depuis sa création. Madeleine Renaud est sans doute pour beaucoup dans ce triomphe. Jamais on n'avait vu une comédienne offrir en pâture aussi généreusement et habilement son talent, sa personne même. Cas unique de sacrifice théâtral Impressionnant comme holocauste rituel. Mais cet exploit n'était possible qu'à partir d'un texte exceptionnel. Toute personne passionnée d'art dramatique doit avoir vu < Oh, les beaux jours ». Bien que la pièce soit ancienne et d'une signification très éloignée, on reconnaît dans • Les enfants du soleil • de Gorki, qui inaugurent la direction de Georges Wilson au . , T.N.P., le môme souci de faire naître on le sait. La fièvre est venue de chez le spectateur une réflexion qui dépasse l'anecdote (9). Le drame est d’abord celui d’une famille provinciale et de ses démêlés sentimentaux. Autour du savant Pro- tassov gravitent un certain nombre d'hommes désabusés ou velléitaires et de femmes mai aimées. On a, bien sûr, reconnu un de ces groupes d’oisifs rêveurs tels qu’il en existait beaucoup dans les campagnes de la vieille Russie et dont Tchékhov nous a fait les intimes. Mais, à la grande différence de ce que nous montrait Tchékhov justement, l'espèce de langueur dont souffrent les héros n'est plus indéfinissable quasi-mystique. Uno génération a passé. Une première révolution a eu lieu en 1905. Gorki a pressenti l'origine de ce mal qui ronge les hobereaux de la Russie tsarlste : la conviction trompeuse qu’ils sont seuls * enfants du soleil », que leur salut peut être assuré indépendamment de celui du peuple qui les entoure. Tant que des moujiks meurent de faim et du choléra, tant que la science ne profite qu'à quelques-uns, les privilégiés ne peuvent connaître un bonheur durable et tous les désordres aveugles sont à redouter. Leçon schématique, sans nouveauté, mais qui garde sa valeur, même au pays de la prospérité et de la scolarité obligatoire, Spectacle parfaitement réalisé en tout cas, lumineux, enjoué, chaleureux. Dès sa première soirée comme successeur de Jean Vilar, Georges Wilson maintient le prestige acquis par le T.N.P. tout en imposant sa marque personnelle, son sens profond de la clarté et de la générosité. * * * Saison de « Oh, les beaux jours », des « Enfants du soleil », la saison 1903 aura été aussi celle du • Vicaire • de Hochhuth (10). (1 y avait longtemps qu'une pièce n'avait été autant commentée et discutée avant môme sa représentation. Les raisons de cet émoi ne sont pas toutes d'ordre esthétique, ce que, pour la première tois a notre époque — sinon dans l'Histoire riche en pièces d’« actualité »— un auteur mettait en cause l'attitude d'un grand homme public révéré par un demi-milliard de croyants et cela moins de vingt ans après sa mort. Pie XII aurait-il pu et dû élever une protestation solennelle contre l’extermination des Juifs par Hitler ? On sait que bâtissant sa pièce en forme de réquisitoire et sans craindre de faire lire de nombreux documents en scène, l'auteur plaide contre le silence du Souverain Pontife. Même s’il se révélait vain ou catastrophique, le cri, selon lui, devait être lancé. Sur le fond du débat, on ne peut mieux faire que de renvoyer aux abondantes répliques qui ont suivi la création de la pièce. La parole appartient aux historiens et aux consciences individuelles. Ce qui en revanche relève de la critique théâtrale et mérite d’être éclairé ici, c'est le principe mémo du théâtr.e- procès, le mélange d'une fiction à la réalité tirée des archives et l'aspect proprement scénique du résultat. Esthétiquement, l’appel à l'Histoire figure, de Shakespeare à Claudel, parmi les inspirations les plus courantes et les moins contestées de l’art dramatique, De môme que le recours à des personnages Imaginaires. De tout temps, les plus grands auteurs ont éclairé les actes historiques à l'aide de situations romancées où des témoins obscurs jouaient le rôle de révélateurs et de protestataires, pour ainsi dire de délégués de la conscience et du public. Le jeune jésuite Riccardo Fontunu qui supplie le Pape d'intervenir ex cathedra contre les persécutions et choisit de mourir en martyr à Auschwitz, n’a pas existé dans la chronique, au moins pour ce qui est de la démarche près du Saint-Siège. Mais sa réaction, la prière qu'on lui prête et ta réponse qu'on met dans la bouche de Pie XII, compte tenu de ses silences officiels, rendent compte de l’espoir et de la déception ressentis pai un très gu.nd nom!] de croyants, il y a vingt ans.! dialogue de sourds de la pièce ni pas de l’ordre de l’Histoire verifui mais i) correspond à une réalitéI quelque sorte spirituelle et renij à un débat supérieur qui est le ' sujet de la pièce et son vrai mer "1 s’agit en somme de mono l’écart inévitable que les conUoM ces temporelles creusent entre fl idée et l’institution chargée «J maintenir. Il est des cas ou collectivité, si désintéressée et raie soit-elle, ne peut se coniorp à l’idéal qui Tn (ondée. La ( d’Etat a des devoirs que le ne peut connaître, Et il se WJ] toujours une jeune âme pour ■ désespérer, qu’elle s’appelle n> w do ou Antigone. L’adaptateur Jorge Semprun. metteurs en scène Peter BWM François Darbon ainsi que tout l troupe — Jean Topart, Antolneuo* aeiller, Michel Piccoli, Pjerj* bard — se sont efforcés de oo» au spectacle cette dimension en tant ce qui pouvait rendre w , sler lui-même trop passionne | agressif. . , lB Le sujet et révocation des sj cités d’Auschwitz empêchaient? le drame fût reçu de façon comme un exemple, parmi . do l’imperfection humaine, voi'l pourtant la leçon qui rosier» i cette représentation théâtrale, i delà des polémiques : pl us ’ est élevée, plus on attend a« plus elle doit revenir à ses so où coule généralement lo sang' Tempérât Alger. 11 grade. —1.3 Bruxelles, (Pest. -13; L Helsinki Très, g; Lt Oslo, - [-3; Promu jre 4; Sam Stockholm, ne, —lo. Ohserv.ui Pression »lt 1.03G.2 Tempérât ‘■j. minum Tendance Direction Vitesse ■ i,; Temps : Humidité rueilhe ; o (Bulletin (“logique.) P Pour le nuit et te i J?r ondroii del serein T JO degré t S degrés iJJnimum cl, ‘•mum vols cc de Steve P** (1) « L, acheteuse », i Comédie des Champs-Elysées)' Tempo rnti *>«» abri ; Toulon. I. 11 degrés. (21 « La voyante » (3) R( (Madeleine, Rouei Pierre dans * (Antoine ; Yves Montand dan», clowns par milliers » ( G y , ’i n ? 5 fiit 14) t Céllmare le blen-aimé * ' ce française). (5) » Léon ». de Claude t Ambigu) (6) LutOai (L'tiinmi ULLETI J7) Üoutfes-Pnrisiens (8) Théâtre do France. (9) Palais de Cholllot (10) Athénée. U'u utlou p II» 111 21 « L„ a . visibilité la nu T.î • • aube, îy* de bain “ “ndroits. R^tcssi veine r*