PROGRAMME DU LUNDI 1er SEPTEMBRE 1$24 BRUXELLES (265 mètres) 17 heure*. — Une heur* de musique uar l'orchestre de la statlon. 18 .heures.. -— . Informations de pressa. 20 n. j/4. — Information» de presse. Concert avec le concoure de la Cho- ■ „ . te I* Jeunesse Socialiste: 1. Ouverture de la Norma. Beltini. ÏV&Î 11 b *?Aon (chœurs). Chomirtade. *• ?■) Bêve_d Lofant. Schumann, b-) QaVotte. Rameau. . _ (yiotoneeite). v. mv (Valante Aventure (fantaisie). Guiraud. 0. Andanto pour orgue. Thorné. Chronique de l'Actualité. . % Légende. , Wlealawsky. 1. bopTouir (violon). Drdla. 8. a.) l/a voix des blé*. ■ Riga. b.) Pierrot revenant du Moulin. Rodoux. „ (choeurs ; soliste : Mlle Rri6mé, soprano). .9- Consécration (piano). Schumann. 10. a:) Au printemps. Gounod. b.) Danse italienne. id. 22 heures. — Informations de preste. PARIS EMISSIONS « RADIO-PARIS » de ta COMPAGNIE FRANÇAISE de RADIOPHONIE (Auditorium de Paris, u Poste dé Ctichy) 1,780 m. La COMPAGNIE FRANÇAISE DE RADIOPlTONIE *o réserve d'apporter au programme ci-après toutes modifications qu'eUe Jugerait opportunes. 12 h. 30. — Cours d'ouverture des changes. — Cours d'ouverture des cotons (Havre. Liverpool et Alexandrie. •— Cours Martin des oafés. — Com- muniqiié des Haltes. — Prévisions météorologiques. •— Communiqué llavns. - A 2 h- 45.— Radio-concert par l'orchestre tsigane • Radio-Parts : Gavotte te là Marquise (KovraUki et Chomel). — Minuetto (G.Lçmairo).— L'Etoile du berger (Meven- een-Ackermans). — Romance, violoncelle (Golter- xnann).— Menuet-(D'Aubel). — Sérénade (Schwartz). —-Tendresse (Ch. Quoi). — Au Jardin qui s'endort, ■violon (G. Astres se). — Gavotte (Saury). —■ Au bord d un ruisseau (R. De Boisdcifre). — IdyUo passion- selle (Razigade). — Larghetto, violoncelle (Van IIoï- afin). — Hahanera (G. Beaumé). — Norvegia (Ted- dy_Moon). — Notte Sorrentina, violon (V. Monti). — «'Le Prophète ». de Meyerbeer, trio par Adler, : 14 heures, r— Cours d'ouverture des valeurs à la Bourse de Paris. 14 h.. 15. — Pin de l'émission. 16 h, 30. — Cours de la Bourse du Commerce de Pans (blé, avoine, sucre). — Clôture des changes et des valeurs. — Cours des métaux. Cours de La Villette. ,16 b. 45. r— Radio-conoert avec le concours de ' Mite Adrienne Barthélémy : •Mazurka, trio pour violon, violoncelle et piano (Chopin). 7- Chinoiserie (NoSl Gallon), chant; Mile Adrienne Barthélemy. — Allegro Appasîonato (St- Saëns), piano : M. Marcel Bnclot. — Danses anciennes (P.- V.idal) : Sarabande, Courante, Gavotte, Violon : Mite Jenny Jolly. — Air de Lia, de • L'Enfant prodigue » (Debussy), chant : Mlle Adrienne Barthélemy. — Deuxième Trio (Beethoven). 1.7 b. 45. — Cours de clôture des cotons du Havre. Liverpool et Alexandrie. — Ouverture et dernier cours de New-York. --- Communiqué Havas. — •Premiers résultats, dos courses. — Extraits de la Presse. ' .. 18 heures. — Pin de l’éniission. ,- h. 30.' -— Derniers résultats des courses. — Récapitulation courses, changes. — Communiqués Havas et de Presse. — Clôture des cours dos cotons de New-York. , r 21*heurcs. — Ra-dio-conoert avec le concours de. M^Huyehte et de M. Oh. Janot : ' ' 'lî?. ve *L. Aubert). — La Coupe du « Roi de Tlniié i> (D;az), chaut: M. Huyghes. — En mer (A. HoîmèS), — Fantaisie, violon (Pb. Gaubert). — La Rôtisserie do la Reine Pédauque (Oh. Levade). — a.) Le Crapaud et le Ver luisant (Ch. Janot): b.) Les (leux aiguilles .(id.), fables dites par l’auteur.— -Nocturne, de • La Navarredsc » (Ma-ssenet). — Arioso d * Jxamlet n <A. Thomas), chant, M. Huyghes» — Petite Suite espagnole (P. Vidal). ■ ■■: 22 heures. — Pin de l’émission. LONDRES (363 mètres) , 4. h 6 heures : Signal horaire de Greenwich ; concert par l'orohestre do la station. — 6 h. à 6 h.. 45 : Le.coin des enfants. — 7 heures : Informations de presse et bulletin météorologique; causerie.par.M. John Strachy, le oritique littéraire. — j h.35 à 8 heures : Entr’acte.— 8 heures : • Images du.- Passé », drame én 4 parties. — 1 10 heures : Informations de presse et bulletin météorologique. — 10. h, 16 : Jazz-band du Savoy. — 11 h. 30 : Fin de rémission. RADIO AVEC LES MALLES CONGOLAISES •Les paquebots de la Oompagnic Belge Maritime , du Congo, mentionnés oi-dessus, seront en communication par télégraphie sans fi), lundi 1er septembre 1924, avec les stations côtières indiquées entre parenthèses: ss. Anversville (arrivé & destination); es. Elisabsthvillo (arrivé à destination ; es. Thys- " ville (Tencriffe-Radio). Ifi mardi 2 septembre: ss. Anversville (arrivé h destination) ; ss. Elisabethville (Ostende-Radio) ; ss. Thysville (Teneriffe-Hadio). Les radiotélégrammes h destination desdits navires peuvent être déposés au guichet de tout bu rean télégraphique. Ils peuvent aussi, comme les télégrammes ordinaires, Otro transmis par téléphone -, au bureau télégraphique par les abonnés qui . ont versé une provision h cet effet. NOUVEAU NOUVEAU ÉLIMINATEUR ELVÉGÉ permet l'élimination complète du poste de Bru- xelles.En vente 90 fi-.' Aux Etablissements VAN GOITSENHOVEN, 17, ruo dos Fripiers, Bruxet. Nouvelles mesures douanières en Argentine Le congrès argentin va. avoir à se prononcer sur ui) projet de nouvelle législation douanière qui lui a été soumis par le ministre des finances, M. Thomas Le Breton. Comme ce projet intéresse spécialement nos exportateurs, nous croyons intéressant d’en résumer ici les dispositions principales. D’abord, les droits additionnels de 2 et 7 p. c. prévus par la loi actuellement en vigueur sur toute classe de marchandises importées sont supprimés, ainsi que l’augmentation de 5 p. c. sur certaines marchandises spéciales. Ensuite, le tarif d’évaluation ^ est reformé, il y a diminution pour les matières premières dont usent certaines industries nationales, ainsi que pour les comestibles, et Autres objets d’alimentation. Il y a diminution également sur la presque généralité des tissus. Cependant, les évaluations relatives à quelques-uns d’entré eux sont plus élevées; c’est ,1e cas, notamment, pour les nappes et serviettes. Il-en est de même pour les confections. Par contre, il y a diminution pour les aréoles de mercerie, ainsi que pour tous les articles classés sous le titre de droguerie. L’entrée libre sera accordée aux fer et aciers en lingots, barres, plaques, feuilles de métal déployé, vis, clous, ferrures de fer, fer galvanisé et asphalté, ferblanterie, zincs en . lingots ou en barres, câblés de construction, bnqnes, tuiles et couverts à base d’asphalte ou d’amiante, plâtre, carreaux en faïence, ciment armé, verres plats pour portes, fenêtres, clairevoie et parquets, tubes et tuyaux en poterie, matériel sanitaire, insecticides et fumigatoires pour combattre les maladiee des végétaux, etc. La plupart de ces produits entrent précisément dans la liste des marchandises que la Belgique fournit à l’Argentine. La Traversée de l’Atlantique en Dirigeable LES ESSAIS DU Z. R. III Londres, 30 août. Le nouveau Zeppelin « Z. R. 3 », construit par l’Allemagne pour les Etats-Unis en vertu du Traité de Versailles, et dont le Reich a longtemps différé la remise — la livraison est, en effet, en retard d’une année — a fait son premier vol d’essai. Il a évolué deux heures dix au-dessus du l/e de Constance. Les moteurs, dit-on, n’ont pas donné pleine satisfaction. Quant à l’époque à laquelle'le < Z. R. 3 » traversera l’Atlantique, elle reste problématique. On parle de la seconde moitié de septembre. Quoi qu’il en soit, et en admettant que les essais donnent la satisfaction nécessaire, il est vraisemblable que le dirigeable devra emprunter la route du Sud, plus calme à cette époque de l’année, que celle du Nord balayée par les vents qui pourraient prolonger sa traversée et le mettre en péril. Ce que l’on sait de précis, c’est que le < Z. R. 3 » sera commandé par le docteur Hugo von Eckner, un des directeurs de la Compagnie Zeppelin, qui aura sous ses ordres un équipage allemand de dix-neuf hommes et que le kommander Plemming, qui fut pendant la guerre capitaine d’un Zeppelin de bombardement en sera le premier officier. Il y aura trente personnes à bord du dirigeable, qui peut normalement abriter vingt passagers et vingt hommes d’équipage. Le correspondant aéronautique du « Daily Telegraph » signale que le « Z. R. 3 » a été assuré pour sa traversée et que le montant de la prime de l’assurance ainsi contractée s’élève à 6,000 livres sterling. Le risque que s’engagent à couvrir les assureurs ne se monte cependant qu’à 1X0,000 livres. L’assurance totale n’est pas possible. EHe risquerait d’entraîner trop loin la compagnie d’assurances en cas de sinistre. Ephémérides de Septembre L’ombre, progressivement, s’accroît au zodiaque solaire, effaçant les constellations de l’été. Et voici que, déjà, s’allument au-dessus de nos têtes les astres des astérismes d’automne.  G’ést le 23 septembre, à 8 h. 58 ni., que le grand astre passera au 180e degré de sa course annuelle, où il atteindra l’équinoxe. Du travail, du repos, du bruit et du silence Rendant l’empire égal... comme disait Delille, il passera de notre hémisphère boréal dans l’hémisphère austral : la nuit sera égale au jour, l’automne^commencera.  * La hauteur du soleil au-dessus de l’horizon de Bruxelles diminuera de 11° environ, en septembre; le 30, elle n’atteindra plus que 36°24\ Les jours décroîtront du âl août au 30 septembre de 1 heure 67 minutes. Le lever solaire aura lieu le 1er, à 5 h. 56 m.; le 30, à 6 h. 41 m.; son coucher, à ces dates, respectivement à 19 h. 29 m. et à 18 h. 24 m. Le 1er, le jour aura une durée de 14 h. 41 m.; le 30, de 12 h. 49 m., en tenant compte des clartés crépusculaires, qui prolongent de plus de 1 heure leur durée utile. Il sera midi vrai ou milieu du jour, le 15, à 12 h. 37 m. 47 s., moment du passage du soleil au méridien de Bruxelles. C’est dans la nuit du 4 au 5 octobre que nous ferons retour à l’heure normale. La Lune. — Les phases de la lune de septembre se présenteront comme suit ; premier quartier, le 6, à 9 h. 45 m.; pleine lune, le 13, à 8 h,; dernier quartier, le 21, à 4 h. 35 m.; nouvelle lune, le 28, à-21 h. 16 m. Notre satellite passera le 7, à 8 heures, au périgée, et le 20, à 14 heures, à l’apogée. Sa hauteur au-dessus de notre horizon sera minimum le 7, avec 19° environ, et maximum le 22, avec 50". Durant sa course, aux phases diverses, elle arrivera en conjonction avec les belles planètes aux dates suivantes : le 3, avec Saturne; le 6, avec Jupiter; le 11, avec Mars (Lune au nord) ; le 25, avec Vénus et Neptune (Lune au sud). Les Planètes. — Vénus restera le magnifique brillant de la constellation matinale des Gémeaux, puis du Cancer. Le 10, la belle € Lucifer » atteindra son élongation occidentale maximum, et se rapprochera progressivement ensuite du Soleil. L’ardente planète Mars éclipsera de son éclat rougeâtre les étoiles de notre hémisphère : son lever aura lieu vers 19 heures au début du mois, 18 heures, fin septembre; ellq-'trônera en plein ciel du sud, basse toutefois sur l’horizon, vei's 23 heures. Jupiter, à l’éclat très vif, brillera, le soir, au-dessus des lueurs crépusculaires, et disparaîtra, vers 22 heures, à l’horizon ouest. Saturne déclinera avec la Vicrgc-Uranus, sera en opposition le 12 et se trouvera, non loin de Mars, dans le Verseau. Phénomènes intéressants. — Au ciel astral ce sont les riches astérisques de Pégase, d’Andromède et du Cygne qui occuperont le Zénith vers 22 heures. La voie lactée s’étendra du N.-E. au S.-O. La lumière zodiacale pourra être recherchée à l’Occident, dans les brumes crépusculaires du matin. La lumière cendrée de la lune sera observable le 25 au matin. Dans les nuits du 18 et du 19, Ja lune éclipsera un groupe intéressant d’étoiles du Taureau. Les Marées. — Les plus grandes marées de septembre auront lieu, à Ostende, le 1er, à 14 h. 19 m., et le 15, à 14 h. 19 m. Le flot atteindra respectivement 2,09 mètres et 2m20 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers, elles se produiront le 1er: et le 15, à 17 h. 36 m. Les hauteurs du flot accuseront 2m37 et 2m49. STAR. LES PÊCHEURS DE L’ESTRAN EDITION DE NUIT Nos lecteurs de province reçoivent, par le facteur, à la première distribution du matin, ou par leur vendeur habituel, une édition complétée des dernières informations, politiques ou sportives, et des nouvelles reçues par nos fils spéciaux avec Paris et Londres. Cette édition porte à droite du titre du journal l’indication : * Edition de nuit. » CHRONIQUE AVICOLE Sur l’immense plage de Nieuport-Baina à La Panne, en passant par Oostduinkerke et Coxyde, à mer basse, l’estran s’étend à Vin»; fini. L’onde s’est retirée loin de la côte, dévoilant des trésors insoupçonnés : écailles bombées .ovales ou lancéolées, scintillant au soleil des feux de leurs nacres multicolores;- varechs mordorés, visqueux, gélatineux, aux rameaux épais, lourds de soude et d’iode; amas noirâtres de tourbe, conservant dantf leurs masses spongieuses les calories nécessaires, pendant les longs mois d’hiver, aux pauvÂ habitants des dunes. A perte de vue s’étend la grève en un tapis d’or et d'aigue-marine, sable blond parsemé de flaques d’eau azurées; sable mouillé s’évaporant en légère buée, réverbérant ciel et> soleil en un mirage irisé, d’éméraude et d’opale. Un bruissement sourd, continu, énervant; fait vibrer l’atmosphère, ensemble confus des" mille bruits de la nature en gestation; bourdonnement d’insectes, clapotis léger des, vagues s'entrechoquant sur la grève, cris aigus de mouettes, plongeant sur leur proie palpitante.  Dans ce paysage mystique et émouvant, où toutes choses apparaissent surnaturelles, au' loin se dessine une silhouette extraordinaire’ : est-ce Christ portant sa croix? Silhouette interminable, agrandie jusqu’à l’avant-plan par des reflets sinueux, s’entrecroisant dans le. sable humide de la plage. C’est le pêcheur au bouteau (du vieux verbe français < bouter », signifiant < pousser »). Les gens de la côte me comprendront mieux quand je lui aurai donné son nom west-flamand de « garnaalkruier », — pêchei|r de crevettes. Ce qu’on supposait être la croix du Christ, n’est que l’armature en T à laquelle s’attache «on filet triangulaire, A petits , pas, dans l’eau jusqu’au-dessus de la ceinture, il pousse inlassablement sa croix devant lui, la poche du filet râclant lé sol, récoltant avec les précieuses crevettes, les innombrables reliques de nos côtes. Combien de ces débris, réjetés avec dédain, ne constituent-ils pas Içte précieux souvenirs de nos ancêtres, les indomptables Morins, vivant aux temps jadis; dans les marécages de la côte, et dont,les villages ensevelis sous les ondes, nous adressent de temps à autre ces messages d’une époque héroïque. ’ De fois le banc disparait, lè sol s’enfonce, l’eau vient jusqu’à la poitrine, voir jusqu’aux épaulés; pour ne pas disparaître sous l’eau, le pêcheur saute à chaque ondulation de. là lame. Encore ne, faut-il pas qu’un steamer, passant insouciant à l’horizon, envoie su,r r la côte quelque lame de fond traîtresse, renversant l’audacieux pêcheur. Son ultime 'ressource consiste alors à. abandonner à. la hâté la hotte qu’il porte au dos, avec le produit de sa pêche et à regagner la côte hospitalière. ). Pendant la guerre, la pêche au “Couteau fut la grande ressource de nos populations de lp côté. En ces temps de disette, quelques .kilos de crevettes étaient toujours les bienvenus, ét qu’a'rtd' par hasard, quelques poissons plats, -r fîets, plies ou soles — daignaient se laisse)- prendre; on festoyait autour de la table, chichement garnie de haricots et de pommes de terre,-assaisonnées au lard américain. i- 4b # * Dés fois, sur la grande et large plage d’Oost- duirikerké ou de Coxyde, là où les brise-lames n’ont pas"'encore coupé la belle nappe de sable bl6nd/'“sh présente le «garnaalkruier» à cher val. ' ; ~ : Célüi-ci ne se doute nullement de l’effet décoratif que produit son équipage en ces larges espaces, d’air et d’eau. Mainte commune de la côte, yaptant les beautés de sa plage, le place bien, en évidence, sur ses affiches. Il a déjà été immortalisé, en bronze ch en, peinturé ; le grand Constantin Meunier, en sa rétrospec4 tive actuelle de Gand, en donne une magistrales évocation dans son « Haleur de Katwijk »,'alors que maints de nos artistes-peintr.es lui’.qnf consacré des toiles importantes, dont uhé^aès ' plus remarquables figure ail Musée d’Anvers; Il est de fait qu’il a grande allure. Sa gaulé de chalut en arrêt, il fait l’effet d’un centaure des temps mythologiques prêt à pourfendre de_ sa lance quelque dragon imaginaire. Ajoutez à cela les effets de lumière sur cet ensemble ruisselant d’eau, et vous aurez les motifs pour •lesquels le «haleur» est si artistique. Je dis «haleur» parce que, contrairement au pêcheur’ *aû bouteau, il traîne son filet dans l’eau. Son- appareil de pêché est tout ce qui a de plus •rudimentaire : une gaule, aux extrémités de laquelle s’attache la remorque, porte en son milieu une traverse perpendiculaire, qu’un cordage relie également à la selle. Un des cêtés de l’ouverture du filet est fixé à la gaule, la ralingue de l’autre côté passant par l’extrémité de la traverse. Le pêcheur engage son chev.al jusqu’au poitrail daus la mer, remorquant l’attirail de pêche ; au bon moment, il serre la drisse de )â. traverse; celle-ci. appuyant sur là gaule, là pousse bien à plat sur le sol, ouvrant en poème temps la gueule du chalut. La pêche terminée, I® cordage de la traverse est lâché; celle-ci tombe, fermant le filet, qui vient flot- , ter à la surface de l’eau. , Des fois, à dix en ligne, nos pêcheurs, drapés dans leurs cirés, coiffés du suroit, conduisent de main fer me, leur monture à travers •les flots, dans un éclaboussement merveilleux d’écumë, passant, suivant le jeu des ombres, , 'du rose .tendre au bleu pâle; le tout enveloppé d’une fine pluie d’embrums que le soleil U-inte de multiples arcs-en-ciel; symphonie inimaginable de couleurs tendres et douces, s’harmonisant parfaitement avec l’allure imposante , de nos cavaliers-pêcheurs. * * * ■ ' ' Dans les mêmes parages de Coxyde et d’Oostduinkerke se pratique également une pêche à filets fixes. A mer basse, alors que, suivant l’expression populaire, le cinquième - banc vient à sec, une grande lagune existe sur '•la côte où l’eàu se maintient à hauteur d!hom- . “ me. Des piquets y sont enfoncés, de dix en dix mètres, de la côte vers le large, reliés par des “ filets dont l’ouverture est maintenue ouverte par lés piquets» Il n’est pas étonnant d’en compter jusqu’à une vingtaine.. Les filets sont fixés aux piquets, à mer basse, l’ouverture en travers du courant de flot. À mer montante, le petit poisson et les crevettes passent avec le courant dans le filet, la poche de celui-ci est ' munie de mailles qui empêchent le poisson de ressortir une fois qu’il est pris. A mer basse, les filets “ sont vidés, et la pêche recommence, d’elle-même, à la marée suivante. . * * * . Avant-guerre, tout. le poisson et les crevettes étaient expédiés au marché de Furnes. Mais nos: gens de. la contrée sont éntreprenànts et travailleurs; des indigènes de l’endroit ; se sont “installés dans le Nord de la France,' à Lille et jusqii’à' Paris. Actuellement, c’est un ancien habitant de la contrée qui fournit presque toutes les crevettes vendues aux Pâlies de Paris, et ses camions-automobiles font la navette entré la Ville-Lumière et notre littoral,chargés des produits de notre cQif .’ ;\Toqs 1 ces. ^genres.. (le pêche, ne sont vraiment possibles que dans là contrée des ’gratides dunes; s’étendant de Nieuport-Bain } s f - Là Panne) pour la bonne raison que là majeure partie, des pêcheurs sont en même temps laboureurs, et peuvent employer leurs' çhevàux. jls habitent de pittoresques chàüminés,' le plus souvent tapies au creux des dunes, .façades largement exposées au Sud, toits, descéndant àu Nord jusqu’à presque toucher le‘ sol) entourées de plusieurs arpents de ..té^e,. prélevés sur lés sables environnants èt“qùé lê‘travail opiniâtre des ancêtres est-'• parvenu à rendre fertiles. Oasis de verdure ■ eh lequel quelqu’arbrisseau solitaire, tordu par les vents du large, prétend abriter sous son ombre parcimonieuse, quelque chèvre ou vache, broutant une herbe plutôt rare en ces sâbles' dénudés. Des fois même une vigne présomptueuse allonge ses sarments noueux sur la pente méridionale du toit. La guerre a malheureusement détruit quelques-uns de ces joyaux de nos dunes : jolies chaumières à volets verts, façades fraîches et claires, toits rouges, campées, au bord du sentier sablonneux, faisant disparaître un ensemble décoratif bien adéquat à notre région des dunes et des schorres. . E.-A. GERBOSCH. L« concours de ponte de Pâturages en est à ses dernières périodes; déjà on peut commencer à se rendre compte du résultat probable, comme au dernier tournant on prévoit le gagnant de la course. La revue Chasse et Pèche vient de publier les chiffres du concours jusqu’au 22 juin. ■ Lé classement général, dans son ensemble, nous montre que les, dix premières positions sont occupées par moitiés égales par les wyan- dottes et les leghorns, mais les trois premières ; places appartiennent à ces dernières. • Mais nous avons des renseignements qui s’étendent jusqu’au 5 août inclusivement, c’est-à-dire jusqu’à douze jours avant la fin de là onzièmo période et quarante jours avant la fin du concours. , En ce momeiit, quatre poules avalent dépassé le chiffre de pente de 200 œufs et dix autres de .106 à 199 oeufs, qui sont des candidats à peu près certains pour les 200 œufs dans les 12'périodes ou lcsv836 jours du con* fours. Ces futures lauréates sont: 1» Wyandotte blanche pondant 220 œufs à l’élevage du fort de Bavière; 2* une idem avec 213 œufs, à M. Escoyer, de Cuesmes; 3* une legliorn blanche, 202 œufs à la station de sélection de Boussu; 4* une wyandotte, 200 œufs, à l’élevage do la Dyle. Ensuite, nous trouvons : 6* une rhode island blanche, 109 œufs, à M. Bouhon, de Sclessin; 6* et 7% une leghom blanche, 198 œufs, à l’éle- vagé du château de Konings Hoyckt, et une wyandotte blanche, 198 œufs, à l’élevage de la Dyle; 8* et 9°, une rhode island blanche, 197 œufs, à M. Bouhon, et une leghorn blanche, 197 œufs, à M. Do Vèylder; ÎO", • une leghorn blanche, 190 œufs, à la station de Boussu; 11*, une wyandotte blanche, 192 œufs, à l’élevage Hageland; 12*, une leghorn blanche, 191 œufs, à M. Nelson, de Schimpen; 13* et 14*. deux leghorns blanches, 190 œufs, à l’élcvnge du Pavillon et celui du Châteap! Tontes ces poules peuvent donc être rangées parmi les fortes pondeuses appartenant à des lignées de haute productivité, donnant Vâisseau fantôme j DEPUIS UN AN, UN VOILIER, ABANDONNÉ PAR SON ÉQUIPAGE, VOÇUE A LA DÉRIVE. Londres, 30 août. La gdelette fantôme, où le navire qui m veut* pas “sombrer,- sont des titres que l)oi pourrait donner à une histoire qui parai aujourd’hui dans le « Lloyd List », la publi, cation maritime bien connue. Il s’agit du voilier « General Parr » qui partit du petit port canadien d’Ingramport (Nouvelle Ecçs4 ee) pour Buenos-Ayres en septembre de l’an4 née dernière. Le 3 octobre, après une tem4 pête épouvantable, son équipâge l’abandon-^ na à plusieurs centaines de milles au sud de Terre-Neuve. En novembre suivant, l’épave fut rencontrée par le paquebot «Saxonia» de la. compagnie CunaTd qui la fit aborder par un canot dont l’équipage rendit compte que le tiavire, bien que plein d’eau jusqu’aux écoutilles; flottait parfaitement et que deux dè ses mâts étaient intacts. En décembre 1923, le coutre garde-côte de la marine américaine «Senecca» fut renvoyé, à sa recherche avec mission de la détruire. Le garde-côte, avarié dans une tempête, dut revenir au port sans avoir accompli sa mission. Peu avant Noël, le contre « Tampa » fut chargé de la même mission. Il trouva le voilier à la dérive, à 300 milles de l’endroit où on l’avait signalé auparavant, le soumit à une canonnade qui paraissait suffisante pour le couler. Malgré cela, en février dernier, un navire de commerce le relevait à 300 milles plus loin a l’est, dérivant fortement vers l’est. . 'L’épave, qui paraissait savoir qu’on la poursuivait, fit ensuite demi-tour et, en avril, le (paquebot «Majestic», de la White Star Line, la signala vers le 15 avril à 300 milles plus près de la côte américaine. Vers le milieu de juin, elle fut relevée par le vapeur américain «OIsen», qui rendit compte qu’elle flottait à merveille. En juillet, on la signala sur la route des îles Canaries au large de la côte du Portugal. Un remorqueur portugais, envoyé pour la détruire, fut forcé par le mauvais temps de rentrer au port, sans avoir accompli sa mission. Le 8 août, elle fut rencontrée par le plus de 200 œufs par an. Ce sont de pareilles lignées qui doivent être propagées dans notre pays pour pouvoir conserver et améliorer la position que nous venons de conquérir depuis le commencement do la présente année ; celle de pays exportateur! Et cette exportation n’est pas à dédaigner, comme on va le voir par quelques chiffres que nous relevons sur les listes des exportations et des importations. ' Avant guerre, nous étions un pays importeur d’œufs, car nous importions en 1913 plus de 212 millions d’œufs (pièces), pour une, exportation de moins de 130 millions, soit Une différence en faveur de l’importation de 73 millions de pièces! Actuellement, les rôles sont complètement renversés, et, malgré la bonne volonté que les Boches ont mis à détruire notre cheptel volailles, de pays importeur nous devenons un- pays exportateur d’œufs. . En cffet> les statistiques à l’entrée et à la sortie nous montrent que durant les cinq premiers mois de la présente année, nous avons importé 8,303,869 œufs, alors quo nous en' exportions 68,464,782, pour une valeur de près do 8& millions de francs l <■ A quoi attribuer co magnifique redressement, car outre le surplus do production exporté, nous poubons affirmer hardiment que paquebot « Zaria » parti de Londres pour l’Afrique occidentale. Au courant de son existence par les circulaires de l’amirauté, le commandant de ce navire résolut de mettre fin, une bonne fois, à sa carrière. IL'fit, mettre à son bord deux barils d’essence, l’un à l’avant et l’autre à l’arrière auxquels on mit-léfeu. "Le 11 août, le capitaine du yàpeur::^jrri^,ali» rend compte dans son livre de bord de l’avoir vue en flammes. • Le 13 août;, F« Ibéria » la rencontre sans . flammes et dérivant avec plus de désinvolture que jamais. . Pour le moment, l’histoire s’arrête làï mais on recommande aux navires de tous pavil- flons de se méfier de cet écueil flottant dangereux. . V ! • ■—♦.—! | ' \ ", ■■•. Théâtres Voici, sauf imprévu, l’ordre dos spectacles du SI août au 30 septembre, h la Monnaie,: 'Dimanche 31 août, « Mignon »; lundi 1" septembre, « Louise » ; mardi 2j « Samspn et Dalila » ; mercredi 3, • La Tosca » et « Danses villageoises », dê “Grétry; jeudi 4, ■’« Carmen »; vendredi 6,-« La ' Vie brève » et « Paillasse »; samedi 6. « Mignon »; dimanche 7, « Aida »; lundi 8, « Los Contes d’Hoff- üinann »; mardi 9, « Werther »; mercredi 10, .«.-Faust » ; jeudi 11, « Madame Butterfly » et le ‘.'deuxième acte de • Coppélia »; vendredi 12, » Héro- > diàde »; samedi 13, «Werther »; dimanche 14, « La ((Tr&viata » et « Danses villageoises », de Grétry: ..lupdi 16, « Louise »; mardi 16, « Manon »; mer- i «redi 17, • Carmen »; jeudi 18, » Lakmé »; vendre- <Bi-19, « La Tosca » et première représentation de «•La Mascarade des Princesses oaptives »; samedi 20, .« Aida »: dimanche 21, « Werther »; lundi 22,- ’V Faust »; mardi 23, « Madame Butterfly » et « La ''Mascarade des Princesses captives »-, mercredi 24, En 10 Minutes, sans fatiguer l'estomac. CACHET du DTAIVRE ÏC Guérit MIGRAINB NÉVRALGIES RHUMATISMES FIÈVRES et TOUTES DOULEURS Boit* d« ua ; 0 fr. S0 * Botte de doux# s 5 fc. TOUTES PHARMACIES « La Vie brève » et « Paillasse »; jeudi 25, « Carmen »; vendredi 26, « Manon »; samedi 37, « Héro- .dittde »; dimanche 28, « Faust »; lundi 39, * Aida »; mardi 30. «. La Tosca » et « La. Masoa,rade des Princesses ’ captives ». : ' Ce« représentations commencent à S héures. Galeries. — Rappelons que Je*., places -retenues pour la première représentation .des « .Vignes du : Seigneur » deivont ètro retirées ce lundi, dernier délai. La première reste fixée à jeudi 4 septembre. Le publlo bruxellois attend avec curiosité les débuts , en notre ville de M, Victor Boucher, qui, ai applaudi à Paris, n'a jamais joué à l’étranger, Alhambra. — Aujourd'hui lundi s'ouvré la location pour la première à Bruxelles: ' de : « Madame », là délicieuse opérette de ÏViUomet* et ChrlsUné, nui passera en grand gala lé mercredi 10 septembre, à.8 h. 1/2. • . ' , Vaudeville, —r On travaille d.’arçaohe-pied, tandis que s'achève la toilette dé ,la,salle» .Lee artistes de M. Domergue nous préparent une soirée d r oüvér- turee, pleine d'entrain et de gaîté. Il y aura fonte vendredi 6 septembre, à la. première de* Vierge et Cocotte »,. de MM. André Sylvane et Benjamin Babicr. Olympia. — Le orl • AUo I coins on », n’est pas resté çans écho auprès dû publié; il y à féale'.tous les soirs à l’Olympia. - ,'.U, » ' Gatté. — Deltecre, Mussière, Peateràt, Mylo. Rous- selly, Francbt et toute une pléiadç de vedette conduisent la « Revue' ». • Seala. — Les feuilles dé location .pour toute la semaino .se couvrent rapidement. • Le Béguin' de la Garnison » réalisé toujours 1e'maximum. T Capuoines. — C'est un véritable triomphe que remportent Devère ét''sa- troupo, avec : « La Poule de Luxe », de MM!. Achaumo çt Nancey. Folies-Bergère. — ..Gand est la ville des beffrois et des fleurs. Elle est aussi le conservatoire de là franche gaîté, et la 'pièce gantoise qu’on Joue en oe moment,, rue des .Çroisadea f suffit à le; prouver. Wftux-Hall. — A 8 h. 1/4, copcert symphoniquo aveo le .concours do Mm» Défia -Ramôn-, cantatrice des concerts du Pàlais d'Hiver do Pàu. -Lundi, de 8 L 30 à il h. 30, dâncing -Vavec ^l’excellent Jass-Baud. ■. -n ———'—• — ' Pathé-Palace (Bourse) i Van Daelè, dans son plus beau .film, « L’Aubo do Sang »,- grand'drame. *' Zi- goto h la soierie », fou-rire. Spectacles dii 1 er Septenibre MONNAIE! Dimanche, ’8 h.,. Mignon ; lundi, 8, h., OLYMPIA, 8 h. 1/2, Allô ! corné Jtt l ' . ’ GAITE, 8 h. 1/2, La RéVue... Nue. CAPUCINES, 8 h. 1/2, La Poule fie luxe.., 8CALA, 8 h. .1/2, Le Béguin di la garnison. FOLIES-BERGERE, 8 h. 3/4', Tono Hee 't inilliOent WAUX-HALL, 81)1/4, Coùoêrt symphonique; 9 h.3/4, dancing avec deux orchestres. THOCAOERO-MUSlC-HALL, de 6 à 11 h., spectacle va -ié. PALAIS DE LA PANSE ST-SAMyEUB, de 4 à 7 et de 9 &11 h. 1/2, dàùseS mondaines: COLISEUM i.Que veulent' les hommes t — Math’zèlle . Sans-Souoi.■ - •:• , PALLADIUM i L’Amour qui tue ! — Dùdule a des Visions 1... AGORA i Mary Pickford dans Oorothÿ Vérnon. ALBERTUM î Un Drame on mer-—- Le Mur. , QUEEN’8 HALL ■ Mary Pickford, dans Jess au pays des Haines. . ’ L’Exposition de la Société “ De Broederband ” d’Ânvers A l’occasion de son 50e annivorsou’e, la, Société royale V De Broederband » organisé une exposition relative à la musique. Voici un aperçu général des subdivisions de cette exposition : Section 1. — Instruments anciens. t Section 2. ■—• Instruments môdérnès. Section S.Instruments exotiques. Section A. — U’imiirhssjôrt.ldçî'jà njusique/ anciens documents, l’impression moderne, littérature musicale, etc..: J .) Section S. — Musiqtie d’opéra,'coatuhies, décors.  Section s. —- Les Beaux-Arts/ dans leur rapport avec la musique. % ■■■)).-•'■, ' Section 7. — La gravure,-photos de compositeurs, artistes, etc... . •! v-p"- V J ; ^ Section 8. —r,'Les réujiions'. de musiqiie et de chant : étendards,- trophées)>;médaiHes' commémoratives, etc... Section 9. —- Humor et folklore. L’exposition aura lieu du 27 septembre au 12 octobre aux anciens locaux- d’été fie i’Har-' monie. L’ouverture solennelle est fixée au samedi 27 septembre, et, à, cette occasion, un concert extraordinaire est organisé avec le; concours de la fanfare, sous ln ,diréction-de' M. “A. Prevest. ' pandit du tableau une quantité innombrable de reproductions. ' Barraud avait conçu l’idée de cette œuvre uçt jour. quMl vit « Nipper », le petit chien de son frère, dresser attentivement les oreniM devant une macnine parlanN», Nos relations avec la Latrie La Latvie participe aveo une oertaino ampleur à l’Exposition de la O,(Opération, à Gand. Ge pays, né apres le conflit mondial, - et dont la capitale est Riga, offre, en effet, un puissant intérêt au point «le vue de la coopération. Les coopératives, qui sont lît-bas des organismes, neutres, tiennent dans leurs mains la majeure partie du commerce extérieur. Une seule „ de ces coopératives, l’Union Centrale flomgums, contrôle plus do .400 filiales. ... . Or, dans l'activité commerciale do oes coopératives, la Belgique vient au troisième rang au point -de. vue des importations de ce pays et au.cinquième rang pour-les exportations. ^ . *! Ce résultat, déjà’.brillant, pourrait l'être davantage enoôYe. Deux choses nous servent, paràît-U en ce moment : te. cherté des produits allemands et ■les sympathies qùe'notre pays possèd t e en Latvie. . La Latvie est surtout un pays, agricole. Elle, exporte du beurre, du jambon, du lard, des bois, et .beaucoup de ces produits, consommés en Belgique, nous arrivent par l'entremise d’antre pays. Nous pourrions donc tes y acheter directement avec -'avantagé. D'autre part, noifs exportons lèrbas des tissns, des engrais chimiques, des produits fabriqués, de* machines agricoles. Et,-dans ce dernier domaine, un peu'd’activité de notre pàrt nous ouvrirait eh^ Latvia des débouchés précieux. ' NOTARIAT I. — IMMEUBLES VENDUS Notaire Eotorsi lieux maieous'à Auderleeht, ru* Eloy, 67. et rue Gcvaert, 80: 149,000 fr. Notaire De Meyer t Maison à Bruxelles, rue d’Acco- laÿ, 40 : 24;500 fr. -Notaire Everaerti Maison à Porcst, .avenue Kers- beek, 26 :'62,500 fr.; maison à Bruxcllos-Laeken, rus des Palais', 435' : 26,700 fr. ' Notaire Bal t Maison à Anderlecht, ruo Bara, 202 -. 99,000 fr. - ■-'■ • , . Notaire De Buei Terrains à. Ucole» avenus Van Bever : 9,900 fr ■ Notaire Marescauxi Terrains et deux maisons, è Anderlecht, rue du. Broeck, 288 et 326: 30,600 fr. Notaire. Van Isterbeek) Maison à Anderlecht, rue dé la Gatté, 23 : 56,600' fr. : II. —- IMMEUBLES RETIRES Notaire. Hënnoréi Villa à Slromboek-Bever, rue de Laeken, 2,'"h 75,000 fr. .Notaire Gielkuusi.Propriété à Koèkelberg, ru* des Archers, 43 et 43a,-à 130,090 fr. Notaire Ouyerlea.iix-Lagdssè 1 Villa h Ostende-Ex- tensiôn, rue'Ràversydé, ;iO, à 66,500 fr. • ' ; — — COMMUNIOUES — Le Çonservàtôiro Africain organise le lundi 15 septembre, à 8 h. 15, au Tliéâtre du Palais d'Eté, une Soirée de Galà’ au profit des Crèches /de L’agglomération bruxelloise.' Le bureau do location sera ouvert au looal du cerclo,,'3, rué, des Chartreux, du 1er au 6.septembre, do 16 & 13 heufês. A partir du 8 septembre, la ldça- tion 60 féra ad; Palais d'Eté. f -' -'i — Ancioni Mititaires de Watermaet-Boitsfart,— Jjimanche .7/.sèp(émbfc t .A il,.heures du matin, remise du nqpyçaù dt-apcâù par un délégué; dù Bei, place Communale. ' A 4 h. 30,. réception intime chez le général Morel, Château « L'a' Méronuiôre », à Boitsfort. Francis Barraud est mort A Saint-John Wood vient dè mourir, après .une longue maladie,l’artiste peintre Francis Barraud, Sa mort a passé tout à fait inaperçue. Pourtant, bien rares, sont les peintres contemporains qui pourraient se . yànter ‘ d’avoir connu la vogué qq’obtint brusquemept Barraud, du moins pour l’une de ses œuvres) C’est, en effet; lui qui peignit le fameux, ta- k bleau « La Voix de son Maître », représen-. tant un. petit fox-terrier écoutant, un air .de phonographe. Avant cette œuvre, Barraud n’avait jamais connu le succès; « His Masters Voice » lui fut acheté par un fabricant d'appareils parlants, qui,' le succès de don entreprise aidant, ré POUR UES ŒUVRES •- Nous avons repu pour les oanvros suivantes t : (Euvre nationale des Invalides de la Guerre; — 1 Collecte faite au Merry Grill, fostaurant-danoing. 'Bruxelles, 2Ô5.00 ; uri anonyme, en souvenir dé son 1 fils, 100.00; coiléçto-faite'au cours , d’une séance de ■'prestigitatioh du prof. Colletti, àu' Grand Hôtel d’Oostduiûkerke, .90.00;. pour ma guérison, 75.00; une repentante, 20.00; Vve D., Laeken, 2.00. Aveugles de Guerre. — Collecte après ehauson.par Louis Sevrien, au café chez Jean de Leuvenaar, 8.30; 'collecte après ohansbu par O. Delmas, Hôtel du Pare, chez Mme- : Vve C. Roland, parvis Notre- Dame, 6.70; solo-sclilim- de-M. Onnou, au-'Viotoria- â 0inéma, ; 2,(X);--B. P.,•rue dés Palais, 1.00. i (Euvre nationaio des Orphelins de la Guerre. — Reliquat de la «-Société Mutuelle », 360.00; collecte ■ ' faite par. 1c professeur Colletti an cours d'une ' séance do prestidigitation «au Grand Hôtel d'OoBt- duinkerke, 237.00; collecte par M. Colletti, au cours d'une soirée, à l'Ifôtel Continental, à La Panne, 120.00; collecte par M. Colletti après une soirée à l'Hôtel de-là Poste, Bouillon, 113.00; un anonyme, en souvenir de son fite, .100.00; collecte au/salon de l’Môtel Central, à Florenville, au couA d’une soirée de'H: Colletti,-82.00; collecte faite au cours -d’une représentation de M..Colletti, à l'Hôtel Biron,, à Rochefort, 74.00; collecte-foito àù Grand Hôtel Belle-Vue,- à St-Idcsbald, par Ut Colletti, 60.00; petite tombola organisée par le professeur Colletti, . au Home de l’Océan, à La Panne, 59.00;- collecte pan M. Colletti, après une séance de prestidigitation donnée à,la Pension Tod.dy, à La Panne, 63.00; le» Amis du Mardi, pour npe valise retrouvée à Sopt- Fontaincs, 11.00; après chanson par Gaby, Café dq Vieux Bruxelles, rue de 1,’Amigo, . 10.00 ; collecte .après Chanson par M. Em. Corenians, chez Vanlae- them,..8.70; après chanson de Mme Matheys, Brasserie'des Flandres, 5.76; po.ùr une tasse cassée, 3.00 ' Foyer des Orphelins de Laeken. Lés pêcheurs à la Fontaine, rué de Louvain,'2.00; train Djx- mudo, 2.50. Pour nos soldats dans la Ruhr.— Union minière du Hànt-Katanga, 100.00. Grand air-pour les Petits. —■ Une abonnée, 2.50. Beroeaux brüxeliois. — Augnsta ét Léona, 25.00. Œuvre du Calvaire. — J. M..L., 10.00. » Préservation de l’Enfance oontre la Tuberouiojje. .— De la part de.L.-F., ÎOO.OO; M. :V.,.IxeHes, 6.00. Assistance Efficace. — D’uri. inconnu, 100.00; X. S., Court-St-Etionne, 10.00; H. J.,. Cologne,'6.00; “Em. P.. Forest, 2.00; B: P., ÉrçFuelinnes, i.oo. la consommation , à l’intérieur du pays a aug- mçnté dans de très notables proportions? fiétte augmentation considérable de la production est à atribuer à deux causes princi- pales.; :l*- à ce que lé prix de l’œuf s’est maintenu dans,une proportion qui rend l’exploitation de là poule pondeuse < rentable ». 2*f à l’apgmentation en nombre de notre cheptel et surtout en sa grande amélioration en (Juftlité. Le. pgix de l’œuf, disions-nous, s’est non Seuléfnent maintenu, mais il a même progressé, montent (pour l’œuf exporté) d’une moyenno de 40 centimes, en T923, à' 65 cent, en 19241 L’augmentation du nombre de volailles a été cotrélatif au maintient ou à l’augmenta- tafiô/ï du prix de vente. ' Ëh'i914, on évaluait le nombre de poules à 12’ïhfiiions; à l’armistice, il était tombé aux environs de 4 millions, et, actuellement, il s’approche de 18 millions! Mais notre cheptel n’a pas seulement augmenté,, on nombre, il s’est surtout beaucoup amélioré, en qualité. Lomue la question de la reconstitution de: ,nôti'S.!çpeptel-fut. posée en 1919, certains avi-“, çiiltèprs estimèrent qu’il fallaii le reconstituer- uniquement au moyen -de sujets, des races 5 , belges, et comme on n*lgnorstt pas que nous avions, par notre expérience et nos écrits, une certaine influence sur la- solution, des démarches furent faites nous engageant à jeter notre influence dans la balance. Après mûres réflexions, nous adoptâmes la. thèse suivante : il fallait renouveller le cheptel par dés achats de volailles étrangères, sélectionnées; en vue de la haute productivité, des strains ou lignées donnant de 160 à 200 œufs annuellement, et, en même temps, sélectionner nos races indigènes en vue de créer parmi elles des lignées à haute productivité. Les aviculteurs se rappelleront les polémiques suscitées il y. a trois ans par cette question ; pattes bleues (races beiges) contre pattes'jaqnes), wyandottes, leghorns, «R. I.\ R.). Nous 'sommes heureux de pouvoir constater , que notre thèse triomphe suV toute la'ligne. Plusieurs éleveurs, en effet, s’activent-à sélectionner nos races indigènes qü point de vue du rendement en œufs, encouragés vivement par les beaux prix que le Soir a offert. - Dans notre chronique de fin septembre, nous pourrons donner la liste des gagnants remportant: les prix du-Soir, d’un total de; trois (mille, cinq cents francs. ; «Mais nous pouvons^dèa A présent, détermi-, . ner les snjets qui « ttannant: 1» corde ■<; • ( 5- ; } vPqur les races belges, F les ardennaises et .les' :btelinee fe dassea^ fargemetot en tète, disteM- çant les brakels! Quant aux autres races belges : brabançonnes, Iseghem, etc., elles ne figurent même pas au concours. Le 5 .août dernier, les positions étaient les suivantes M. Bouhon, de Sclessin, tenait la tête avec une ardennaise marquant 170 œufs» et une autre, 162 œufs; M. Lamarche, de Modave, se classait deuxième, avec 136 œufs, suivi par une matines, au baron de Crom- brugghc, qui cote 160 œufs, et une auwe poule de même racé, 157 œufs, à M.'De Craene. Les susdits chiffres sont déjà très honorables et nous montrent que, tout handicapées 'que soient nos; races belges, quelques 1 années d’une ' sélection suivie, pourront doter « otr ® pays de lignées de. poules indigènes “ignés d’entrer ert'- lice avec lés meilleures-lignées étrangères 1 Et c’est au concours de ponte q ue l’honneur en devra être porté! ».\ T V. PULINGKX-EEMAN. «ij m CONSTATEUfi CONTINENT ALI Cbhstateup