-sasa m serait 1» «o à* Vjùisrst* et»*«*s* t» résultat. L'occasion leur paraît plus PfflW» que jlmais. On veut provoquer l'Autriche i du« quVla triple alliance a 9*m&4 £«£ dre des décisions et c'est à «fe» <!*» B* m «>- trer promipte» à l'^ufaon, UA PRO-OH/WNS BBUMJOM W tA CbM MISSION WWAlNOIBBE INTEHNATIO- HALE Paris 29 — Voici aiielle» sont les Sfam- diufcefdu -^gr*^ -à^rtt financière injt»a»*aaiat*(*4iiae an »««-» « •*• ^Icltde cettg^^Bvmi«to JK £ premier Keu, d. dSternumof H part de u dette publique ottomane gui, .^«Sf 11 ^ i aux%rincipis du droit ^ff^^i^alSÏ , cette matière, doit rester à 1» .«■*»W*SJ?5 ritoires cédés et dont le service sera assure soft S moyen d'alunites prélevées, comme par le passe, sur les revenus d* ces temto-.- rÏÏ, MÎt par de3 versements dûment «aias- "EàfdeSete heu, de spéclfiM les condj. tions dés modalités de droit suivant lesquelles les Etats balkaniqtve» seront substitues dans les droits comme dans les charges et oi&ations de 1-^Wire ottoman vis à vis die» tiere bénéficiaires de contrats ou de concessions dans les territoires cédés i . Enfin d'examiner les réclamations dorare pécuniaire que les Etats beUii**erflnts croiraient devoir faire mloir du chef des opéra- Sans de cuerre. FBAffCE AU OONSEIL DE8 MINISTRES , Wï Osnseil des minjstMs de mardi mata a .atrtfignéeU nomtaation de M. /Ubert Bes- n^T^emhre de l'Institut, comme directeur, pour six ans, de 1? Académie de France a Ro- 'r^œ a-emrWmein* de M. Caxolus Dura**., 2St la déunSctua été acceptés, et qui est mominié directeur honoraire. Les généraux Dutoil et .Sordetj -ont r*om- més membres . du Conseil supérieur de la guerre, en remplaecment des _ généraux Meu- 'iier et Marion, placés dans le cadre de ré- *********** imuiiui uiiiMumii taÏMEtTSE. - MERCREDI 30 AVRIL 19J3 HSH •al Dubois remplace le jrénéral Du- m commandement du 9e corps et le général Defforges est nommé » m S d jf ...ff .lue corps en remplacement du général Sor- *!* générâî de brigade Bridoux .d^eoteur ''aie la cavalerie au ministère de la guerre, et tegln-Sl Goss^, de l'infanterie coloniale, sont nommés divisionnaires. ILe ministre du commet-ce a rendu compte «m Conseil de la visite qu'il a faite avec Je ,Saitedl ^culture à VJ*VO**mJ* ;SI. dont la section française «t £* rU <* ■jtoment remarquable, et de l'excelllent ac 't-uefl qu'il y ont reçu. Le nouveau dlreoteur de la villa Médlois M Albert Besnard est né le 2 juin 1849 a Paris lirait fils d'Adolphe Besnard, pein- £« linateur, qui fut élève d'Ingres., et de MmeTeVeard, elle-même peintre miniaturiste C'est sous la direction de ses Parents et'diun amf d'aiSier de son père. Jean Bre- Sond qu?l'artiste obtint de commencer ses études bien qu'on le destinât primitivement 25? consulats 5 d'Orient. Brémond toi :&£ ditet sensible. Il enseigna » |»» ** 1 f vl e ss mie A î que le métier : l'esprit du métier.. Aussi Al g^ Besnard. officiellement inscrit à 1 Ecole "c'eS h rfiairrT£qu,i g***-. J priante conçue pour une église . U «Pio- rSssîon des seigneurs de Vauhallan», ou le kïications caractéristiques. La guerre inter rolnjut «s études. Albert Besnard, exempt* duTervice militaire pa r la mort de »»P-^ eurvenue'en 186B, s'enlgagea dans la .garde Sonate de marche et prit part a la bataille de Rueil et à la défense de f«p. ' L'artiste allait connaître le succès. Au Salon de 1874, il obtenait sa première récompense et en même temps le prix de Ko- me de pteinture. Pensionnaire docile Albert r Besnard ne cachait pas, cependant, à la ■villa Médicis, son goût pour l'originalité de l'esprit et la personnalité de la culture. Il e*Scutai« ponctuellement les. envois régie- •Sur oulil se fiança avec Mlle Vital-Dubray. &K ^u statuaire, que M. Besnard épousa '%l°r§sravait n aana a ssr-pendant les quatre sa première œuvre décisive la décoration de ■l'Ecole de Pt armacl « 1 tJ t ar i s esnard a visité * : ronnaît la séi rapportées ainsi et, prétendant que lie .privilège de 1 âge lui attribuait de droit la présidence, il entra dans la salle d'audience et prit possession du fauteuil présidentiel. Devant' cette attitude, ses ccUègues déclarèrent la grève et refusèrent de siéger. Comme la présence de deux magistrats est obligatoire, raudience dut «tare levée inamédiatemeat. LàLLEXAGITE ! PROJET DE LOI, MILITAIRE A LA O0MMIS8ION DU BEIOHSTAC La Ccammission du budget du Bjeichstag _ continué mardi la discussion du projet de loi sur les armements. .-aptes la réponse de M. de Jagow à un député socialiste concernant sa question au sujet de la neuualité de. la Belgique, cette déclaration a paru inc^fisante a ^ !»* député socialiste qui a ajouté que dans cer- S milieux pangermanistes on raconte que l'Allemagne projette une rupture de ces conclu 0 aoisième député socialiste a demandé s'il n'y apour la France et i*.AlJae*nagne au- iuiie possibilité de se rapprocher. Sans cou- rba^les Français dit-il on devrait trou- ïier un moyen de s'entendre, 99 B- c *-«s Français étant pacifistes. M von Jagow a répondu qu'il n'avait rien à ajouter à ses déclarations ai-itérieures. Je ne puis, dit-U, que me. borner à répéter que l'Allemagne veut la paix et qu'ele ^toujours prête à vivre en paix avec la France. Un député socialiste a conseille, au gou- vei-nemenat d'entamer des négociations avec laFrance en vue de la limitation des arme- "uf député national-Ubéral s'est élevé contre Tcette proposition, en disant que les pourparlers aboutiraient qu'à un Change . de Srolee courtoises, oe qui fut le cas à la con- ^u^^eS-sur le^oblème; soule^jw la possession de Scutari. le secrétaire d Etat .ïixTf faires étrangères a répondu qu'un conflit éventuel entre l'Autriche et le Monténégro ne regardait pas directement 1-Allema- gB T f e ministre de la guerre a déclaré ensuite c^e le "rs"nrSl nécessaire à ***>*>**" oes nouvelles recrues serait augmenté en proportion des incorporations j„^„~- ^Un député socialiste a dénoncé k *-**gf constitué par la réparti.taon o'-Sa?-- 1< i a d l? «S tifs. Cette inégalité permettra au paru socialiste de formuler de nouvelles exigences. La Commission a. discuté. et adopté, sans suppression, les crédits destinés. à faugTheri. mion des effectifs de l'infanterie, de la cavalerie, de l'artillerie de campagne, de 1 artillerie à pied, du génie des troupes de traSport et du train des équipages. La droite le centre, les nationaux-libéraux et les démocrates-progressistes ont voté pour. et des domaines, à Liège; Marhieux O., contrôleur des douanes à Mariembourg; Maindiaux E., conservateur des hyptheques à Tongres: Papart L., receveur des actes civils et successions, à Huy; Houchard G., receveur des actes civils et successions, a Verviers, en disponibilité; Houba F., receveur des successions et des domaines à Namur ; Pichel 'A., receveur du timbre extraordinaire, des amendes et -frais de justice, à Liège; Putneys, receveur des contributions directes et des accises, à Amay; Bergh, •agent de la Banque Nationale, à Neuichâ- teau. Chemins de fer de l'Etat. — Démission de son emploi a été accordée à M. Bonne R., chef-garde. Ont été promus : Directeur d'administration, M. Sorel J., ingénieur en chef inspecteur de direction. Contrôleur de 2e classe : M. Linden G., sous-chef de bureau. Télégraphes. — M. Sortet A., percepteur principal pensionné, est nommé au grade de directeur de service, à titre honorifique. la Sauvenière, de 10 à 1 et de 2 à 6 heures. — Exposition des œuvres du statuaire Jean Miche et du peintre Edouard Masson. SPECTACLES, CONCERTS ET CONFERENCES.  Kiosque d'Avroy. — 8 heures. — Conoert par une musique militaire. Cinéma Pathé. — a heures Cinématographe.  Salle des Comtes de Méan. — 7 1/2 heures. — Concert organisé par l'Amicale des Elèves de l'Institut Normal de Liège. . PROPOS DU MATIN BELGIQUE ^VVVV^V\\VXVVVV\VUVvVVV\UA.VVVVVVV\VVVVVVVVViVVVV LA COMMISSION DE L'ELECTORAT Bruxelles. 29. — M. Vandervelde a .aiinon- •oé son intention de demander, vendredi, au gouvernement, par motion d'ordre, à quelle date il comptait instituer la Commission de l'électorat provincial et communiai. ATJTBICHB INTER M D iNTFE^STf0N3 SLA»0PH.LES Prague 29. — Les journaux tchèques nationaux-sociaux sont confisqués tous les jours, à cause de leurs articles sur la question balkanique. Les iranafestat^vs slavo- philes sont interdites par les préfets dans ^Le^omlnrief'wenceslas Kladik. rédac- X\!S? ffa^orSs^SVcnl: quei, est décédé. POETUGAIi LES EVENEMENTS DE LISBONNE Lisbonne, 29. — Voici une note officieuse sur les événements de cette nuit,_ note communiquée par le gouvernement a 3 heures du matin : „ -, r..,. Deux marins du croiseur «San Gabriel» ayant tiré trois coups de feu en mer, a H 40 du matin, tout l'équipage du navire s est rangé immédiatement. Ces deux marins se mirent également sur les rangs et on ignore qui dis sont et dans quel but ils ont tire. A ce moment, Carlos Mai», commandant du torpilleur, se rendit à bord et y a trouve tout l'équipage dans le calme le plus com- Le gouvernement a =fcris les mesures que réclament les événements. i^m*.**^ LE CONGRES DE LA PRESSE ET LA VISITE DES JOURNALISTES ANOLAI8 . Le Vie Congrès de la Presse belge, qui tiendra ses assises à Gand, pendant les fêtes de la Pentecôte, sera particulièrement brillant.  M. Poullet, ministre des sciences et des arts, a bien voulu accorder son haut patronage au Congrès. (Le. baron de Kerchove d'Exaerde, gouverneur de la Flandre Orientale ; M. Braun, bourgmestre de Gand ; les députés et sénateurs de l'arrondissement de Gar-d-Eecloo ; M.. Coreman, président du Comité exécutif ; M. T. de Hemptinne, commissaire général, et MM. J. Casier, E. Coppie- ters et M. de Smet de Nayer, directeurs de l'Exposition, ont accepté de faire partie du Comité de patronage du Congrès. Les séances de travail seront suivies de réceptions organisées .par la ville de Gand et le Comité de l'Exposition. Il y aura, notamment, dans le décor impressionnant du Château des Comtes, une fête qui évoquera une réception au moyen-âge et promet d'obtenir le plus vif succès. Le Congrès de Gand sera l'occasion d'une fraternisation de la presse anglaise et de la presse belge. Le comité, voulant exprimer aux iournalistes d'Angleterre la reconnaissance de leurs confrères belges qui l'an dernier . furent reçus à Douvres, de façon si cordiale, a invité au Congrès de la Pentecôte, une importante délégation des associations de presse d'Angleterre. Cette délégation sera conduite par M. Robert Donald, directeur du «Daily Chronicle», président de l'institute of journalists ; M. George B. Hodgson, ex-président de l'insti- tute*; M. Herbert Cornish, secrétaire général; MM. T. W. Thornton et Nelson, Se- mart, président et vice-président de l'Association de la presse du comté de Kent ; Charles Spencer Sarle. du «Daily Express», vice-président de l'Institute ; J. H. Harley, président of «The National Union of journar- lists», etc. M. Segers. ministre de la marine et des postes, désireux de faciliter aux représentants de la presse britannique leur voyage, a mis àla disposition du Comité permanent des Congrès, une malle spéciale de l'Etat qui ira attendre nos confrères anglais à Douvres. A leur passage à Ostende, les journalistes anglais seront reçus officiellement par l'administration communale, qui prépare une fête en leur honneur. ! l'Angleterre, i'mw».. j"^r,,Ta.c et d'im- ■1'Âlgéa-îe.On connaît -ta^ptogd études et d^ "" x 9 tades a Pai^leTœuvres capitales n^dues'. il faut citer la £»**«* des. sciences. If^ZitiÀ^Î -d-a Salon des sciences, je p , J ,'"r"ri ith ê-i t . re de de-Vialie, la décoration de lampratûeaire 'emmief à ^ Sorbonne. ^^^ d j^ n l r d, le ixemlbciurg, etc. q„ r iété nationale des . Vial-présidmt de U Soae« na™ ibeaux-arts, membre du Ç°nseii superi eu &**fréré â^lutal^ membre de ii f^^ie e àstaS-ai.ts. en -remplacement Se Jutes Lefebvre.. V H ECHO DES INCIDENTS DE NANCY '■ Pa-ris 29 - Le «Journal Officiel» publie- effeoë lo°rs C des e rlcents y 'incidents On .!« r'tooelle que cette mesure avait été oe ' ctdl;* aU sSite de l'enquête ouverte par le ministère de l'intérieur. UN CRAND MARIACE J».ii-i« 29 — Aujourd'hui, a midi, a été #1 f ' 1 C m a 6^îes de L^e ^idenf X ^se1l%^adna?S^n a dè l^ence Havas. avec; M. Paul Artonne. XA VENTE KRAEMER A PARI8 Dernières Nouvelles Par Télégraphe & Téléphone VVVVVVVVVVVWVlWvlaVVVWVW^^ LA GUERRE OANS LES RALKANS L'AUTRICHE ATTENDRA Londres, le 28. — On mande de Vienne au «Daily Mail» que la situation est considérée comme extrêmement grave, mais cependant, dans les milieux autrichiens on ne croit pas nue l'Autriche intervienne dams les Balkans avant la prochaine réunion des ambassadeurs oui aura lieu jeudi. En tout cas, l'Autriche prendra des mesures non seulement contre le Monténégro mais aussi contre la Serbie. SUR LA MEUSE Le matin était inoubliable. De 'doux encens montés du fleuve dérobaient à demi et bleuissaient les joyaux d'or ciselé gu'ê- taient à cette, heure les hôtels de l'Ile de Commerce. Au milieu de ce 'décor 'de féerie qui le transfigurait, Von vit passer le premier bateau-mouche.  C'est un vieil ami. Nous descendons de ces navigateurs barbares, aux poings en massue et au poil roux, qui affrontèrent la mer sur des nefs construites avec un art sauvage. Nous nous souvenons d'eux, nous aimons les bateaux, les marins, les cartes géographiques, l'odeur du goudron et les photographies 'de transatlantiques. Nous voudrions naviguer, voir des pays inconnus, des eldorados ignorés des géographes, aller beaucoup plus loin que Kinkempois. Mais comme les temps sont durs, que la vie est chère et que des chaînes, hélas, nous attachent au rivage, nous ne pouvons voir la mer qu'en prenant le train de plaisir; comme nous ne sommes pas assez riches pour nous payer un bateau ni louer un chaland, nous satisfaisons nos instincts en prenant le bateau-mouçhe. Il n'a ni la sveltesse fringante 'd'un yacht, ni ta beauté massive d'un chaland, encore moins la grâce d'un canot ou la légèreté d'une yole; tel quel, il nous permet, pour deux sous, de goûter en petit les émois et les plaisirs ds la navigation; il transforme en une véritable expédition le simple trajet de l'Evêchè à Renory, nous fait apparaître les quais de Liège comme les rives de villes étrangères. Si vous co?inaisses ce que je voies souhaite de tout mon cteur, le plaisir de vous accouder près de l'hélice, de suivre les cataclysmes qu'elle suscite dans les reflets du fleuve, 'de s'y intéresser avec passion et de ne pas penser à autre chose, vous direz comme moi que cela vaut tous les voyages du monde et beaucoup mieux que n'importe quelle exposition de peinture. Nous avions les lilas, les tulipes, la floraison drue et lumineuse des marronniers. Nous avons eu, après une matinée digne du paradis terrestre, un orage à grand orchestre.  Voici maintenant les bateaux-mouches. Cette fois-ci, il ne nous manque plus rien. FRITZ LE DANOIS. de MJardi après-midi, à la ft** 1 -- r .* e D Ge <ïï?* s J et " tiOÏcs Lair-Lhibreuii et Henri Baudoin mettaient aux enchères les otaets «Kart L^U^g meublement faisant partie de *a première ■vente des collections Eugène Kraemei^ .Voici 1 les prix dignes d'intérêt obtenus à 3 heures. P?rmi les objets de vitrine et les . miniatures on a paie 13,700 francs un petit «ca- 'mnéti™ Vaille brune décoré de figurines en or. d'époque Régence; 10,000 et b,100 f; deux toîtes ovales en or partiellement émail- lé d'époque Louis XV; 3/300 francs une «rrânde miniature ovale par «Isabey». K Dans la série des pendules, on a poussé à 24 000 francs, sur une demande de 15,000, une pendule Louis XV en marbre blanc da, lHtelier de Falconet, au cadran signé : «Le- oaute Horloger du Roi- ; à 10/00 francs, une pendule en bronze ciselé et doré, de mê- ' Te époque? signée «Le Brasseur,, à Paris» ; ' 4 11,000 francs une pendule Louis XVI; a '•10,500 francs une pendule-cage en bronze, ■ signée «Sotlau». ,, ui.— . ,i»„v Parmi les bronzes d'.ameublement, oeux aiguières simulées, en granit rose d tjn»p- ■ te, ornées de montures en bronze ciselé, a e- Poque Louis XV, ont fait 13,100 francs ; deux candélabres 1 trois lumières, de même •tooque, 10,000 francs. AKGIETEBBE UNE CREVE DE MACISTRATS àaXHMires, 28. — Une curieuse querelle, qui trest résolue en grève des magistrats, s'est déroulée a Selby. dans le York. En l'absence du président du tribunal les Juges désignèrent pour le remplacer un' des leurs. M. Mark Scott, mais le major Allenby, le doyen des magistrats, ne l'entendit pas UNE AVANCE A LA TURQUIE Constantinople. le 29. — Un groupe banques italiennes a avancé au gouvernement turc 6 millions de francs contre des Bons du Trésor. UN INCENDIE Winnipeg, le 29. — Un' incendie a détruit le quartier des affaires, à Gretna, situé i 60 milles au Sud-Ouest de Winnipeg. Les dégâts sont évalués à 1,500,000 francs LA TERRE TREMBLE A OTTAWA Ottawa, le 29 — Le tremblement de terre ressenti hier . à 7 1/2 heures du soir, a duré neuf secondes. On a pu observer ses effets à 200 milles aux alentours. L'EMPRUNT CHINOIS Pékin, le 29. — Le ministre des affaires étrangères a notifié dans la soirée aux légations des puissances intéressées dans l'emprunt que le gouvernement chinois acceptait, en son no met au nom de ses successeurs, la responsabilité oléine et entière pour l'emprunt. Le président du Sénat a tait savoir au- Sénat que le contrat d'emprunt sera soumis à la Chambre des représentants aussitôt que cele-ci cura été organisée. Sur 274 sénateurs, 123 étaient absentls. 102 sénateurs voteront contre l'emprunt. La Chambre des représentants ne s'est pas encore mise d'accord sur la procédure à suivre pour élire son président. CHROMÛIJE PARLEMENTAIRE A PROPOS DE LA LOI MILITAIRE ET DES LIBERATIONS On nous écrit : L'-exam-en par la Chambre des représentants du projet de loi militaire a provoqué, ces jours derniers, um débat assez long - sur la question des exemptions et des libérations de service. On sait que le projet du gouvernement laisse au ministère de l'intérieur, le soin de choisir, parmi les miliciens reconnus aptes à être incorporés, ceux qui bénéficieront d*ûne libération, afin de ramener le nombre des inscrits au chiffre fixé pour la levée de milice. Ce choix sera basé sur diverses considérations énoncées dans le projet. On tiendra compte, par exemple, des services fournis dans l'armée par les membres d'une même famille, pour accorder la préférence aux jeunes gens appartenant à des familles ayant le plus largement contribué à la défense de la patrie. La question des volontaires sera également envisagée. A titre é"r\ux, on tiendra compte enfin des services accomplis dans la cavalerie et dans l'artillerie montée. Et après cela, on_ s'occupera de la position de fortune des intéressés pour faire profiter d'abord de la libération < prévue, les jeunes gens les plus nécessiteux ou dont le travail est utile au bien-être de la famille. Ce système qui, à première vue, peut paraître judicieusement établi, donne lieu cependant à des critiques justifiées. On s'est demandé s'il n'allait pas instituer un régime de faveur, où les protections et les influences les plus diverses s'exerceraient et auraient affaire. Et la question du contrôle des décisions prises par le ministère s'est également posée sans solution précise. Un moyem s'offrait pour tant de garantir, dans une large mesure, l'impartialité et l'équité des arrêts de libération : t c'était de constituer une Commission spéciale, placée sous la présidence du ministère de l'intérieur, et dont feraient partie deux membres de chacun des groupes politiques du parlement. . , Il est étonnant que oe moyen efficace de contrôle n'ait pas été préconisé dans la discussion du projet de loi militaire. Au fait, est-il trop tard pour en étudier l'opportunité?.  LE RAID DE BRIHDEJONC DES MOULIHAIS Brème, le 29. — Suivant un télégramme parvenu à l'Association brêmoise de navigation aérienne, l'aviateur Brindeionc des Moulinais, parti mardi matin de .Villacou- blay et qui, comme on le sait, avait fait escale à Liège quelques heures après, pour repartir dans son raid à destination de Copenhague, a atterri près de Quakenbruck (Hanovre) à la suite d'une avarie à son moteur. CHRONIQUE LOCALE ET FAITS DIVERS ,1\V.vvYa\"aX^V\\\VV\Vl A v\Vt v VVV VV V V VVA /v WV\\VV\W*' A l'occasion de la fête de l'Ascension LA MEUSE» ne paraîtra pas demain Jeudi et nos bureaux sei nt fermés toute la journée. LES PRONOSTICS DU VIEUX GENERAL. — Voici, pour le mois de mai, les pronostics que nous adresse le Vieux-Général de Bruxelles. Du 1er au 7, temps assez capricieux, température supérieure à la moyenne, pluie.vant, orales. Du 8 au 14, beau et chaud. Du 15 au 23, refroidissement, grandes pluies. '-;Bu 24 au 81, le temps semble se remettre ah beau fixe, avec quelques journées de chaleur torride vers la fin du mois. Maquée à vendre en irros. Ec.B. M. 24, Meuse LES MEFAITS DE LA FOUDRE. — Pédant le violent orage qui s'est abattu mardi, vers midi, sur la ville et la banlieue, la foudre est tombée en plusieurs endroits. C'est d'abord sur l'établissement des Bains Grétry où il n'a heureusement causé que des dégâts insignifiants. Quelques fils électriques et plusieurs ampoules furent brûlés, ainsi que la bobine du moteur électrique de l'ascenseur de l'établissement. A Bois-de-Breux, la foudre est tombée sur un poteau soutenant les cables du tram Est- Ouest, faisant fuser le plomb. Elle est également tombée sur la maisn de M. l'institueur Dockey. Le fluide électrique est entré par .la cheminée, a creusé un trou dans le mur de la cuisine puis est sortie par le tuyau en plomb de la pompe. A Milmort, les membres de la famille Walther Engen venait de terminer leur re pas. Les quatre personnes faisaient la causette, lorsque la foudre tomba sur la maison. Le fluide pénétra par la cheminée, descendit jusqu'à la cuisine et renversa M. et Mme Engen. ■ Les deux personnes n'ont pas été brûlées mais elles ont ressenti une forte commotion e ton dû s'aliter. WESTEND'-HOTEL, à Westend-Bains, est ouvert. DEMANDEZ PLAN-TARIF. TRAVAUX D'ECOUT. — La partie de la rue du Thier-à-Liége, comprise entre la rue des Petites-Roches et la rue Heraiequin, sera prochainement dotée d'une canalisation de- 2' 0ut - , . -J J Afin d'assurer une absorption rapide oes eaux de surface et d'éviter ainsi les inondations qui peuvent résulter de fortes pluies d'orage, cet égout, de forme ovoïde, aura une section de 1 m. 26 de hauteur sur 84 centimètres de largeur. . Il sera construit en maçonnerie, de briques et doté de six cheminées de visite. Les travaux se compléteront par le pavage des parties de la voirie qui- auront été éventrées pour l'établissement de la canalisation. . On procédera, par la même occasion, au nivellement des accotements sur lesquels sera égalisée une couche de cendrées fines. Le coût global de cette entreprise est évalué approximativement à 17,000 francs et la durée des travaux sera de deux mois environ. KIOSQUE D'AVROY. — Voici le programme du concert qui sera donné ce mer- rredi. à 8 heures du soir, par la tansitrae du 12e régiment de ligne, directeur M. Mare- chal, 14e régiment de ligne, directeur M. Léonard : . , , . -.. j , 1 «Au Large», pas-redoublé, Daudenard ; 2 «Les Noces de Figaro», ouverture, Mo- zar ; 3. «Fantaisie de Roméo et Juliette», ar. par Kinsbergen, Gounod ; 4. «Mascarade», i airs de ballet, arr. par Daudenard, Lacô- me- S. «Le'Cœur d'Yvette», valse arr. par Milîot, Klein. Montez l'avenue des Thermes, avec son rcerveilleux panorama sur la vallée et le fleuve, et ci-devant abbaye et la ville et les hauteurs de la Chartreuse, de 'Kinkempois et Renory. jusqu'au moment d'atteindre l'entrée du parc et la rue du Cher», et prenez à droite l'avenue récente des Cèdres. Dams le jardin, tout toisé, de M. Picard, officier de cavalerie, se dressait, assez malencontreusement pour le'stbétique sylvestre, cette grosse tourelle carrée, de briques sales, percée à la 'base de deuv portes opposées. Elle avait onze mètres de haut. Cette cheminée recouvrait un bure très profond. Il a été mesuré par M. Fontaine-La- marche : 148 mètres, dont 16 d'eau — le bou- snou! Les côtés ont 3 m. 25. Les murs de la maçonnerie avaient 0 m. 60 d'épaisseur ; ils ne descendent dans le sol qu'à 5 mètres, où ils reposent là sur le roc aux agencements, semible-t-il, d'arcs reposant dur des étaux en bois ou poutres posés en biais. Des éboule ments se produisent constamment dans cette fosse; aussi, va-t-on examiner avec soin ces fondations, avant d'entreprendre le voûtage de l'orifice. Cette cheminée servait, naguère, d'après de vieux bouilleurs ,de bure d'aérage à l'ancienne houillère du Val-Benoit, nui fait actuellement partie de la Société anonyme des Charbonmaiges de Boi6 d'Avroy. Elle n'est pas d'une antiquité bien reculée; des habitants se rappellent encore l'état primitif des lieux, un terril dénudé — le «Pelé Thier» — couvert seulement de ronces, des genêts, où les enfants «allaient aux mûres». La bure était bouchée ; mais, un jour, comme cela arrive et arrivera pour les innombrables fosses qui percent notre sol, la couverture s'effondra avec fracas. C'était vers midi, il y a soixante à soixante dix ans. Mme Marie-Josèphe Moers, 7d ans, s'en rappelle bien : elle avait huit ou neuf ans ; et un vieux d'alors, Martin .Séant, de la Bourgogne sur Cointe, se trouvait à proximité avec sa vache, pas une heure auparavant... Et tous les voisins coururent voir ce qui était arrivé. On entoura le trou d'une palissade; puis, quelques années après, on construisit la cheminée. Au reste, les plans cadastraux de 1812, revisés en 1829, ne mentionnent pas la bure. Mais il n'y a pas que la «Bure du Pelé Thier», et. «si tchetteur», à Cointe. J'ai dit un jour ici — à propos des squelettes trouvés près du vieux Thier de Tilleur et des pendus de Saint-Gilles — que des bouilleurs m'avaient conté que plus de deux cents fosses percent cette colline de Cointe et Saint- Gilles et ses abords ! De l'avenue même des Thermes, en sortant du chemin du Cèdres, nous apercevons aussitôt sur l'autre versant du petit vallon, une barrière toute neuve qui entoure un bure — le bure de Sur Chaffour — dont la calotte vient aussi de s'effondrer. Et à quelques pas de là, dans la cour même du garde, entre les deux bâtiments, existe un des deux bures du « Grand Gra- way». Le second se trouve quelques pas plus haut, en remontant la rue du Chera, au coin du bois, à gauche. Et si vous poursuivez la lisière de ce « morceau » de bois, en arrivant près de l'avenue des Ormes, vous trouverez — façon de parler, car on ne voit rien — le « bure de reconnaissance ». Revenez à la rue du Chera, entrez dans la prairie en face, et à soixante dix mètres environ, un sondage vous révélera le « bure des Quatre Calius » ( ?). Là, nous ne sommes qu'à quelques pas du bure de Pelé Thier... En voilà assez, pour aujourd'hui. Ajoutons cependant encore que cette «rue Cheran se dénommait, il y a une centaine d'années, simple ruelle charretière, entre deux haies, ruelle « de la Belle Au Jotfr » — la Belle Veine de houille affleurante à la surface, faut-il comprendre. Du reste, lors des travaux d'alignement de cette rue, il y a cinq ans, nous avons vu recouper deux veines venant mourir sous l'humus des prairies. Ch. J. C. — Et ti t* n'el sâreus 16, riposte li graoïft a l'etonnement général. é — Poqwè, demande le petit, interloqua. P. — Fasajiu t'es trop biesse, réplique ans»»* tôt le maigre, mettant les rieur* de son côté. Le bavard se tut et tout penaud descendit aux Bons Buveurs, alors qu'il avait crie ua billet pour St-Laurent. UN SOUVENIR A BERLIOZ. — La Com4 mission du Vieux-Paris «a faire apposer un* inscription sur la façade d'une modeste mai») son de la rue Boursault, pour rappeler lW souvenir d'Hector Berlioz, dont l'existence tourmentée se fixa quelques année» dans cet immeuble. Il existe, sur la butte Montmartre, dit «La! Chronique,» une autre maison qui servit égav lement de résidence à l'auteur de la «Da*n-« nation de Faust», et que l'on projette de démolir. Les admirateurs du génial musicien la connaissent bien, cette maisonnette aux: murailles d'un rose éteint qui se dresse, silencieuse, dans la rue du Mont-Cenis. C'est là que Berlioz, réfugié comme dans une sorte de thébaîde, écrivit «Harold en Italie > et «Benvenuto Cellini. > Berlioz était enchanté de vire dans cette i retraite, où quelques amis. Théophile G a u- ë"'., 1 -'^*' A -- fred d e v 'Snv. Chopin, le poète tmile Deschamps, Reyer et d'autres encore, venaient le visiter. Puis, la maison retombait dans son silence, et BerJoz pouvait écrire à i un de ses amis: «Je me crois en Italie, a Subiaco...» " Vieux losfis, vieilles et glori.uses murailles, tout cela va s'effondrer bientôt... Par suite d'accord unanime DE rHÀivri* Inte r ven >* ent je 'es AGENTS w,,,} ri CE de ] ? pIace de *-**«, il est porté à la connaissance du public, que les bureaux seront fermés les jeudi 1er mai (Ascension), vendredi 2. samedi 3, et tii- ?*£ 1* m i>'- , es Boul 's« d e Bruxelles et de Liège étant également fermées les 2 et- 8 mai. - L'AUTOGENE «RAPIBE»sou 0 dured'e tous les métaux vient de faire un pas énorme grâce aux nouveaux appareils perfectionné», constnrits par A. BER^AUT, rufciuohet ret, 48, Bruxelles. Chaque industriel mécanicien ou garage possédera bientôt un poste de soudure autogène. Dem. I» catalogue gratuit L'Agence p. la province de Liège est libre.- AVIS- -*-—■»♦» < ARRESTATION SENSATIONNELLE A BRUXELLES Un employé d'un tribunal bruxellois a été arrêté et écroué, dans la journée de mardi. Il est prévenu d'avoir détourné une somme d'environ 23.000 ' francs au préjudice du greffe. «MONITEUR» DU 30 AYniL Décoration civique. — La croix Civique de Ire classe est accordée pour plus de trente- cinq années de service, à : Braine F., receveur communal de Saint-Nicolas lez-Liége; Drossart T., directeur de l'enregistrement LA JlSxJENEE Foire de l'Est. — Boulevard de la Constitution et place. Ernest de Bavière. -- Nombreuses attractions. Musée dos Beaux-Arts, rue de l'Acade. miai. ouvert de 10 à 4 heures. Musée d'armos, quai de Maestricht. — Ouvert de 10 à 12 et de 2 à 4 heures. — Fermé le mardi. Le dimanche, de 10 à 2 h. Hôtel d'Ansainhourg. — Exposition d'anciennes gravures liégeoises, de 10 h. à midi et de 2 à 4 heures. — Fermé le samedi. Bibliothèque communale. — Rue des Chi- roux. — Ouverte de 9 heures à midi. — Le mardi, de 7 à 9 heures du soir. — Le jeudi. dclii heures et le soir, de 7 à 9 heures. Musée Archéologique Liégeois. — Maison Cuctius. quai 'e Maestricht Ouvert de s h à midi et de 2 à B heures. — Fermé le ned C'est égal! LÉ DUVAL est sans rival. JARDIN D'ACCLIMATATION. — Des concerts militaires seront donnés au Jardin d'Acclimatation, tous les dimanches, de 4 à 8 heures de l'après-midi, à partir du 4 mai, et jusqu'à la fin du mois de septembre. L'accès du Jardin sera entièrement public et gratuit pendant ces séances musicales. A COINTE. — Dans le site verdoyant de la Montagne de Cointe, un détail, une petite cheminée de charbonnage a disparu. Certes, les habitants du voisinage, du beau parc, de la Bourgogne et, en-dessous, de Fragnee et du Val-Benoît s'en seront aperçus. Ils me sauront gré des quelques détails que yai pu réunir, grâce à M. Fontaine Lamarche, un des leurs. , Cette cheminée se dressait — jusqu au vendredi 11 avril dernier — dans le bois, sur le versant faisant face à l'abbaye du Val- Benoît, près du beau massif de cèdres dont UNE ECLIPSE. — Vendredi prochain, Se produira, de 7 h. 24 à 8 h. 50 du matin, l'é- clinse de la lune par la. planète Mars. Le phénomène ne sera pas visible, car il se produira, on le voit, après le lever du soleil. LEUR DERNIER JOUR!... — Huîtres savoureuses et moules démocratiques en sont arrivées à leur dernier jour!... Les amateurs feront bien de se hâter, car demain, ce sera fini... Chacun sait, en effet, que les dits mollusques ne sont savoureux et mangeables que pendant les mois en r... C'est, du moins, ce que dit M. Tout le Monde.  MILLE COLONNES, BRUXELLES. — Nombreux plats du jour. Cuisine bourgeoise soignée. B'uïfet froid unique. Munich et Pils- ner réputées. Glaces variées. A L'HOTEL-DE-VILLE. — Séance des Commissions réunies. — Vendredi 2 mai, à 8 h. 1/4 du soir. Ordre du jour: Affaire du gaz: examen des soumissions déposées le 16 avril 1913. ensuite du concours-adjudication déercét par le Conseil communal le 31 janvier 1913, .peur la fourniture du gaz à partir du 16 juillet 1913. DANS L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE. — D'après ufle circulaire ministérielle du 3 mars 1S96. les dimanches et jours de congé doivent être comptés comme jours de fonctions pour les intérimaires remplaçaient les instituteurs éloignés de leur emploi pour cause de maladie. . . , -. Ce'te disposition est interprétée et appliquée différemment par les administrations communales : les unes font entrer dans le calcul du montant de l'indemnité les seuls dimanches compris dans la durée de 1 intérim ; d'autres v admettent également les dimanches qui terminent immédiatement celui- ci . . Le ministre des sciences et des arts vient de faire connaître aux gouverneurs de province son avis dans cette question. Il estime nue c'est cette dernière qui est équitable et nue son département continuera à intervenir d.*-ns les frais d'intérim calculés de cette manière.  ftUTOiVÎÛBÎLES mi .7, - AN HSoo-e A-gence et Garage Benz, Liège. — Huy. Société Anonyme à HUY. LES LANCUES NATIONALES PARLEES — le «Bulletin Trimestriel» publie par le | b"-ea-i de la statistique générale du m.nistè- 1 re de l'intérieur vient de publier les résultat-! du recensement de 1910 répartissant les Bel ces au point de vue des langues nationale TlïTjTi # CfiS. Il en résulte que les 7,423,784 habitants de la Belgique se divisent en : 2,833,334 parlant exclusivement le français; 3,220\'3S2 parlant exclusivement le flamand; 31,415 parlant exclusivement l'allemand; 87i,993nàrlant le français et le flamand; 74.S93 parlant le français et l'allemand; 8,<!52 parlant le flamand et l'allemand; 52,547 parlant les trois langues; 330, SU3 n'en parlant aucune des trois. Il résulte de ces chiffres que 3,832,1C2 Belles connaissent le français. 4,153,1-19 Belges connaissent le flamand et 167,607 connaissent l'allemand. 349.969 des habitants parlent deux ou trois langues emploient principalement le français, 611,531 le flamand, et 46,980 l'allemand. Ces chiffres se rapportent à tous les Belges, même aux poupons qui jacassent, babillent ou bégayent. S, -,«--- --- .--"""'"lacs .'lui nés iue s . adresser à VO/fice de Publicité, à Bru- s-eties. ou su journal La Meuse, à Liège. XHAVEE Wandre Football CiuD. — A l'occasion de la tête annuelle, jeudi 1er mai (Ascension) à 4 heures de relevée, se déroulera une belle partie de football. uero »*«a Le Club local rencontrera l'équipe de inféTet'att?^ la '""' »™™ d V4« Pour cette exhibition, M. Henri Frederick a mis gracieusement à la disposition des organisateurs, le magnifique terrain se trou- van route des Houlpayx à proximité im' médiate de la propriété de M. Cokaiko. Chaque année, cette cliaimaute localité située dans un merveilleux cadre de verdure attire la foule des promeneurs: Nul doute qu'il en soit encore ainsi, si Messire Ihœbus daigne avoir le sourire, HEBMALLE-S/-ARG-ENTEA1J Inaaguration. du monument G. J. Froid- mont, anc.en bourgmestre (1367-1912) — La cérémonie officielle est fixée au dimanche 22 juin prochain. Des affiches, paraîtront ultérieurement don. nant les détails des festivités organisées à cette occasion. * ■ ANGLEFK La fôte militaire organisée, dimanche der- ,ïw,' Par la S °"«êde gymnastique «Ta Renaissance» a brillament réussi : un public nombreux, qui se pressait aux alentours de la place de la Station, a suivi avec grande attention les divers points du programme. v Après des mouvements d'escrime à la baïonnette, exécutés par les soldats de la -!me compagnie du 1er bataillon du 7me régiment de ligne, sous le commandement du premier sergent-major Gorus, on a applaudit des exercices de gymnastique suédoise, sous la otrection du sergent-major Posty Une série de tableaux vivants, représen. tant la «Défense du drapeau», compléta dignement la partie militaire de la fête- nos braves soldats furent très applaudis 'pour leur parfait maintien et leur exécution très réussie^ La fête se termina par des exercices aux barres parallèles et des exercices à mains libres, exécutés par les membres et les pu- pilles de «La Renaissance»; ces deux sections firent 'merveille et une triple salve d applaudissements- fut la récompense de leur magnifique travail La Société d'Harmi sous la direction de mis 1 Au Cerole des seaux- Arts. — Boulevard de | nous parlerons un jour. OXYGENEE CUSEKIER. Exiger a bouteille. ESPRIT WALLON. — Sur la plate-forme d'une voiture du tramway Liége-Hollogue se trouvent parmi les voyageurs un grand maigre, qui n'en finit pas. et une petit gros rou- geaud, bavard, qui plaisante le grand diable. Et les assistants rient aux dépens de ce dernier, qui, habitué aux plaisanteries et bon diable, laisse dire et fume paisiblement sa pipe. ■ . . ■ . j, ■ — Ti freus des tours divins on touai d pipe, dit le petit. L'autre ne broncha pas, les assistants s'esclaffent et attendent mieux encore.  Ce n'est pas long. _ Si t'esteus d'vin m; gaioule, ti mouss- reus fou no l'abeure, lance le petit, au milieu des rires. nie «La Concordei, M. E. Franck, s'était gracieusement à la disposition de iMM les organisateurs ; cette excellente phalange fut très écoutée et, militaires et gymnastes évoluèrent fraternellement et gailiardemîfit au son des marches entraînantes et de joyeux pas redoublés. Il cenvienk de remercier M. le capitaine- commandantjadjoint d'étr.t-major Torrekens et M. le lieutenant Jacquemia qui, par reconnaissance de la sympathie unanime qu'ils avaient rencontrée, ont voulu offrir le plaisir de pouvoir contempler, dans la charmante localité d'Angleur, un spectacle essentiellement militaire ; les braves soldats ainsi que l'Harmonie «La Cofi^ordea méritent de sincères éloges. Bravo pitir le dévoué Comité de la gym-, nastique «(.a Renaissance», composé de Mil., Fàvasséj Balthazar, Lecloux et Fléron, qui, à la faveur d'un temps idéal, a parfaitement organisé et réussi la fête et ainsi mis à son actif le magnifique bilan d'une jour- nè> qui laissera aux habitants d'Angleur le meilleur souvenir. Le commerce local a grandement profité de l'affluence des spectateurs et tous souhaiteront certainement voir se renouveler pareilles festivités. B NESSONVAUX Le concert organisé dimanche dernier dans la grande selle de la Renaissance, pour clôturer la saison 1932-1913, a réussi au delà, de toute espérance. Bi-.i avant 1'. verture des portes, une foule compacte' se pressait pour entrer ; nombreux sont teitx qui ont dû retourner faute de piace. La célèbre opérette en 4, ictea à» Hervé a 'été fort bien interpri".. Mlle Rasckin, dans le rôle de Nitoucoe, a remporté un brillant succès. MM. ban Ha. mpir, Jean Heuse et J. Salmon ont fait merveille.  Les autres rôles, tenus par Mlles Nagels, Mommer, Tiquet, Drirus. Dawans. Baar.Re- macle, Mme Pirottin-H- J rman, MM. P. 3a*u- henne. Nocliin, Cerfont, Léon Hermin, Franck et A. Eerchenne, ont été fort b'en remplis. Une mention spéciale à Mlle Alice Dupont, qui. pour ses débuts, a été vraiment exquise dans le rôle de Corine En résumé, succès complet pour toute la troupe. L'orchestre, habilem-at (Jtngé par M. Jean Hardy, a rempli aivec zèle la tâche ingrate qui lui était confiée. Un bal très animé a clôturé cette belle soirée. Chronique re wwwawvMwiw.-. wivv.-.'. \iv» vwiMwvywvww.vii OFFICIERS DE RESERVE Les officiers qui expriment le désir d'être déchargés de l'emploi qu'ils occupent dans l'armée active peuvent obtenir leur passage, avec leur grade, et pour un terme de ciou ans. dans le cadre de réserve.