Supplément au Journal de BruxeUes Au 1 CT décembre 1907 Un métier de tout repos La planète Miareure vient de pas«ser en- iw le soleil et nous. C'est un événement quie Nb astronomes attendaient depuis treize ans». Oa chiffre 13 leur a porté maltwur : une petite nuée s'étant interposée au dernier moment entre Mercure et les télescopa, les astronomes n'ont rien vu. En voilà pour sept ans. Si le 6 novembre 1914 il Plaît encore à une p«ïtite nué» de s'interposer, la fête sera remise à dix ans plus tard, soit au 7 mai 1924, — et ainsi de suite jusqu'à la consommation dea siècles et dès astronomes. Un astronome qui s» voue à l'étude de Mercure est donc un peu dans la situation d'un monsieur fanatique de théâtre qui, habitant une ville où il ne passerait une tournée que tous les dix ans, serait exposé à oe qu'on ne levât jamais le rideau pour jouer la pièce, et à remiser tous les dix ans «w lorgnette sans avoir aperçu l'étoile. Comment ne pas rougir denos puériles tmpatfendps en songeant à l'admirable leçon de résignation que nous donnent le3 astronomes ? Pour une nrsérable «petite partie de chasse dont nous prive une averses, pour une visite à un lapin de garenne ajournée à huitaine, nous n'hésitons pas à frapper violemment du poing sur les tables en .exhalant notre répertoire de colère des grands jours ? Mais auels gros mots proférerions-nous, quels gestes «1b- Hiuctifs ierions-nous (si, étant astronomes, nous nous apercevions! le mutin qu'un rien du tout de nuage nous oblige à remettre notre chasse sidérale à dix ou à vingt ans, et que le gibier ne repa«ssera devant notre fusil astronomique que vingt ans après ? Vingt ans après ! l'espace de temps avec quoi l'on fait un vieux moustiquaire et un vieil astronome ! Qu'il paraît donc ridiculement petit le lapin de garenne à côté du lapin de Mercure ! Si les manifestations extérieures ' des déceptions devaient être strictement, proportionnées à leur.s objets, les agronomes passeratent leur existence à démolir à coups de poing les tables de logarithmes.  Mais les astronomes ignorent les nervosités ridicules des vulgaires terriens : ils planent au-de«3sus de notre énervante électricité et de nos trépidantes neurasthénies, l'étude- des astres étant par excellence l'école de la patience et de la j désignation. Comment, lorsqu'ils redemandent du , septième ciel sur le rez-de-chaussée dc la j vie pratisque, le caractère des astrono- i mes ne Be res«sentirait-il pas du bain calmant qu'ils viennent de prendre dans les immensités du temps et de l'espace ? Comment voulez-vous que s'énervent pour" des raisons infimœ lies gens pour qui la durée la plus courte c'est l'éteir- nité, et la distance la plus rapprochée, ' l'infini ? Quand on est habitué à manier dès durées et dea dimensions de cet acabit, les minutes et les c«snti«mèires doivent, perdre quelque chose de leur signi- j fication courante I Ne pensez-vous pas qu'elle doit paraître bien courte l'attente d'une eom- ' munication téléphonique de cinquante minutes à un monsieur qui sait que pour entrer en communication avec 1» comète de Haltey, par exemple, il lui faut attendre quatre-vingt-huit siècl«3S qu'elle 'ait parcouru son ellipse ? Que le plus long trajet en train-omnibus doit paraître bref à ce monsieur s'il sait que la même comète s'en va aux bains de mer à trente et un billion? six ' cent trente-cinq millions de lieues ! Ce même monsieur peut-il s'indigner de la vitesse exagérée des automobiles, lui qui connaît une automobile céleste •faisant du quatre cent quatre- vingt mille lieues à l'heure, authentiquement chronométré ? Peut-il ne pas trouver rafraîchissantes nos températures caniculaires les plus «exagérée quand il a l'exemple d'une comète qui supporta, sans qu'il transpirât. ïten de ses plaintes.une chaleur de vingt- cinq mille six cents soleils ? Comment, en présence de constatations de ce genre, les mille contrariétés lilliputiennes de la vie ne se rapetisseraient- elles pas jusqu'au néant pour un astronome ? Un astronome peut-il trouver un potage, ou un bjjfn, trop chauds quand ii a relevé dans la journée une chaleur de dix millions de degrfe ? Peut-il se plaindre d'une lampe électrique mal placée qui lui envoie son éolat dans l'œil, . «quand il a eu dans le même œil un so- iteil d'une intensité lumineuse plus de cinq mille fois supérieure au métal in- cande«soent ? Peut-il «enfin, je vous le demande, entrant dans un salon, maugréer .s'il si'empêtre dans la queue de la robe de . «sa femme, quand il a dans sies connaissances une certaine comète qui va dans le monde avec une queue de soixante millions de lieues de longueur ? . Mais puisque les fortes étudiés astronomiques habituent tes savants à apprécier à leur juste manque de valeur les petites misères de l'existence, pourquoi ne généraliserait-on pas «ses étudias pour ir.ieux ■armer contre la vie nos hommes et nos femmes de demain, pour leur permettre à «eiux aussi d'évoluer au-dessus des con- tingences mesquines dont s'effare notre société rampante ? Car.il faut bien le dire, la scienoe des Laplace, des Le Verrier et des Flammarion ne figure guère clans les programmes scolaires qu'à l'état d'écliose à peu près totaile. Les connaissances astronomiques de la plupart des hommes et des femmes cultivés tiennent toutes dans trois formules usuelles ■». «prendre la lune avec les dents, faire des trous dans la lune et piquer un soleil". Nous en savons infinimssnt plus long sur lœ étoil«es qui brillent au oaf_ èrt que sur celles qui «scintillent dans . le ctel ; si nous nous .souvenons qu'il y a une constellation qui s'appelle la Grande Ourse, c'est parce que c'est un nom facile à retenir ; enfin, «Si noua connais«3ons les étoiles filant«as, c'est parce que nous sommes tous, un soir d'été, restés étendus sur le dos à la •campagne), n'ayant pas autile chose à faire qu'à crier : « Encore une I » à chaque traînée lumineuse apparue. de son ouvrier et l'ouvrier de son patron; c'est un travailleur qui «se dispense ù soi- même son travail : s'il eat naturellement laborieux, il peut s'imposer l'étude de certaines personnalités sidérales qui reviennent fréquemment dans le champ dea télescopes, mais s'il est paresseux '? S'il est paresseux, il a trouvé la profession rêvée, la métier-type die tout repos ! Il lui suffit, par exemple, de .se spécialise» dans l'observation du nommé Mercure, celui-là même qui, l'autre malin, a passé en catamini dmant le Soleil. Le choix judicieux de oîtte spécialité l'obligera seulement à quelques instants de travail tous «les sept ou tous les treize ans ; «at si pendant, tes quelques minutes que durera te passage de Mercure un nuago s'élève, l'astronome pourra faire, «le pont» et jouir d'un repos de vingt-six ann«ée« consécutives, indéfiniment renouvelable au gré des brouillards. Les plus optimistes philanthropes, ceux qui rêvent de la journée de deux heures de travail avec une heure et demie pour déjeuner, d'un repos quadrihebdoma- daire et d'un congé de quatre mois par an, n'auraient pas osé concevoir ce métier idéal 1 Plus tard, quand le temps et les idées auront marché, quand ces quelque instants de travail tous les sept ans s«^mble- ront excessifs aux partisans de la flânerie perpétuelle, c'est encore l'astronomie qui fournira l'occasion du chômage indéfini. Il suffira de se spécialiser, non pas dans l'étude de Mereure.pla- nète indiscrète qui ne peut pas vous laisser plus de treize ans tranquilles, mais dans l'étude d'une de ces comètes à balades multiséculaires, d'une de ces Mme Benoit on du ciel qui sont toujours sorties.  N'en cite-t-on pas une, entre autres, qui, apparue pour la dernière fois en 1811, n'était pas revenue depuis 1254 avant Jésus-Christ, époque à laquelle on ne l'avait pas vue depuis l'année 43*20 avant notre ère ? Il est évident que les travailleurs qui se consacreraient à l'étude dc cette flâneuse attendraient sans trop de fatigue l'âge de la retraite... Qu'en pensent les piocheurs de la qui3S- tion sociale. Miguel ZAMACOIS. -«►♦♦- La conquête des foules Pourtant, en y réfléchissant bien, peut- être vaut-il mieux, dans l'intérêt général de la société, ne pas trop pousser nos jeunes gens vers la pratique de l'agronomie... P«eut-«être «est-il préférable «qu'ils continuent à ne l>aimer pas assez,Aee peur qu'ils ne se mettent à l'aimer trop... Car le métier d'astronome est un drôle 'de métier ! Un astronome e«st un travailleur qui .est en même tempe le patron Comment faut-il a aller au peuple » ? Comment peut-on la rumener a la vraie foi 1 Est-ce en cajolant ses passions ou j ses préjugés ? Telle paraît être aujour- ! cl'hui la méthode de certains démocra- i tes, qui ne vont dans les réunions publi- i ques que pour faire l'apologie du pro- | «gramme révolutionnaire. Telle n'était pas la tactique des chré- ; tiens, qui voulaient jadis transformer le : monde. Au lieu de flagorner les vices de leur auditoire, ces fermes esprits se faisaient un devoir de les stigmatiser. Voilà comment fut conquis, au XVIIe siècle, le faubourg Saint-Germain. Ce n'est pus sans surprise qu'on lit dans les Mémoires du temps que ce quartier de P^ris était, à la suite des guerres de religion, ïe plus mal famé de la capitale. Tous les : vices y trouvaient un refuge. L'église paroissiale qui précéda celle que construisit l'architecte Soufflot, si exiguë qu'elle ! fût, était encore trop grande, tant ello ! était peu fréquentée. lis murs malpropres, le pavé inégal, le maître-autel sans décence, les vêtements sacerdotaux en Ufinbeaux, tout trahissait l'incurie ct le désordre. Le cimetière, contigu à l'église, et qui n'était pas clos, servait de rcn- ! dez-vous aux ivrognes. On en comparait ! l'aspect à celui d'un marché public. Un ! cabaret était installé dans les « char- I niers » dc l'église, et les personnes qui ; sortaient du lieu saint ne faisaient pas « difficulté d'y entrer avant de retourner I chez elles. Les prêtres de ia paroisse, au lieu de s'opposer au mal, l'autorisaient par leur exemple. Un historien ecclésiastique du temps raconte « qu'au sor- : tir de l'autel ils allaient, souvent passer S -le 'reste de la journée dans le « cabaret ■ des charnierir» et y vivaient dans la « débauche ». «La paroisse tout entière J était, dit le Père Giry, « le lieu de retrai- ; le des libertins st de tous ceux qui vi- | valent dons l'impureté et le vice ». M. Baudrand, un des amis de M. Olier, écrit ! qu'elle était « un abîme de désordres » ; ; et il ajoute : « L'hérésie, l'Impiété, le II- i bertinage et l'impureté y régnaient ; le peuple y était dans la dernière ignorance de nos mystères et de ses obligations.» M. Olier nous apprend dans ses Mémoires que, d'après le dire commun, la paroisse de Saint-Sulpice était, vers lo milieu du XVIIe siècle, « la plus dépravée, non «seulement de Paris, mais du monde entier ». Dans-plusieurs des rues voisines de l'église, toutes les maisons étaient de mauvais lieux, et non seulement un prêtre, mais un honnête homme n'osait, même en plein jour, traverser ces honteux parages. Depuis un temps immémorial le faubourg Saint-Germain formait une ville à part, soumise non aux magistrats du roi, mais à la justioe da l'abbé de Saint-Germain, et cette justioe était trop mal administrée- et trop peu redoutable pour intimider le crime. La foire Saint- Germain, qui durait environ deux mois, aggravait «le mal. Comme cetle foire était franche, et qu'il était permis à tous les marchands d'y étaler et d'y vendre, il y venait un concours Immense d'étrangers. La réunion de tant d'hommes et do femmes dans un faubourg aussi étendu renduit impossible la recherche des malandrins et des voleurs. « La difficulté d'y apporter remède » — raconte Abelly, l'historien de saint Vincent dc Paul — « cette difficulté qui passait dans l'esprit » de. plusieurs pour une impossibilité » morale, leur donnait occasion de se li- » cencier en toute sorte de débauches sat » de vices avec une entière impunité. » La fureur des duels y était portée à » un tel excès que, même sous le minis- » 1ère pastoral de M. Olier, dix-sept péris sonnes y périrent en une semaine. » Ce que Michelet, dans son livre de la «Sorcière», rapporte des pratiques démoniaques qui se perpétuèrent jusqu'au milieu du XVIIe siècle se trouve ici plei- nem«înt v«érifié. Peu de temps après que M. Olier ««sut été mis en possession de la cure de Saint-Sulpice, le « Journal de Dea Lions » nous apprend que « le bailli » du faubourg étant, un jour, à la re- » cherche de trois gentilshommes accu- » ses «de magie, et ayant pris par hasard » une maison pour une autre dans la » rue qu'on lui avait désignée, y trouva » un autel dédié au démon, avec c«as » mots : « Gratias tibi, Lucifer ; gratias » tibi, Bulzébuth ; «gratias tibi. Azariel. » D y avait sur cet autel des chandelle» » noires, et sur les gradins quelcrues or- » n-ements destinés à un culte infernal, B av»c un livse rempli de BCièrea fit d'ia- » vocations «.diaboliques, rf — tt he bail* u li » — ajoute le « Journal de Dea Lions» m «— « saisit le livre; mais on ne donna h pas de suite à cette affaire, à causa du » grand nombre de pessonnsas qui y atf- » raient été compromises. » On v«andait impunément à l'une des portes de l'égli- «se « «des caractères de magie et autres inventions superstitieuses et diaboli«ques<>. Des livresidesortilègesiétaSe*it publiquement étalés. Le Père Aroelote, dans la « Vie du Père «de Condren », explique comment ce Père crut «devoir étudier l'astrologie, afin d» prouver à ses pénitents le néant de eette prétendue scienoe, et ls cardinal de Richelieu lui ordonna de composer contre crt art « insensé et détestabte », un discours qui nous a été conservé. A toutes oes difficultés, ajoutez que M. Olier, quand il fut appelé à gouvejmer la paroisse de Saint-Sulpice, trouva les « bu- gueoiots établis en force sur s» paroisse et Ja lui disputant ». V«ers le milieu du XVIIe s ; ècle le faubourg Saint-Germain était communément appelé « la p«e- tite Genève». C'était un lieu de ralliement pour les calvinistes. N'était-ce pas sur la paroisse Saint-Sulpice que 4,000 personnes, la plupart illusstres, entre autres Antoine de Bourbon, roi de Navarre, et Jeanne d'Albret, sa femme, s'étasient rendus processionnellement au Pré-aux- Glercs pour y chanter les psaumes de Marot? Lea prêclies autorisés et publics y entretenaient la haine contre l'Eglise romaine. Par quels efforts M. Olier et les quelques prêtres qu'il s'était associés parvinrent-ils en peu d'années à changer les mœurs de ee faubourg au point que l'aspect extérieur fut lui-même modifié ? Il' n'y n peut-être pas d'exemple plus frappant de ce que peuvent la vertu et la foi de quelques hommes vraiment résolue Le faubourg St-Germain fut transformé dans la seconde moitié du XVIIe siècle comme telle contrée des Gaules au llle siècle le fut par ks compagnons de Saint-Denis, comme sont encore converties aujourd'hui les peuplades de l'Afrique centrale. Nos démocrates feraient bien de méditer aussi la vie de saint François de Sales. Le Chablais avait passé du Catholicisme à la Réforme, sous la pression des missionnaires bottés de Berne et de Genève. Plus de soixante mille Savoyards avaient adopté les doctrines de Calvin. Franço's de Sales, en quelques années, reconquit la population 'à l'Eglise catholique. Aussi, le saint évêque put-il dire ,un jour : « Quand nous arrivâmes, il n'y avait pas plus de quinze catholiques dans le Chablais; aujourd'hui, il n'y a pas plus de quinze calvinistes. » Voilà ce que peut faire la vertu. Ja signale ces transformations et ces conquêtes aux jeunes gens qui s'imaginent que pour gagner la foule il suffit d'aduler ses erreurs. Oscar HAVARD. + •-* Le cabinet de travail D'ALEXANDRE DUMAS FILS raconté par lui-même Les journaux ont évoqué, l'autre jour, le souvenir de l'hôtel d'Alexuhdre Dumas fils, avenue de Villiers, à P,*ris, à propos de lu mort de la fille aînée de Dumas. Cette lettre, adressée par l'illustre écrivain, il y a un peu plus de quarante ans, à l'un de ses amis, sera lue avec curiosité.  Mon clier camarade, Ton calcifl, s'il n'est pas juste, est au moins très ingénieux. Je me souviens de toi, cn effet. Nous allions au collège en- ! semble en 1839. C'est en cette année que | nous nous sommes perdus de vue. Cela constitue quarante ans de connaissance et trente-cinq ans de «séparation, puisque ! c'est en 1834 que nous nous sommes trouvés pour la première fois sur les mêmes bancs. Tu calcules donc qu'en trente-cinq ans, si les choses avaient suivi leur cours naturel, nous aurions pu nous voir au moins deux fois par an : total soixante- dix fois ; une demi-heure' chaque fois : total trente-cinq heures. Nous aurions bien dîné ensemble dix fois, à trois heures par dîner : total trente heures à joindre à trente-cinq ; cela donne soixante- cinq. Tu vas plus loin : tu supposes que quelques-uns de &3S dîners auraient pu me rendre malade et que j'aurais dû consacrer à me soigner des jours, des semaines, peut-être. Tu laisses le chiffre à ma discrétion, n'ayant pas de renseignements bien précis sur mon estomac, malgré tout ce que les journaux te racontent de moi dans ton dséert. Enfin, tu prétends, et ce n'est pas sans raison, que tu aurais pu arguer de notre vieille connaissance pour me «demander toutes sortes de petits services que d'autres camarades n'ont pas dû manquer de réclamer de moi, et qui m'auraient pris de mon temps, s'ils ne m'«asVatent pris que cela. Bref, tu conclus que je suis ton débiteur, ct tu me demandes de te payer cn une fois oe que je t'aurais donné en plusieurs, en t'envoyant celle de mes photographies que je trouve la plus ras- semblante (ceci «est facile), et en te faisant la description de mon cabinet de travail C'est bien là une idée d'expatrié. Si je voulais te satisfaire complètement, il me faudrait écrire unpendant à ce petit chef-d'œuvre : Le « Voyage axitour de ma chambre », ct on n'est pas toujours en train d'écrire un petit chef-d'œuvre, Si petit qu'il soit. Si tu t'étais adressé à mon père au lieu de t'adresser à moi, tu aurais été bien vite ransrigné. Il ne pouvait travailler que dans une grande chambre nue, meublée, d'une grandie table et d'une chaise, d'une seule, pour que le visiteur, presque toujours importun, fût forcé de se tenir debout. Je ne te ferai pas la mauvaise plaisant«erie, bien que tu ne puisses pas vérifier le fait, tu ne reviendras pas de la Louisiane pour cela, je ne te ferai pas la mauvaise plaisanterie de te dire que j'ai pris les habitudes paternelles. Ce que tu appelles mon cabinet de travail est, au contraire, encombré de telle façon que je passe un ou deux jours par mois à y mettre de l'ordre; mais aussi, je profite souvent de oette occasion ■pour changer les meubles et les tableaux de place, ce «qui faisait dire un jourà mon ami Marcha], que tu ne connais pas.mal- heureusement pour toi, ce qui lui faisait dire : « Oelui qui t'empêcherait de décrocher tes tableaux et de déranger tes meubles «serait un misérable. » *** La vérité est qu'au milieu' même du travail le plus sérieux et le plus important, si je m'aperçois qu'un babut, ou un buste, ou une toiie n'«est pas placé comme il faudrait qu'U le fût pour l'harmonie des couleras ou (tes lignes, je «quitte mon travail et j'opère le changsement. Quant je suie assez fort «pour le faire tout flwtl, je Netreuss» mes manches £t oe n'est pas long ; si je ne suis paa assez fort, j'appelle un domestique et, bm besoin, un j>u deux commissionnaires; et je ne ma remets au travail que quand mon œil est satisfait par une disposition nouvelle. C'est une manie, mais c'«ast aussi' un repos. Je vais donc te déorare mon cabinet tell qu'il est en ca moment, mais je ne ta promets pas qu'il sera le même quand je t'aurai expédié ma lettre. - Mon avis est qu'un artiste, ne peut vraiment Hre inspiré «que par tes arts qu'il ne cultive pas. Comprends-tu ce que je veux dira? Je veux dire qu'une b«eJle statue peut quelquefois inspirer une belle .mélodie à un musicien, un beau morceau de musique pourra faire faire un .beau tabl>_au à un peintre; un maître, «dans un art, peut créer niis facilement un nialtm dans un autre <irt que dans son art propre. Quand j'écoute le «Tartufe» ou te «Misanthrope », ceia me ravit, «et me décourage, moi, homme da théâtre. Je me. dis que je ne pourrai jamais exécuter un pareil chef-d'œuvre ; mais si je regarda {'«Achille» ou la «Vénus» de Milo, si j'écoute la symphonie en «la» ou «Don Juan», si je contemple la « Joconde » ou l'« Antiope », mon sesprit s'exhalte, et comme il ne connaît pas les difficultés pratiques par lesquelles le sculpteur, le musicieri et le peintre ont passé, il ne voit plus quelle chef-d'œuvre, et il rêve, et il lui semble possible d'en créer un équivalant dans un aulre ordre. C'est probablement pour cela que les anciens avaient fait les neuf Muses, filles du même père, toutes sœurs et tournant dans le même cercle en se donnant toutes la main. Il m'arrive quelquefois, lorque je ne puis pas arriver à rendre ma pensée, de regarder une des belles choses, originaux ou copies, dont j'ai pu m'entourer, ou do me faire jouer un morceau de Beethoven ou de Mozart, et de me mettre ainsi peu à peu, autant que ma nature le compor- te.dans l'état d'équilibre parfait où devait «s» trouver l'auteur du chef-d'œuvre que j'ai sous les yeux, quand il Fa exécuté. Si je n'arrive pas à rendre aussi bien que lui, oe n'est pas sa. faute, c'est la mienne. Mais je m'arrête. Tu me demandes un renseignement qu'un commissaire-priseur pourrait te donner, et je te fais de l'esthétique qui ne t'intéresse peut-être que médiocrement dans le pays enchanté du riz et de la canne à sucre. On sait, autour de toi, que tu as élé mon camarade de collège, que nous nous tutoyons avec des intejrvalles de trente- cinq ans ! On te demande des détails sur mon compte : tu veux pouvoir en donner ? Je vais t'en fournir, puisque c'est là ton idée fixe; mais je te préviens queles détails que tu voudrais donner et qu'on voudrait avoir sur moi. les détails vraiment intéressants, je n« te les donnerai pas. «** Figure-toi une chambre carré* de six mètres de long, de cinq mètres de large et de trois mètres quatre-vingts de haut, dont les murs sont peints en grès sans le moindre filet d'or. Au milieu, le bureau Louis XVI, recevant le jour de la gauche par les deux fenêtres qui donnent sur la rue. Tu ne tiens pas à la description de la rue, n'est-ce pas ? Les casiers de ce bureau sontremplis de papiers de tous les formats, papiers blancs et bleus ,que je répands à profusion à portée de ma main pour me donner l'envie de travailler, car je ne trouve rien de plus appétissant pour un écrivain que te beau papier. C'est la soucoupe pleine de lait des petits chats : c'est irrésistible. Les tiroirs sont remplis de lettres (je garde toutes les lettres que I'oa m'écrit, je t'en préviens), j'en ai là qui ont trente années d'existence. Que de morts déjà ! Elles sont là dans un imm«?nse tiroir à coulisses que j'appelle la fosse commune. Ne sois pas étonné si tu vois paraître un jour un livre da moi avec ce titre-là. Autour de moi, par terre, sous mon bureau, les dictionnaires de Littré, de Trévoux, de Lafaye, de Bouilhet, de Va- pereau, de Robin, le petit dictionnaire des termes techniques de Souviron, quo je te recommande et qui contient à peu près quinze mille mots que personne ne sait et que Théophile Gautier savait. En as-tu assez ? Non. Eh bien ! en entrant lu trouveras à ta gauche, sur une selle de chêne, un terre-cuite deux tieTS nature, épreuve unique de Cambos, représentant la femme adultère à genoux et parant. a«utant que possible, de ses deux mains croisées sur son front, les pierres qu'on va lui jeter. A tout seigneur tout honneur ! la femme adultère dans le pays où le divorce n'existe pas encore est la patronne des auteurs dramatiques.  Immédiatement après vient la bibliothèque, en bois de chêne uni. Je n'ai pas besoin de te dire que j'ai horreur de l'acajou. Le bas de cette bibliothèque œt rempli dles manuscrits que l'on m'envoie, et à la lecture desquels ma vie entière, en y comprenant les .quarante-neuf années que j'ai vécues, ne suffirait pas. Le haut est mieux occupé : Virgile, Pasoal, la Bible, Saint-Simon, Montaigne, Volta'i'e, Michelet, Shakespeare, etc., etc., et un grand nombre de livres de physiologie avec lesquels les journalistes qui me font l'honneur de parler de moi déclarent que je me fausse l'esprit. **» Je voudrais temontrer sur une table, près de la bibliotnSque, devant une grande portière en soie brodée d'animaux fantastiques de toutes couleurs, une tête de jeune fille en cire, copie unique que j'ai fait faire de celle qui est au musée de Lille et qu'on attribue à Raphaël; moi letia crois de Léonard ; mais mon opinion ne fait rien à l'œuvre. Cette tête est divine ; Cros l'a copiée avec amour. Elle est le grand-Tout en un petit volume, car sa forme donne l'image de la vie, set la matière dont elle est faite donne la sensation de la mort. Ce que nous avons écrit ensemble, depuis queilques années, est prodigieux. Ce petit meuble en chêne sculpté, rempli de porcelaines de Saxe et de Sèvres, qui occupe le fond de la chambre, me vient de mon père ; c'est le premier meuble que j'aie eu à moi en sentant du collège. II est, avec la table sur laquelle est posée la figure en cire, le seul qui me reste de ce temps heureux ! Est-ce que tout cela t'intéri?sse vraiment ? Encore une terre cuite grande comme n aturo : c'est le Réveil de l'Innocence, de Franceschi ; et ce groupe dc femmes nues dansant est de Carpeaux ; et ce bronze, épreuve unique, représentant un cerf attaqué par un lynx, il est de Barye ; el cette Namouna qui ramène ses voiles sur son beau corps est d'Etienne Leroux ; eft cette Bacchante qui presse des raisins au-d«33sus de «son front environné de pampres, elle est un original de Clodion. Voilà des dessins de Prud'hon.de Meissonier, de Lami, de Pollet, de Gustave Moreau, de Corot, de Troyon. As-tu encore vu les «Idées de madame Aubray» ? Voici le portrait au crayon de la véritable foannine, «nar eJla a Vsécu, e41e vit. _ A ton^ tour de_m'«3«nvoyer ta giiotogra-_ phte, car j« t'aima bien, certainement ; mais je ne sais pas plus comment tu es que je ne me rappelle comme tu étais.. A toi tout de même, A. DUMAS fils., -♦♦♦- COMBATS DE COQS Devant la porte d'une vaate cour un Mexicain ra costuma national répétait pour la. vingtième fois, à ta, toule assemblée près des cactus-cier«g«es : — Les «paria sont ouverts. L'illustré don Rosas a mis deux miBo piastres sur te coq Oreja. Seigneur l'alcade, moitié. La lutte promet d'être belle. D faut que le coq étranger sorte vaincu de l'épreuve. Allons ! les paris sont, ouverts ! La population du bourg de «Marfll, «en partia composée d'aventuriers, chercheurs d'or ou niunœuvres dans les mines d'argent de la province, gens passionnés pour le jeu, accourait à l'annonce du spectacle. Un lendemain de paie on allait pouvoir engager jusqu'à son pain. Cette foule s'agita. C'est que. derrière, des partis de nègres et d'Indiens arrivaient sur le terrain en clamant, à l'ombre des bantieroles jaurK» : — Antill ! Antill ! prenant parti contre les indigènes. Oreja venait de Puebla, l'autre de Porto-Rico.  Et des têtes crépiisas, (tes clievMix plats et huilés dominaient les mineurs, criant à leur tour, en réponse : — Hourrah pour Oreja, notre champion ! — Non ! La victoire à Antill, disaient les noirs. Et quelques bousculades eurent lieu dans un chemin. Une escouade de soldats — des miliciens — sortit du cirque pour rétablir l'ordre à l'aide des crosses de fusil. A la vue de la force année toute provocation et les coups cessèrent instantanément : mais les nègres fendaient la foule, s'approchaient du crieur. Dans une Marque en planches, un An- •glais, secrétaire de l'entrepreneur des c*mbats, rsacevait l'argent des miris. — Deux piastres sur Antill !" — Moi, sur Oreja, trois dollars ! Le caiasier, ayant un revolver à portée de la main, passait une fiche, et l«as pièces blanches tombaient dans un tonneau défoncé, le coffre, avec des tintements. Contro le prix d'entrée, ensuite, remise d'un carton à viser par le contrôle. Une voix cria : — Sur Oreja, le grrraud champion, cinquante pesetas ! A dix heures du matin, la cour, le cirque et le tonneau étaient pleins. L'Anglais ferma la porte au nez de nouveaux parieurs. Un écriteau bleu indiqua que les engagements «seraient reçus plus tard, et la foule, encore houleuse, piétina sous les arbres, avec un bruit sourd, eo attendant des nouvelles. II sf Les hommes et les femmes introduits dans lu cour se groupaient devant les remisiers. Au fond de leurs cages en bois, élroitsîs, les co«qs de toutes races semblaient gênés par la chaleur déjà torri- <le en mai. Une «étiquette indiquait le nom du volatile, son âge ses victoires. Oreja et Antill, seulement annoncés pour ie dixième combat, avaient « été remisés » en vue d'éviter des manife«sta* tions trop bruyantes. Des iniïustriels, cabaretiers de village et cantiniers aux mines, installés cn bonne place, vendafent des boissons glacées. Nègres, Indiens, Français, Mexicains, Espagnols et Chinois, mêles, accroupis sur le sol, le gobelet de fer en main, devisaient sur les chances des champions. Au coup de cloche, tout le monde rentra au cirque, édifice de mauvaise architecture élevé au milieu d'un terrain ou cour que des yuccas entourent d'une clôture naturelle, impénétrable. Une piste do six mètres de diamètre est bordée d'une clôture circulaire de pieux, mesurant en hauteur quatre-vingts centimètres environ. Trente rangées de bancs s'élèvent en gradins, séparée par cla«sses, jusqu'à une plate-forme où se tiennent debout, pendant la lutte, las nègres payant quatre sous, pour jouir du spectacle. Au- dessus, le toit, en rotonde. Les places de couloir, donnant droit de s'asseoir sur les premieirs bani», coûtent trois francs ; l'aristocratie' et les marchands de la province y prennent place. Aux secondes, ordinairement, les Espagnols ou Mexicains contremaîtres. Comme public des troisièmes, «Des mineurs. Après, les nègres et gens de couleur.  Tous les continents sont représentés dans l'étage, avec les costumes les plus bariolés. L'autorité est aux mains d'un officier de police qui se charge de percevoir sur l'entrepreneur du spectacle l«as droits du gouvernement, environ cent vin«gt-cinq francs par série de dix combats. III ! •— Qui fait dc nouvelles mises ? demande le caissier. Les Mexicains lui jettent des pièces, ■tout en criant leurs noms, avec l'indication : — Pour le champion national. L'Anglais, content du succès, libelle les reçus fit, le nez en l'air : •— Sur Antill, personne ? — Le combat ! te combat ! — Voix dra nègres impatients ; de leurs matraques en goyavier, ils frappent les banquettes du cirque. Le secrétaire de l'entreprisneur retient annoncer les engagements. Les coqs de la première série, préalablement excité9 par les domestiques et gorgés de boissons, sont promenés dans les rangs du public. Chacun peut les toucher, se rendre compte de la force du~ bec et de la résistance des éperons. On a greffé à «quelques-uns des éperons de coqs morts nu combat. Les gallinacés devant l'arène, les paris s'«enga- gent. — Cinquante piastres sur le rouge ! dit un voyageur. — Hé ! soixante sur le jaune, riposte son voisin le caballero. D'autres voix : — Dix, six, deux, une.- C'«3st tout ? Non : un goguenard s'écrie : — Assez d'enjeux. Vite, qu'on s'arrache les plumes. Hip ! ^■entrepreneur, froid, le binocle bas sur le nez ; «— MiiasieuïS, la faveur sur le rouge. ~ Non, non ; c'est îe jaune, la janm« t >»- Alors, partez sur te jaune. On ne répond plus. Dans Parène les entraîneurs s'avancent avec les volatiles. Lca ooqs, piqués à la «sourdine, battent des ailes un instant. On les place à d«eux mètres. Vrais coqs de combat : lorsqu'ils s'aperçoivent leurs plumes se hérissent ; rouges sont leurs crêtes ; le cou ressemble à un collier ; le bec serré, l'œil brHlant. une patte en avant, déjà de «Téperon poux donner un coup fatal. Il faut les retenir par. la queue. Des gradins, toutes sortes d'exclamations : Hourrah T Hip ! Lâchez-les ! Et, en bas, quelques protestations. Curieux monae, attentif aux moindres faits précédant l'engagement. Un signe de l'entrepreneur, allez les cog| l Au lieu de s'élancer tout de suite, les deux lutteurs se regardent pendant quelques secondes. Les entraîneurs les poussent. Le combat s'engage à coupa da bec d'abord. Le plus vif, ailes étendue», tourne autour de l'ennemi, te harcèle,. Mais l'autre,, prudent, adroit, .évite lea coups, s'éloigne, revient. Les spectateurs sont haletants, ceux du couloir penchés sur la clôture. La bataille dure vingt minutes. Le coq rou«ge, favori au début, tombe sous les ergote <te son adversaire, les yeux crevés, tout pantelant, la chair ouverte. Un nègre facétieux fait entendre un «cocorico» de victoire. «Le vainqueur rentre dans sa cage pendant iju'on paie les enjeux. Huit autres combats succèdent à celui-là, sans incident. à 1V A trois heures du soir, dans te cirque surchauffé par le soleil, le dixième combat doit commencer entre les grands champions. Le sol de l'arène est nivelé. Un arrosage rafraîchit un peu les couloirs. Arrivent de nouveaux parieurs ; encore des mineurs dés«artant le puits d'extraction pour se livrer au jeu. Et l'entrepreneur fait circuler les deux coqs. Oreja, le Mexicain, de grande taille, le plumage noir, les ailes fortes, excita l'admiration des gens de condition. Les nègres ne se lassent pas de contempler Antill qui. d'un blanc légèrement taché de cendre, semble plus audacieux, pius noble, étant de race cubaine Dure. «Le besoin de spéculation excite tout la inonde. — Mettons sur Oreja. A l'instant les ouvriers de la mine d'argent so dépouillent. Les plus enthousiastes arrachent de leurs vêtements dtea piécettes formant boutons. Dans un tonneau, tout cela ; et les bulletins se revendent. Des cris assourdissants soutiennent lés partisans d'Antill qui bataillent; peu après, intervention de la police. Un nègre saignant est emporté. Au bout de dix minutes, dans le calme : — Vive le champion national ! La réponse est : — Hursh pour Antill ! Nouvelles bousculades entre les deux camps ; mais Un coup dc cloche ramène l'ordre Toutes bouches bées, les yeux agrandis, les mains aux appuis, la pas- sion ardente du jeu dans tous les cœurs, une courte folie règne sur cette foule disparate composée de forçats libérés ,3t ca» balleros, voyageurs et négociants. Pendant «que les derniers écus tombent dans les mains de l'entrepreneur, les aides «arment» les sujets pour la lutte. Oreja et Antill auront les pattes garnies avec des éperons tranchants légèrement recourbsàs et fixés à l'aide de petit fil de fer à la' place de l'ergot naturel coupé. Dans le cirque, un Espagnol donnait le prix des coqs. Oreja avait coûté cinq cents écus, ct Antill quatre icents ; les paris mis sur eux montaient à un demi- million de francs. Nos deux champions entrent dans l'arène. Los aides les lancent brutalement l'un sur l'autre. Oreja, fier, se redresse, le bec ouvert ; il étend les ailes. Son adversaire lui plante un premier coup dans la gorge. Le champion mexicain, ardent, imprudent, ne recule pas. C'est que les gros paris mis sur lui mk porté l'entrepreneur à mélanger quelques gouttes d'alcool à Km grain. Oreja, presque ivre, reste orgueilleux.. Le cubain, rusé, ne cesse de le harc«2der,li«i_ frappant à la tète. Enfin, il lui plante son éperon dans le flanc, en résistant à un' assaut. Le champion national roule dans la poussière, blessé mortellement..- La bataille avait duré trois minutes. Tous îles nègres, de«bout, occlairtent la vainqueur. — Ilurrnh, Antill !' L'entrepreneur gagnait, pur la défaite du mexicain, une ■ somme considérable sans qu'il s'élevât dans le cirque une seule protestation. Edouard GACHOT, *■»•» MAUVAIS CHAMPIGNONS Les préjugés louchant les bons et les mauvais champignons sont effroyablement dangereux malgré leur petit nombre, quatre ou cinq au plus. Le premier, qui est peut-être te plus indéracinable de tous, parce qu'il a l'air de s'appuyer sur un phénomène à allures scientifiques, est celui de la pièce ou de -là cuiller d'argent. Que de fois n'ai-je pas rencontré à la chasse des chercheurs de champignons qui, lorsque j'élevais des doutes sur le contenu de leur panier, ou même lorsque d'autorité je jetais à terre pour les écr.i«3er des sujets nettement vénéneux qu'ils rapportaient, protestaient vivement et ajoutaient avec cette ferme assurance de l'ignorance indécrottable : « On verrai bien s'ils sont bons en les faisant cuire : on mettra dans le pot une pièce de dix sous, et. si elle ne noircit pas, c'est qu'il n'y a pas de risques ! » Souvent même Us ajoutaient : « Voyons, tout le monde la sait bien I ■• Voilà le grand mot ; il n'y a rien à répliquer : tout te monde sait bien qu'une pièce ou une cuiller d'argent éprouve une telle horreur de se trouver cn contact avec des champignons vénéneux qu'elle en noircit ! Allez donc expliquer â ces braves gens que le soufre noircit l'argent et que beaucoup de champignons, lorsqu'ils ne sont plus frais, surtout ei un commencement de pourriture les a déjà atteints, mettent, à la cuisson, du soufre en liberté qui noircit l'urgent. Aucun ne comprendra, aucun ne vous croira, ct ils continueront à mangsrr n'importe quels crytogames sous cette décevante égide de la pièce d'argent. Heureusement que les espèces vraiment dangereuses «sont fort rares I Un autre préjugé se formule ainsi I