m ip^p. Mm.mMii..mm-i w-">- *m»"»m- w JOURNAL Ot, [CHABLEBOI ti NOVEMBRE ^»oi • Camso'dë s'être montré inconvenant, entreprenant à son égard, devant la cage aux 'Vmges du Central Park. Elle témoignera contre lui vendredi, au tribunal de police. D'autre part, Caruso a adressé au roi d'Italie -mi télégramme lui faisant appel contre -l'indignité dont il est l'objet de la paît de la police américaine. (Compte-t-il que V u- .- tor-Ermnanuel va faire déclarer la guerre au L Président Roosevelt ?) ... I II parait que le célèbre ténor est très irrite ■de ee qu'on jwrle de son aventure en Europ.*. U affirme son innocence, et reste à New- York, à l'Opéra, pour le. prouver; tandis que M. Conried, directeur de l'Opéra, le considère fcomme • Uu second Dreyfus », en ajoutant*: ■«•Quelle raison Caruso aurait-il d'aborder des -r'femmes inconnues sur la voie publique. Il ' reçoit des centaines de lettres d'amour tous les jours. » D'où il résulte que « toute l'Amérique féminine est aux pieds de Caruso. » Don : Juan était un piètre conquérant à côté de •- M- . . '■ Il est vrai qu'il résiste peut-être. II 1 a affirmé dans un câblogramme qu'il a adressé à i- sa femme, qu'il avait laissée en Italie. MORT TRAGIQUE DU CHAMPION TOM COOPER Une dépêche de New-York annonce que l'ancien champion cycliste* Tom Cooper, .'qpi s'était adonné depuis quelques années à l'au- tomobilisme, est mort la nuit dernière dans un accident terrible. Vers i heure du matin, Tom Cooper, qui pilooùt une voiture de 50 chevaux dans laquelle se trouvaient sa femme, connue au t thé«tre sous le nom de Ellen Lambert, et deux ; autres personnes, traversait le Centrai Park à 4* une allure endiablée et alla se jeter sur une ';- autte voiture. Son véhicule fit panache. icnsateur », lequel consiste en une seconde plaque de séi^mum qui reçoit au poste récepteur les mêmes « illuminations » que sa' sœur du poste expéditeur. Toute une série d'autre petits aippareils presqde imperceptibles per-metient d'assurer ct de surveiller le a synchronisme des mouvements » aux deux extrémités du lil. Comme nous l'avons uit tout d'abord, la transmission de la photographie à distance est indépendante de la distance. KS dernières expériences démontrent que l'on pourrait envoyer une image de Munich à New-York, on aurait besoin de trois quarts d'heure environ, à causé du pïu de capacité électrique des câbles sous-marins et qui est une condition essentielle de leur fonctionnement. Mais le professeur Korn ne désespère pas d'arriver à d'autres résultats encore plus étonnants. <* Donnez-moi mille lils, me disait-il, et je vous ferai voir instantanément la 'per- .o'.-avzi qui vous parle de l'autre coté du mo-JV de. » Ce serait la solution d'un autre i»ro blème ardemment cherché ; la vision à distance.  Ce savant- est pourtant un modeste, qui s'étonne que l'on semble s'étonner de sa découverte. C'est de plus un jeune, car il est né à Bveslati'Sn 1870. Il a l'ait ses études à Paris, où il a été l'élève de MM. Poincaré, Picard et Boirty. Il est professeur de physique théorique à I université de Munich depuis 1S95. On est en droit de penser qu'il nous ménage d'autres surprises. P. ÎFoir notre DERNIERE HEURE) H M*WWVWiVWWWW* M*M *¥*M^^ L'Actualité LÀ PHOTOGRAPHIE Â DISTANCE Nous avons signalé récemment la fort intéressante découverte du professeur Rom rela- * tive à la « photographie à distance ». Il ne s'agit point, rappelons-le, d'une reproduction graphique d'un cliché, mais bien de l'action directe de la lumière sur une pellicule impressionnable. Le problème à résoudre était le suivant : .étant donné un cliché photographique, c'est- à-dire une surface sensible dont lous les points ont été diversement impressionnés, et chimiquement modifiés par des rayons lumineux -correspondant en intensité à ceux qui ont impressionné le cliché à reproduire, et occupant la même place que sur oelui-ci. Le professeur Korn a résolu ce problème au moyen d'une suite d'opérations qui est par surcroît une remarquable démonstration, du principe de l'i- denfité des forces. Au « poste expéditeur », il traduit la lumière et ses variations en courants électriques d'intensité correspondant à celle des rayons lumineux.  Ao « poste récepteur », il modifie les rayons ■d'une source lumineuse, égale en intensité à "celle du poste expéditeur, à l'aide de vibrations mécaniques dont l'amplitude dépend de f :l'intensité des courants électriques émis. L'appareil expéditeur se compose d'une lampe Nemst dont îes rayons sont conœntrés ; à l'aide d'une lentille sur une très petite ouverture pratiquée dans la paroi d'un, cylindre I .métallique. A l'intérieur de ce premier cylindre s'en * trouve un second, en verre, qui est animé d'un double mouvement de rotation et de déplace- tT-ont dans le sens de son axe. La photographie à reproduire (il ne s'agit peur le moment que de pellicules ou films), est enroulée autour de ce dernier cylindre. Au fur et à mesure du double déplacement _ de celui-ci, chaque point du cliché reproducteur vient se poser devant le rayon lumineux de la lampe, et suivant que ce point a été plus ou moins impressionné par la photographie, - le rayon traverse la pellicule et la paroi de ver- ' reserec plus ou moins d'énergie. Ue prisme placé à l'intérieur du cylindre fait diverger les rayons successifs sur une plaque de sélénium, métal qui a la propriété d'être plus ou moins conducteur de l'électricité suivant qu'il est plus ou moins impressionné par la lumière, ou pour emprunter le langage scientifique, « de perdre partiellement sa grande 'résistance électrique sous l'action de la lumière . On comprend qu'un fil électrique relié à cette plaque de sélénium envoie des cou- ;rants qui traduiront les variations de lumière au poste expéditeur. Le poste récepteur se compose, lui aussi, essentiellement d'une lampe Nemst, d'une lentille et d'un cylindre sur lequel est enrou- .- lée la pellicule à impresionner. Mais sur le trajet du rayon est interposé un interrupteur dont les mouvements modifient l'intensité des «odes lumineuses. Cet interrupteur est un galvanomètre à cor de» spécialement construit par le professeur Korn: l'obturateur intermittent consiste en une très mince feuille d'aluminium tendue entre deux fils de cuivre extrêmement ténus. Snànsit les variations d'intensité des oou- '■ rants électriqœs, cet obturateur t danse • pUs ou moins sur le parcours du rayon lurni- no*, *et règle ainsi les plus ou moins grandes et .petites entrées de celui-ci dans le cylindre rértpteur. Le cylindre étant lui aussi animé d*at» mouvement de relation et de déplace- ment dans le sens -de l'axe, chaque point de la jpHteule impressionnable vient en teraçs vtuau se placer devant la petite ouverture iiu^cylrndre et recevoir la dose de lumière qui le» est destinée. . Quand la rotation est terminée dans l'appa- : reil expéditeur, la plaque de' sélénium reste , muette, et le poste récepteur est averti qu'il '.ne lui- reste plus qu'à développer son cliché i far les procédés. ordinaires. Il y a quatre ans que le professeur Korn a KÎt£ mis sur la voie de sa découverte. Il avait été frappé de la propriété qu'ont les - tubes à *Wde » de rendre par des variations d'intensité lumineuse les différences des courants électriques qui les traversent. . pains ses premières expériences il se ser vait de l'un de ces tubes comme « traducteur » '_ ao poste récepteur. Les résultats obtenus " étaient déjà remarquables, et M. CaiHetet en -rendit compte le 18 mai 1903 à la séance de l'Académie des sciences, f Cest au cotas de cette année 1906 que le savant professeur a trouvé l'amélioration définitive et presque la perfection de son système, car il obtient avec une extrême exactitude la netteté des images. Le sélénium a en effet un inconvénient et un défaut bien connus: l'avarice; il reçoit, mais ne rend pas tout dans son intégrité, il emmagasine toujours un peu de ce qu'il a absorbé, si bien .qu'à un moment donné il manifeste une cer- -taine inertie, qui se traduisait dans les premières expériences par des arrêts, des retards produisant autant dé ficus dans les images. Le professeur Kom a yaipeu cette « inertie » à J'aitfc d'un très ingénieux appareil, dit c ooo»- MOUVEMENT INDUSTRIEL et Financier BOURSE~DE BRUXELLES du 21 novembre TERME. — Les valeurs de traclîoa donnent lieu iî un boa courant d'affaires à dea pris résistant Quelques réalisations en chemins espagnols pèsent sur les cours, qui ne tardent pas à reprendre le chemin do la hausse. Rio-Tinto plus faible. Rentes négligées. COMPTANT. — Grande fermeté des valeurs de tramways, qui fournissent le -principal contingent d'affaires. Brésil et l'ordinaire Sud-Ouest sont recherchés. Un peu de tassement en Na-ples-Nola. Aui tramways, les Caire, Economiques, divi- dende Bruxellois et ordinaires Livourne poursut vent leur mouvement à la hausse. Valeurs industrielles résistantes. Charbonnages fermes par continuation. Peu d'affaires en zinc ; variaùons insignifiantes en glaceries. Au compartiment étranger, on travaille fiévreusement la Dniéprovienne ; la Métallurgique Uusso- Belge part de l'avant. L'obligation Porto-Rico attire des -acheteurs au prii de 170; un mouvement est à prévoir sur U. valeur. - Le 21 décembre, à midi, au gouvernecoeot provincial, 1. Mous, amélioration en empierrement du chemin No 12 dit cde Reumont » à Thuillies, 43,708 fr. 61, non. compris les emprises; caut.: 1,000 fr. Soumissions recommandées le 19 dëLem- bre. Résultats d'adjudications 16 novembre. — Au gouvernement provincial, à Mons, construction d'un cimetière et d'une morgue ■i Bras-, 6,548 fr. 01 : MM. A. I^-belfvre, a Strépy, 6,596 fr. ; J.-P. Nalinne, à Houdeng-Aimor.e-,, 6,1*99 fr. ; P.-J. Cuilmot, à Péronnes lc^-Binche, G,çjg7 fr. (soum. irrégul.) ; W. lioudart, à Binche, 7,001 fr. 92 ; A. Pieret, à CourceUe.î, 7,074 fr. 50 (soum. ■rrreg.) ;V. Beautrix, à Leval-Trahegnics, 7,165 fr.20. 17 novembre. — A l'hôtel communal, à Gospo- lies, curage en iqoG des cours .d'eau non navigables ni flottables des communes do Oosselie-j.Coiir- celles, Ran-sart et Heppignies, fr. 0,300.64 ! MM. Ci. Scilpleux et Lemicre Gmbert, ** Grand-Mapil lez Gembloux, 6,664 * r - : H. Demaret, à Heppignies, 7,498 fr. ; H. Cabotter, à Gand, fr. S.276^0; O. Hue*, ï Hmideng-Aimeries, 8,498 fr. ; J. Jacoby, à Charleroi, S,o82 fr. (soum. irrég.) ; H. Henry, et J. Martin-, à Grand-Manil lez-Gembloux, 8,850 fr ; I.-J, Evrard, à Châteiiiïeau, S, 950 fr. ; A. Quetue- ry, à Couillet, 9,595 fr . (sou m. irrcgul'k-re). Bilans' Usines et Tonderies Henri Buissin, société anonyme, à I-'amilleureux. — Bilan au 30 juin 1906. — Bénéfice: 50,328 fr. 12. Charbonnages du Trieu-Kaisin, société ar.onyme à Châtelineau. — Bilan au-311 juin 1906. — Divi- dende : 800,000 fr. Forges de Trazegnies, nouvelle sociélé anonyme. — Bilan au 30 juin 1906. — Solde débiteur : 60,247 fr- «S- Construction mécanique de Charleroi, société anonyme,» Chavlerni. — Bilan au 1" août 1905. — Bénéfices nets: 5,617 fr. 96. Ciments Portland de Harmignics, société anonyme à Harmignies. — Bilan au 30 juin 1906. — Compte de profits et pertes, balance, 91 .45^ f*-"- ot)< Ateliers du Thiriau, société anonyme, à La Croyère (Bois-d'Haine). — Bilan, au 30 juin 1906. — Solde créditeur: 319,920 fr. Boulonnerie-s et Laminoirs Gilson, société ano nyme, à 1-a Croyère (Bois-d'Haine). — Bilan au 30 juin 1906. — Bénéfices: 78,166 fr. 66. Ateliers, Forges et Fonderies de Moustier, so ciété anonyme, à Moustier-sur-Sambre. — Bilan au 31 mai 1906. — Bénéfice net: 40,501 fr. 17. Hôtel des Familles, société anonyme, k Dinant. — Bilan au 31 juillet 1906. Balance, 140,050 fr, Profits et Pertes, bénéfices, 95 fr. Bourse des métaux à laondres Clôture Clôture du 20 novemb. c'u 21 novemb. Cuivre courant* I*".'2. 0.0 101. 5.0 — 3 mois 103. 5.0 '.02. 7.0 Etain courant 197. 0.0 196. 0.0 — 3 mois 198. 5.0 197. 0.0 Plomb anglais 19.12.6 19.15. •; Zinc ordinaire 27.17.6 27.17.0 Plomb espagnol 19. 5.0 oo. o.o Argent en barres 32. 0.3 00. 0.0 Qlstsffow, 21 novembro Manque. les Bourses dt Bruxelles du Mercredi (Corresp. particulière du Journal dï Chaxlbzoi.) La position de 1-a sidérurgie r.e s'est guère modifié^ depuis huitaine ; il y a toujours presse d'ordres, surtout en wagons de diverses catégories, par conséquent de tous les dérivés du véhicule. Les tôles ont monté avec un bon courant d'ordres. Les bacs sont toujours rares comme les matières premières et surtout les coaks et leecharbons qui vont monter vivement depuis qu'on a vu les tendances de la métallurgie allemande. Cette fois, il faudra donner aux laminés une augmentation sérieusement analogue aux prix des matières qui lea composent. Il y a toujours une vive demande de wagons pour la France qu'on base sur les nécessités de l' Italie et sur celles, dit-on, plus bas de la défense française ; d'autres ajoutent encore que nous sommes mieux outillés ici pour produire vite et plus de matériel roulant? C'est peut-être un peu exagéré, car nous sommes comme partout limités par les matières premières, très rares, très coûteuses et le demeurerons tant que les minières lorraines, oe pactole de la forgerle anglaise à l'entendre, ne seront pas plus développées et en rendement harmonique avec la consommation anglaise, qui oublie ua peu trop qu'elle ne sera pas seule à participer à l'extraction des minières lorraine», et puis voudra-t-on extraire avec cette rapidité et cette quantité que l'on désire? La brochure Warocqué résoudra sans doute tou tes oes interrogations et nous initiera en même temps â toutes les découvertes de la Campine, mais qui se feront au bout de combien d'années? Liège semble attendre beaucoup de la fameuse brochure. On signale dans ce bassin des mutations heureuses dans la direction des charbonnage^, su elles se font comme on devrait les comprendre. A ce propos, disons que nos pBO(l uc teurs de pavés ne verront pas sans joie l'abolition des 20 M. sur les pavés franchissant la frontière allemande. C'était encore une de ces chinoiseries douanières qu'on appliquait sans bénéfices, du reste, et que la ténacité de nos revendications obtint de faire dis paraître. On signale encore à Liége de bons résultats obtenus par l'éiectrobyse en galvanisation. Lîége ne cesse pas avec raison ces revendications légitimes, voilà qu'U se fait l'écho des négociants et chargeurs de bois qui se plai-gneot des vexations douanières dignes d'un autre âge pour la vérification des chargements. C'est même inimaginable de devoir soulever pareille question. Que voulez- vous, a împrobfts labor omnia vincit». Nous renverrons les charbonniers à huitaine sans qu'ils protestent, ils ne perdront du reste rien À attendre. Ce n'est pas comme les métaux qui montent comme des soupes au lait avec une consommation opiniâtre et prodigieuse ou l'électricité et Pautomotttlisme jouent un fameux rôle. Ce qu'il faut surveiller encore, c'est la vulgarisation de nos ciments Portland artîEciels qui s'im posent et s'expédient partout. Petite Bévue Industrielle et Financière Ateliers Nicaise et Delcuve. — Le bénéfice net de l'exercice écoulé s'est élevé à 756 mille 516 fr. 43, y compris la prime de 300,000 fr. sur les nouvelles actions émises. Le dividende a été fixé à 66 fr. par action ancienne et à 22 fr. par action nouvelle. Une somme de' 386,563 fr. 26 est consacrée aux amortisse méats, et il est reporté à nouveau 5,006 fr. 63. Charbonnage» de Baacoup. — Le dividende de l'exercice 1905-1906 a été fixé à 100 fr. par action. Un acompte de 50 fr. a été payé le 5 octobre dernier, le solde de 50 fr. sera mis en paiement à partir du 5 avril prochain. Charbonnage» du Nord du Rieu- du -Coeur. — Le dividende de l'exercice écoulé, fixé à 30 fr. par action, sera payé -à partir du 1" décembre prochain. Moulins la Royale, a Châtelineau. — Connue conséquence des événements qui oat amené la retraite du directeur et ont nui si inopinément aux résultats de l'exercice écoulé, une assemblée extraordinaire est convoqué© pour modifier les articles des statuts qui ont trait au capital social et au partage des bénéfices. L© capital a été porté, en 1895, de 700,000 francs 4 ua million par adjonction de 600 actions privilégiées de 500 fr. aux 1,400 actioos ordinaires de 500 fx. initiales. Société de constructions mécanique» du Midi de la Russie. — Cette société va être reconstituée sur les bases suivantes: il serait remis aux créanciers des actions privilé- ■giées productives d'un intérêt de 6 %, mais, tandis que les créanciers russes recevraient, en titres évalués au pair, le plein de leurs créances, les créanciers français ne recevraient que 50 %, Ainsi, les porteurs d'obligations en France recevraient îoulement une action privilégiée de 500 fr. contre deux obligations, soit un revenu éventuel de 15 fr. par obligation, mais privilégiée. Avis d'adjudications — Le 7 décembre, -A midi, an gouvernement provincial, i Mons, réadjudication de la construction d'un chemin einpierrr-é entre lea deux Thiéracbes à Momignies, 9,258 fr- 65; c aut. : 500 k, Soumissions recommandées le 5 décembre. ECHOS ET NOUVELLES I a broelurre de M. Warocqué -*-**■ Nous avons reçu hier matin, do Morlanwelz, deux exemplaires de U brochure de M. Raoul Warocqué, dédiée AUX MIXEURS. Remerciements. Nous allons la lire. Arcades ambo La "Gazelle" fulmine contre ies procé dés de la presse cléricale qui essaye de per sitader aux catholiques de boycotter la presse antireligieuse. Evidemment, il ne peut y avoir là qu'une queslion de boutique, car les catholiques n'ont certainement pas trop à se plaindre des pro cédés à leur égard de la "Gazette" qui va jusqu'à soutenir l'œuvre des Aumôniers du travail. Il n'en est pas moins piquant de constater les résultats de la concurrence capitaliste s'exerçant contre des organes capitalistes. l'en dant longtemps le boycottage ne s'est exercé que centre les journaux socialistes. Qu'on ne croie pas que nous ayons l'intention de nous en plaindre, mais il nous sou vient du temps où l'on engageait les sociétés industrielles à interdire le "Journal de Char leroi " dans leurs cantines, où l'en modifiait les statuts des sociétés anonymes pour suppri •mer le nom du "Journal de Charleroi " dans l'article indiquant les publications où devaient être insérés les avis d'assemblées générales. Et il n'y a pas plus d'une semaine que^sr "Gazette" elle-même s'étonnait de voir certains industriels flirter avec le "Journal de Charleroi " et déclarait cette fréquentalion en dessous de leur dignité. Cela ne fait ni chaud ni froid, mais il nous plaît de constater que la " Gaaette " est elle-même victime de la part des organes catholiques de l'attitude qu'elle tenait conlre les organes socialistes. Chaque son tour, disait M. Van Wambeke. TO éunion dc la gauche socialiste ■"' Le group; socialiste de la Chambre s'est réuni mercredi m-atin. 11 a décidé de se met tre d'accord avec le groupa libéral pour dé poser un projet de loi sur l'instruction obli gatoire. Lc groupe a ensuite rédigé va projet de loi sur l'enseignement professiromel et les cantines scolaires et décidé d'approfondir le projet Coremans sur renseignement du flamand.  Il a en contre décidé de da-mander au Coiv seit général de UfCummer dles délégués à la Commission de la colonisation instituée par le Congrès d'Amsterdam. T 'élection de Courtrai -*-** La Commission a continué ses iravaux et s'est occupée dc savoir si les électeurs candam nés pour vagabondage avaient encore le droit de vote, ou si les coiKfa.nmalions n'étaient pas éteintes. On attend, la réwnse de M. le 'p-rocur-eisr du roi de Courtrai. On croit que les travaux de la Commission seront terminés demain. * L -***♦- a question congolaise C'est donc à mardi que la Chambre a fixé la discussion de l'interpellation de M. Hymans et de celle de M. Vandervelde sur le Congo. Le libellé de l'interpellation de M. Hymans esf précis : « La situation faite à la Belgique, en ce qui concerne la reprise éventuelle du Congo, par la lettre du Roi. • Le terrain du débat est ainsi nettement dé terminé. Ce que veut la gauche libérale, ce n'est pas recommencer la discussion d'il y a quelques mois, ce n'est pas examiner de nouveau les faits sur lesquels porte la campagne anglaise,ni ceux nettement révélés par la Cam mission d'enquête. Ce qui importe surtout aujourd'hui, c'est la situation de la Belgique vis-à-vis du Con go, du Congo auquel elle a donné beaucoup d'argent et beaucoup de sacrifices et qu'elle pourrait être appelée à reprendre un jour. Le reprendra-t-elle, ne le reprendra-t-elle pas? Ce n'est même pas cela que l'on discutera, mais seulement son droit à décider de cela librement et sans que, d'ici là, on ait rendu par des engagements et des conditions formules sans qu'elle soit consultée, ce droit illusoire.  Et sur œ terrain-là, on se demande ce que l'on pourra répondre à l'interpellation. U -****;- ^ ne élection coomumale partielle a eu lieu à Ermeton-sur-Biert, petit village agricole de l'arrondissement de Namur. Le catholique à été élu par 182 voix. Le socialiste a obtenu 110 voix. -**** TL^ive la solidarité internationale! " T ' Le citoyen G. Maes a reçu, pour les lock- outés de Verviers, une deuxième souscription de r,ooo couronnes de la part de la Commission syndicale de Suède, soit 1,385 fr. 04 à ajouter au premier envoi de 1,386 francs, soit u» lotal de 2,77s lr. 04. I" e lock-out général de Verviers *-* Une lettre vient d'être adressée à la Fédération ouvrière de l'industrie textile par la Fédération patronale, qui invite la première fédération à nommer ses représentants à la chaml>re de conciliation qui a été instituée en suite de la -signature du traité de paix. La. Fédération patronale a désigné eu qualité de délégués : en qualité de président : MM. Th. Descnfans, effectif, F. Cocmans ou L. Defays, suppléants; en qualité de membres, MM. Louis Zurstraessen, André Sinio- nis, Georges l'eltzer et J. Vosse, effectifs, C. Spéder, J. David, Bovy et Jos. Deru, suppléants.  La Fédération patronale voudrait que la chambre de conciliation se réunisse avant fin novembre, pour examiner la question de l'unification des heures de travail dans les tissages.  Très juste ces réflexions de 1' "Ami de l'Ordre" : Taire un journal, c'est vite dit. I.e premier im bécite venu peut s'imaginer que t'est une entreprise facile et peu coûteuse. Nour parlons, bien entendu, d'un journal sérieux, et non d'une de ces publications n-ort-nées qui ont pullulé en ces vingt dernières armée*. Kien u'est plus critiquable, rien d'ailleurs de plus critiqué, qu'un journal el un journ-ûâste. Ceux-là surtout qui n'ont jamaii éclit unc ligne, ni prononcé un discours, ni formulé un avis ; ensé sur une question politique ou sociale, et qui se consument en potins ridicules, en critiques perpétuelles, affecteront de juger de haut le talent, l'activité, le dévoilement du journaliste, l'homme de peine du parti, le travailleur rivé à sa tfiche tous les jours, du m-atin au eoir et du premier au dernier jour de l'année. Y.n effet, le journaliste — on l'oublie souvent — est peut-être le seul n'.ortel qui n'ait jamais fini sa tâché; pour ce paria, la fatigue du lendemain doit le consoler du labeur de la ve.'llc, et la perspective d'être ainsi tenu sur pied, même en cas d'indùîpo sition, d'événement de famille, d'absence forcé, ment limitéo au strict nécessaire, n'a certes rien de bien agréable ni de réconfortant. Cependant, quand on a la vocation, on assume avec cœur la lourde tâche ; on faii-t mieux que de la supporter, on l'aime. On ne s. laisse rebuter par aucune des difficultés inhérentes à toute œuvre humaine, on ne se décourage pas, même dans les moments les plus pénibles ; à peine fait-on le sacrifice de quelques illusions. Tel est le joitrna. liste professionnel ct consciencieux. Mais il en est d'autres : ce sont les journaliste; d'occasion, les frelons de la preiîse, les mouche; du coche ! Faire un journal dans un moment d'engouement passager, cela sourit parfois à un groupe do braves gens qui se découvrent du jour au lendemain les qualités que les professionnels n'acquièrent que par une longue expérience, par un travail ardu et persévérant. Mais qui continuera ainsi l'œuvre commencée? S'il se trouve l'i un homme qui ait du métier, de l'ardeur au travail, une nécessaire indépendance, une liberté d'action indispensable et complète, le journal pourra vivre, pour autant — ceci est capital — qu'il se suffise à lui-même, car rien ne pèse sur la bourse des fondateurs comme la saignée périodique qu'entraîne une publication quotidienne. T 'incinération des immondict-s -" On parle en ce moment -de la constitution d'une nouvelle société, intercommunale coopérative groupant les diverses com-mu-nes de l'agglomération bruxelloise dans le but de procéder à l'incinéralic-n des immondices de ces communes. Dans l'esprit du projet, il se rait construit plu-sieurs usines sta* des points à déterminer de la périiphérée. Les bénéfices qui résulteraient de l'exploitation de ces usines et de l'emploi des sous-produits (vente des scories et récupération d*? la chaleur pour la production d'électricité) seraient répartis entre les associés, déduction ayant été faite des frais et amort issement fait des charges socia les. L'initiative de ce projet revient à la com mune de Saint-Josse-ten-Noode qui s'est ins pirée du succès rencontré par 1 ' Intercofnmu nale des eaux qui fut, comme on s'en sou vient, l'œuvre de feu M. le bourgmestre Steurs. A l'article de la mort J -*- L'impie Dticlos causait avec le curé à l'heure suprême. — Comment vous appelez-vous, monsieur le curé? — Chapeau. — Eh bien! je suis venu au monde sans culotte, je puis fort bien en sortir sans chapeau.  Cette sortie vaut celle de l'abbé Terrasson, le savant auteur du Séthos ». Son confesseur vint l'assister. En le voyant entrer, Terrasson lui dit avec sa naïveté ordinaire : — Monsieur, voici ma gouvernante, Mme Luc-quel, qui vit avec moi depuis vingt ans. Je ne saurais [«rler, j'ai perdu la mémoire; je suis exténué. Mais confesser Mme Lncquet elle répondra pour son maître : c'est absolu ment la même chose. Le confesseur, voyant que le malade par lait avec une grande légèreté de la confession, voulut qu'il fit cet acte lui-même. L'abbé Terrasson se résigna. — Voyons, commença le confesseur, avez vous été luxurieux ? — Madame Lucquet, cria le malade, ai je été luxurieux? — Un peu, monsieur l'abbé, répondit la dame. Le confesseur n'en voulut pas entendre davantage, et il se retira. TTn placement de père de famille *-' Voici nos vieux nickels retirés à peu près de la circulation. Avez-vous remarqué qu'il n'en reste plus peut-on dire? Eh bien, c'est le moment de les garder, les vieux nickels. et de faire ainsi une petite opération fructueuse. N'allez pas, par exemple, en garder des provi sions. Mais souvenez -vous qu'une pièce dé monétisée, c'est un peu comme un timbre dont on a cessé le tirage. A partir de ce mo ment, du fait qu'elle n'a plus coins, elle acquiert de la valeur près des collectionneurs Oh! nous le savons, on ne collectionne pas les mennaies comme les timbres. C'est trop de luxe, cela. Mais on collectionne tout de même. Ainsi la pièce de cinquante centimes française frappée en 1897 et retirée de lacir culation vaut actuellement 5 ou 6 francs. Le saviez- vous ? Alors, dans quelques années, notre pièce de dix centimes démonétisée vaudra peut-être cinquante mi soixante oentimes à son tour. Ala jeunesse socialiste et républicaine Le Comptoir de Librairie du "Journal de Charleroi" met en vente au prix très avantageux de 0.40 c. la boîte de 25 feuilles, 25 enveloppes, un supeifce papier à lettre» orné de l'effigie de la République, ou du faisceau des licteurs, ou du bonnet phrygien, : ou de mains enlacées avec la devise : c Tous pour un, un pour tous ». _, Conférence de Léon Farnemonf Dimanche 25 novembre, à 2 h. 1/2 de l'après-midi , au Temple de la Science, conférence par Léon Furnémont. Sujbt : £e Congrès de Buenos-Ayres. La Libre-Pensée dans rAmértqite du Sud. LE DÉB AT SUB L E CONGO Sous ce titre, le "Patriote" publie l'article suivant : Il commencera demain. La «Brabançonne» ne servira pas d'ouverture. «Vers l'Avenir» fera oublié.  Il y a queJques semaine», d'aucuns disaient : «Il faut donner deui mots d'ordre, l'un à l'égard des socialistes, l'autre à l'égard de l'étranger. Formons bloc contre les socialistes! Méfions-nous! surveillons-nous : l'étranger nous guette ! » Ces mots d'ordre ont trouvé quelque écho dans des feuilles à la dévotion dc l'Etat du Congo. IU eont aussi inopérants que maladro-ts. l'erez-vous bloc contro les socialistes s'ils dénoncent l'Etat du Congo au point de vue humanitaire, au point do vue des droits de la Belgique, au point de vue des responsabilités internationales de la Belgique, au point de vue dos risques que court la ltelgiquo en cas d'annexion! Quoique disent les socialistes, mémo quand il font écho à votre propre pensée, leur ciierez-vous : Arrière ! Vous êtes des ennemis du Hoi ! Et, cela dit, croi- rîez-vous avoir rempli votre devoir? Quant à l'étranger... de qui s'agit-il? De l'Angleterre, n'est-ce pas? Or, nous ne l'ignorons pas: ''Angleterre est le bouclier international de la Belgique. A moins de sacrifier ïa Belgique, à moins d'être traître au pays, un mandataire public, un Belg* doit avoir les plus grands é-gards pour l'Angleterre.  A proprement parler, l'A ngk lerre est aussi peu que possible étrangère à la Belgique. Or, c'est l'Angleterre, officiellement, par l'organe de deux cabinets successifs, cabinets représentant les diverses fractions de l'opinion publique en Angleterre, qur a dit : I* scandale de l'administration congolaise doit cevse-r; si la Belgique est incapable d'y pourvoir, nous y veillerons... Mh bien '. considé- rera-t-on l'Angleterre en ennemie, nous mettra-t-on l'Angleterre sur les bras parce que l'Angleterre a pris au sérieux les conclusions de la commission d'enquête royale au Congo? î.es ga:<ettes dici, avec ou sans licol, qui ont hurlé aux chausses de « la bande de I-iveqiool d ne demanderaient pas mieux que de donner le change; c'est l'Angleterre, officiellement, qui parle et qui attend la réponse de la Belgique. Il paraît bien que beaucoup de Belges ne se rendent pas comple de la gra\ ité de-: circonstances. Or, cette gravité ^e révèle à coci : l'Angleterre n'a pas employé le cornet acoustique de la diplomatie, sou gouvernenu-ni -a. parlé ù l'Europe, du haut de La tribune parlementaire, h-c s'est adressée non au gouvernement belge, mais au peuple belge. M. de Smet de Naeyer, M. de Eavereau, M. Van den Heuvel ont certes compris ce qu*il y a d'exceptionnel le meot suggestif dar.-s ce procédé insolite. Si une aïître puissance que la Belgique était en cause, U deviendrait difficile de ne pas envisager l'éventualité imnainente d'un u casus belli ». Une telle conduite <1. la part de l'Angleterre signifierait que la situation est tendue à un peint extrême. Dans l'espèce, elle veut dire que la diplomatie anglaise néglige d'avertir en secret la diplomatie belge, parce qu'elle sait que cetle diplomatie re-présente le roi souverain du Congo, ct'"--*r- c " ce lamentable de 1' « union personnelle ». Que l'Etat du Congo soit dans une position équivalente à la mi9e au baa de l'Europe, cela ressort des faits. Que l'Etat du Congo ait cure des droiis de la Belgique autant qu'il a souci de ses devoirs et de ses responsabilités internationales, cela paraît clair comme deux et deux font quatre. Qu'après avoir hypothéqué ïe Congo, gage de la Belgique, il se mette à le découper, â l'aliéner par parties immenses, de manière que ni l'intérêt belge ni l'Acte de Berlin garantissant la liberté commerciale ne s'y retrouvent, c'est un fait qui crève les yeux. Et pour que les aveugles les plus volontaires soient obligés de voir, c'est â la veille du débat que de grandes hypothèques apparaissent au «Bulletin officiel de l'Etat du Congo ». Voyons: contre qui va-t-on former bîoe? A l'égard de qui va-t-on prendre ses sûretés? S: demain, le gouvernement donne lecture d'une lettre du roi attestant qu'il veut toujours et quand même laisser le Congo à la Belgique, — cette lettre Me sera-t-elle pas infirmée par l'é numération de toutes les charges dont le roi ne cesse de grever le Congo? Aux sociétés belges et à leurs organes, qui ont protesté contre îe codicille royal et contre la lettre extraordinaire envoyée publiquement par le roi aux chefs de service de l'administration congolaise, le souverain du Congo vient de répondre par un acte susceptible de cette interprétation : « Je retirerai peut-être codicille et lettre, maïs vous n'y gagnerez rien ; outre l'administration des principales contrées du Congo que j'enlève à la Belgique, mais dont bénéficieront certaines œuvres, je concède, au profit de financiers étrangers, et au profit de ma liste civile, une notable partie des richesses de l'Etat. » La question se pose : les Belges et la Belgique ont-ils plus sujet d'être satisfaits de l'Etat du Congo que l'Angleterre et les autres puissances? Ee problème est complexe. Nous ne l'esquissons même pas, tant il est complexe, — ce qui revint à dire aux membres du Parlement: garde à vous! Carde à vous.' Que l'intérêt seul de la Nation vous garde ! Soyez Belges avant tout ! Vous nviiz à traiter au nom de la Belgique, abstraction faits de toutes autres considérations ! Ur.e section centrale chargée d'instruire au sujet d'un projet organisant l'administration des colonies n'a pas siégé. Pourquoi? Ses membres doivent bien le savoir. Cette section dépîaisait-elle? ON n'avait pas confiance:, pourquoi? Attention: Qu'on ne tcuche pas à cette section centrale, sans l'assentiment complet de la Chambre, do toutes les parties de la Chambre. Un jour viendra où l'opinion de la section centrale, devenue peut-être commission spéciale, sera invoquée comme autorité, à l'égard de la Chambre elle-même. Cette autorité ne vaudra que par les raisons qu'ello produira ' et à la condition d'être l'expression îcrmelle, non d'un homme om d ? un •bureau, mais de la Chambre. Chitmbre des représentants, que de fots vos droits ont été escamotés! Vous avez tout abandonné à l'Etat du Congo, vous avez même refusé de voter l'ordre du jour Colfs relatif au rappel éventuel des agents belges. C'est sous l'impression de cette longue série d'abdications que s'ouvre le débat actuel — "devint l'Europe. Garde à vous! Ressaisissez-vous ! comment il ae concilie av«c le respect de con. cience et le respect de U lot eur le Mm -aL lS. manche? » • ^" Question adressée par Léonard aux nûn». très de la justice, de l'industrie et *j travail * On a pu lire dans les journaux que, dana lÀ conseil d'administration d'une société industriel récemment transformée, figurait un conseiller i t! cour d'appel ct un fonctionnaire important de pJl ministration des mines. MM. les ministres estiment-ils que ces messieurs peuvent, sans inconvénients, accepter lea re»on sabilitéa qui dérivent de la direction d'affaire? in* dusirieHes? . _ Question adressée par Destrée à M. le %£. nitre des Chomins de fer : M. le ministre ne pourrait-il nous dire ce nnl retarde les travaux du passage à niveau de Marri nelle vers Charleroi? La situation est devenue U^ tolérable ct les lenteurs de l'administration w comprennent d'autant moins qu'elle a fait -abattre d'urgence diverses maisons qui sont démolies de. puis plusieurs mois. Question adressée par Berloz à M. le cm- nistre des Chemins de fer: Ne pourrail-on avancer de quelques minutes^ départ d'Erqueliunes, actuellement 19 h. 6 m. da train No 2185 en destination de l'auraulx, de façon à ce qu'il donnât correspondance au train No 2183 partant de Faurœulx à 19 h. 12 en d«- tination de IVêton et Manage, les ouvriers de Mer* bes-Sainte-Marie, Buvrinnes, Anderiues, Piéton" Carnières et Morlanwelz qui vont travailler à la frontière française pourraient rentrer che« eux beaucoup plus tôt? LES QUES TIONS A U CHAMBRE Dans la. liste des questions [îosées aux ministres au- cours de la séance du- 20 novembre nous remarquons : Qiaestion adressée par Destrée à M. le ministre de l'irrtérieur et de- l'instruction imbli- qite : A) .IC le ministre ne pourrait-il nous dire s'il est exact qu'il ait accordé un congé à deux fonctionnaires de la Bibliothèque royale, avec un subside de 1,500 francs, pour aller étudier, l'un en Italie, l'autre en France, comment l'Etat encourage la littérature? Cette étude n'aurait-elle pu se faire d'ici même ou les renseignements ne pouvaient-ils être demandés pas nos agents à l'étranger? Il est certes très louable d'encourager la litté. rature, mais M. le ministre n'a-t-il pas, à cet égard, d'autres projets plus pratiques que les missions à dea fonctionnaires bien en cour? B) Il convient de remercier M. le ministre de l'intérieur de la gracieuse attention qu'il a eue de nous faire distribuer son portrait, accompagné de celui de multiples personnages officiels plus ou moins importants. Ce luxueux album restera comme un document graphique des plus curieux sur ta bourgeoisie belge au début du XX.* siècle. Tout y est d'un irttérét patriotique passionnant, depuis les portraits de la famille royale jusqu'à celui des fourchettes et des cuillers donnés en prix. Mats ne pourrait-on connaître ce que coûte au trésor cette publication si nécessaire? Question adressée par Destrée à M. le ministre de l'agriculture: Le 19 février 1906, M. le ministre de l'agriculture a adressé une lettre à MM. les gouverneurs, les priant de faire désigner, par les députations permanentes, des déléguas qui auraient pour mission d'examiner diverses questions relatives à Pin- tervention des pouvoirs publics dans les frais d'entretien des chemins vicinaux Ces délégués doivent être désignés depuis longtemps . ■M. le ministre voudrait-il nous dire quels sont les motifs qui empêchent 1a réunion de ces délégués?  Question adressée par Destrée à M. le ministre de la justice: Est-il exact que dimanche dernier, les détenus ferblantiers de la prison de Saint-Gilles ont été dispensés des services religieux de l'après-midi et forcés de travailler sous la conduite de leurs surveillants, forcés, eux aussi, de les survsiBer? M.le ministre voudrait-il nous dire, si le fail •* «mi, La formation du monde Vous vous rappelez comment, d'après le catéchisme, le Dieu des catholiques a créé lt monde en six jours.* le premier jour il fit la kmière, le second la terre, les eaux et les cieux, le troisième les arbres et les végéiaux, le quatrième le soleil, la lune et les étoiles, le cinquième les poissons et les oiseaux, le sixième les animaux terrestres et l'homme. C'est un article de -foi ix>ur tous les bons chrétiens. Les Conciles ont décidé qu'il fallait croire au texte de la Bible sans y changer un iota, sons lîeïne d'excommunication pot» hérésie. Eh bien! voici que le "Rappel" publie une autre version de la création : Tous les savants, depuis Laplace, nous disent que le soleil et toutîï: les planètes, qui lui fag curti-ge, formaient une immense nébuleuse, dont U température d'abord au zéro absolu, s'est par snit« de la condensation, élevée certainement â plus de 3,eco degrés f.e:it-être à plus de 100,000 degrés. La matière qui constitue la terre, aprea avoir été détachée de la partie centrale de la grande té- buiet'se, a passi par des phases analogues. Elle a formé une sorte co petite nébuleuse, tournant autour de la grande et dont le rayon égalait au m^jins la distance de la Lune ù la Terre, soit une longueur de 90,000 à ico.ooo lieues. La Terre nébulecs? s'est pareillement condensée ù sou tour et sa température a été à un moment donné de plus de 3,000 degrés. Mais il est certain pour tous les savants que dans ces conditions de température, 3,000 degrés, la we était physiquen:er.t i-rr!po?si-We. Il y a donc eu' une époque où la vie n'existait pas -sur la Terre. Or, aujourd'hui, nous constatons cette vie. Voilà qui ne ressemble plus gnère à la fable du ca1échis-me. Il est vrai que le "Rappel" a recours à cette théorie de la formation du globe terres- trL' p>ur essayer d'embarrasser le ministre Vi- . \iani à qin il pose celle question: Veuilles: nous dire. Monsieur le ministre, voni qui avez tant d'esprit, comment cette vie a pu être inîrrjduite. Je mets le plus grand savant du monde au défi d'en donner une explication scientifique. Nous autres, petits mortels, nous disons simplement que le Dieu, nié par les « Stultt' ■ jprès avoir créé l'espace.et tous les éléments en «çoidi, nombre et mesure ■ et leur avoir imprimé ira mou* vements déterminés, a ensuite crêr' la vie. Et vous? I.e ministre du travail de France pourrait Sf borner à retourner le -défi à son interpellaient- ; Vous seriez bien incapable de prouver que c' est un Dieit quelconque qui a créé la vie. Mais ce sérail vraiment trop facile et U vaut mieux répondre par l'explication -scien- • tîiique, basée sur les constatations de l'expérience : Personne n'a créé la vie pour la raison ciue rien ne se crée. Création veut dire produire quelque chose avec rien. Or, rien ne swgit de rien. Tout sort de la matière universelle qui ne peut avoir eu de commencement, puisqu'elle participe de l'infini. La terre, détachée du soleil, a passé par de» formes et des phases diverses, ■ jusqu'à ca que les conditions nécessaires à la vie soient réunies. La vie ne s'est produite qu'alws, oo qui est bien une preuve qu'elle n'a pas eu de créateur, lequel n'aurait pas eu besoin à'&t- tendre que la matière fut prête. Voilà la réponse scientifique; elle repose sur des faits, elle est raisonnable et logique, tandis que celle des catholiques n'est basée que sur une affirmation gratuite qui, en outre, va à l'encontre de la Taison et de la logique. M. UNE CAV ERNE 0E V OLEURS I.e " Pays Wallon ", daos son numéro du 1 novembre, accuse les pastenrs réformés et 1«* ut*™ penseurs d'avoir «volé l'église catholique' ,1 .™J. clame la restitution de ces biens qui lui M 0 *™?" été enlevés •. On pourrait d'abord demander » t» feuille cléricale de fournir les preuves dec *'° e :: avance, et ôi des preuve» ne sont pas données, o aura le droit de l'accuser de nourrir ses '•"f'j™ de calomnies et de mensonges. En attendantqu eu» établisse ces preuves sur des faits réels et non imaginaires, nous allons prouver que les voleurs i soni dans l'église romaine qui, à juste titre, ff~£S appelée une « caverne de voleurs ■. L'histotre de t sainte église romaine > écrite par des auteurs c** tholiques, n'est que l'histoire des brigandage», un rapines, des fraudes, dea supercheries, de la si mc, des captations, des vols et détournement» i»» les papes, les évêques, les prêtres et le, **»"«» se sont rendus coupables. Donnons quelques ae pies et commençons par les papes p»"» *"" ~ les moines. ..«un Au Vile siècle, le pape Sabinien, dans un W de famine, fait vendre a prix d'or les Nés r»w« mes dans les greniers du palais pontincal et *WJ» mourir de faim le peuple qui n'a pas d "! e ^J^ lui en acheter. Au IXe siècle, le pape ^i i °"JS. pour s'enrichir, abuse de la crédulité «JJ^g et fait transporter des sépulcres d ' I,al '- , j,2 e ; M , % ments putréfiés et les vend dans toute 1 E !"°Kr prix d'or. Au Xie siècle, le despote gfOTjVJ impose aux nalions asservies le denier a» r, Pierre. Dés lors, l'argent du peuple déji » ***" w rable, la sueur des travailleurs » ert .* f /jCi M i violences et les prétentions du pape a lioa t-gp tion universelle. Au XlIIe siècle, ; V 0 *»**,.,^ devenu pape après avoir fait assassiner *w?F ^ cessour, invente le jubilé et fait f^^TMe, trésors, les richesses des nations. Au *"" ; j. le pape Clément V et K^K»„ 1 »,r >1 ' Jasent France, aussi cupides l'un que 1 autre, "JJS les templiers de crimes imaginaires et i« "-■, j, nent aux plus affreux supplices pour «f*"*"" Tea , leurs immenses richesses. Au siècle «"""J ',# XXII usurpe U tiare, trafique des indulgen ^.t^^ des bénéfices et entasse dans ses biw "J^_l__~v>*- 1 - de florin», arracha à ses *°<™ U3 ™Z&. A» dues et écorchéei par leurs >«U8 nM .J?î Td'orp- XVe siècle, Calline M. «x» '• £ ^«o»* . niser une nouvelle croisade extonjue te. faW des fidèles et crée de nouTeaux sa«u p» f(Blk . | payer leur canonisation. Au ma r n °r°_i c _t_. A» ce pape laissa à ses héritiers rSo,«M ° , Eor0O . XVlTsiècie, Léon X, envoie d**t°°- « ^„- •«, des moines, marchand» d '«o?» 1 '?'"?*' & j» Ré- I abus scandaleux provoquent l'explosion o- formation. .. ..„,___ aoïoitt. }*_* . Pendant -jue les papes. <-°^ ae £A_ïï ***»* peuple* mm m ioxm^HjB*^* -"-" I *