!' V>' SAMEDI 24 FEVRIER 1962 LE SOIR • • - ’•*' v ;'-*- 5 v. ,';' ,!'''■>’ -v * ■'■> J :•? , i. 5 ’ ' ? ''V 1 ’ -T ■ L'aventure de l'homme dons l'espace commence Le vol orbital du colonel Glenn REVUE HEBDOMADAIRE DE U BOURSE DE BRUXELLES Depuis de longues années, on ,avait qu’aux Etats-Unis comme en Union soviétique le placement d'un homme sur orbite représentait la préoccupation n” 1 des techniciens de l’espace. L’astronautique, enten dalt-on dire en 1060, « débutera i véritablement le jour ou un homme nura pu prendre place dans un sa t<? s!lr le plnn scientifique, 11 appa rail, en effet, que, si perfectionnés soient-ils, les Instruments.d’observation ne peuvent avoir l’universalité et l’esprit d’initiative d’un individu Par ailleurs, on admet que tous les programmes de conquête de la Lune m des planètes seront établis demain en prenant pour point de départ des stations satellites où la présence humaine sera pratiquement Indispensable pour diriger les opérations avant que l’homme ne prenne lui- même la route des autres mondes. Ce début de la grande ère Interplanétaire, les Américains, cela va sans dire, brûlaient de la vivre, bien qu'ils eussent suivi une vole sensiblement différente de colle adoptée en Union soviétique. A la poursuite du temps perdu Pour comprendre le sens du programme américain, il convient de se reporter à 1958. A l’époque les Soviétiques plaçaient déjà sur orbite un Spoutnik 111 de 1.327 kilos, alors que les Américains en étaient encore nu stade Pamplemousse. On découvrait alors l’astronautique aux Etats-Unis et le problème était d'adopter le programme de travail qui assurerait l'efficacité maximum.  Or pour l’essentiel, l’envoi d'un satellite habité implique essentiellement trois conditions : Disposer d'une puissante fusée capable de placer sur orbite une charge suffisamment Importante ; Pouvoir donner à cette charge ta forme d’une cabine capable d'assurer la survie d’un homme pendant le temps d’un voyage spatial ; Enfin, savoir récupérer la cabine, c'est-à-dire être à même de provoquer son retour, au moment voulu duile de l’engin. Néanmoins, les techniciens américains jugèrent préférable de procéder A de nouveaux aménagements et c'est nlnsl que le vol orbital dU major CHenn fut reporté à 1082, les semaines écoulées nous ayant fait vivre ensuite les péripéties que l’on sait. Bientôt, un équipage Le programme américain prè voyait un vol orbital pour • une durée maximum de trois révolutions » Ce sont des considérations géographiques qui Imposaient cette limite : au-delà il aurait fallu attendre tme journée soit dix-sepf révolutions pour que la cabine Mercury revienne au-dessus de la région de l’Atlantique prévue pour la récupération. Bien entendu, la prolongation du vol n'aurait pas soulevé de problème de fusée. Dès l’Instant où un engin a été placé sur orbite, aucune énergie n’est nécessaire pour entretenir le mouvement. Par ailleurs, la cabine Mercury contenait une provision d'oxygène pour vingt-huit heures. C'est, certes, moins que sur les vaisseaux soviétiques puisque la survie de Gngarine avait été déjà jrévue pour une durée de dix jours VInis, techniquement, il semble que rien n’empôchernii demain les Américains de procéder à la satellisation d’un homme pendant dlx-sept révolutions.  En fait, leur programme paraît quelque peu différent. Dans i’immé- Dans 1 nvenir, c’est à der engins d un autre modèle qu’il sera fait appel pour des vols plus longs ci pour des i placements sur des orbites P us éloignées de la Terre. D’Ici ?» a « I P°^ S les-techniciens de la N, A. S. A. se proposent de mettre en service une cabine plus spacieuse qui transportera deux hom- Lcs Indices de la semaine Terme Terme Comptent (ouv.) (clôt,) Lundi 732 Mardi 731,2 Mercredi 732,7 Jeudi 734,0 Vendredi 739,4 732,4 731 736 735,9 748 407,8 408 408,3 400 410,7 j? s n nnis eX( V' cl ces do changements cl orbite : elle devra notamment atteindre une • bouée spatiale représentée par une fusée Agena-B été. précédemment placée qui aura sur orbite. Puis, en 1965, les Mercury feront p ace à la cabine Apollo. Cette cabine de 7 tonnes sera habitée par un équipage de trois personnes. Il s agira alors déjà d’un véritable petit astronef, puisque les Américains envisagent de se servir de leur fusée Saturne C-2 pour placer une cabine Apollo sur une orbite qui fera le tour de la Lune, permettant enfin à des hommes de voir, de leurs yeux, celle face restée In- co , l ?. n . lle des mortels pendant des millénaires. ... pi Bruxelles, où la séance de vehdredi est même le siège d'une pointe de fermeté généralisée. Le fait mérite d'être souligné, puisque la tenue des places étrangères qui influencent la nôtre n’csl pas uniquement encou lêi rageante, dnns le même temps.. Tous les compartiments do valeurs belges s'associent à la hausse. Il faut aussi noter l’amélioration survenue sur le plan du chiffre d'affaires quotidien. Cette constatation est particulièrement satisfaisante pour qui se rappelle avec quelle facilité le volume des capitaux traités quo tidiennemcnl sur la place de Bru xcllos n tendance à rétrécir. C’est nu point qu’il apparaît généralement vain d’attribuer directement les aspects positifs du marché à l’abondance des liquidités susceptibles de s'y investir.) Les aspects très favorables dé la conjoncture économique belge stimulent notre pince et contrecarrent Par li c,,(tn * l’Influence négative des nouveaux une cnbino S Unotln ni l io 6 c g o a rL el ^nnfi^l pr0 ' i0ts 011 fiscale. L’aug- la mission d^unlAuifi des . commandes de pro- en *d i*rectlon^ de U h!'' Terre S - ^ nue" la imrchp rlp^Phnn^n 81 Premières semaines de cette année, l’esnacp n/hifn.i da , n l a produit une bonne impression en - a iLT^„^? mm ? ncar «’J cs I Bourse. D'autre part, de nombreux urp é rogramme r don r t a iP nZlT^nn dindes “von! litre annoncés dans puisse penser est qu'ildoitêtr2lui" diat, la cabine Mercury va être le H-A^^Lunt^Vv 1 d ° il être ,ui * d’une amélioration des résultats in- * satellite ecole • pour l’entraîne-1 1 es am «ii r^nr-T>r~.r-r-. Idividtiel» dp snnlèiês nntrnîrw> Hpk ment de cosmonautes au cours de Albert DUCROCQ. © Soir et S. D. E. vols de courte durée. dividuels de sociétés entraîne des ajustements de cotations... Les places étrangères sont dlvcr-, seraient orientées; Wall Street est; iîlHAfiQ l’ftVnlnil fîll nnem rmnn In' trième trimestre de l'année écoulée. Canadien Pelroflna a, en effet, pris maintenant l’excellente Initiative de publier des résultats tous les trois mois. Signalons aussi la Petroflna à 1,430 c. 1 408 et l’Imporlal Oll à 2,346 c. 2.204. L’Union minière cote 1.418; la raffinerie do cuivre d'Ellsabethvlile qui était occupée ^depuis décembre dernier- par les troupes des Nations Unies a été restituée à la société. Ces usines produisent environ un tiers du cuivre katangais; la Compagnie du Kalanga s'inscrit à 1,268 c, 1.276. , Si les prix ne sont pas entièrement satisfaisants en sidérurgie, le niveau des commandes enroglslrécs aux xellcs s'inscrit à 3,250; Banque de la Société Générale, 3,340 c. 3.300, et Krcdtctbank, 4.305. Parmi les holdings, la Compagnie 1, ex- appement Industrie . Ressnlx. 5.150 c. .5.060; le conseil en visage la réouvbrture do l’èrc des dividendes par une attribution de 200 P net par titre, pour l'exercice clôturé à la fin de décembro dernier. Cette société a réalisé, en 1900, un bénéfice qui lui a permis de ramener sa perte antérieure de 187 40 dernières nouvelles en Belgique et élevé, dans ie Luxembourg est élevé. 11 n’en faut pas plus pour stimuler la cote de maints titres. Arbed cote millions à 49.056.575 F, L'exercice 1961 s'est également déroulé dans de bonnes conditions. L’important portefeuille do ce holding avait une voleur comptable do plus de 613 millions à fin I960, 11 comprend notamment dos valeurs charbonnières, Les réserves à flii 1980 s’élevaient à plus do 258 millions, jouxtant un capitol social de 276 millions. L'assainissement charbonnier se MALGRÉ LE FROID, LE VENT, LA PLUIE, MAINS DOUCES ET BELLES, PEAU D’HERMINE CITRODERMINE Crème pour les, mains Effet immédiat T NÉCROLOGIE LE 20 FÉVRIER 1962, est décédée A l’Age de 85 aHs, Reports : 5 mars. VAPEURS LE «SAUVETAGE» del’ avenue de Tervueren Glenn n’a pas entraîné de hausse notable même en valeurs « spaciales ». A Paris, après plusieurs séances de fermeté, provoquées par- l'annonce d’une conclusion d’un accord France-F.L.N., la place est entrée dans une phase plus calme. A ; noter la tenue encourageante de maintes valeurs de la Bourse de Montréal. Un « cercueil volant » soviétique tourne-t-il dans l’espace ? IVOIH UtSÜU't ES VUEMItUtb. PAO B.) Fort Worth (Texas), 22 février (A. P.). Le colonel Oldfield, porte- parole du commandement de Défense aérienne nord-américain, o déclaré qu’un satellite soviétique est peut-être actuellement en orbite avec tin homme à bord incapable de revenir sur la terre Le colonel a déclaré que l'ob- iet tournant autour de la terre, fait d'un cône et d’un élément de fusée qui ne s’est pas séparé, a été lancé en mai I960. Il a aioute que les vols de reconnaissance de l’avion U-2 ont révélé que les Russes avaient fait de nombreux essais de lancement, qui ont dû échouer Des photographies montrent, a-t-il dit, des aires de lancement arec d'énormes fusées. D'autres cliehis pris un peu plus tard ne montrent plus que le sol brûlé. Or. a dit le colonel, < nous savons que les Russes n'ont rien mis sur orbite à partir de ces bases ,. L'aménagement de tunnels sous 'avenue, de façon à éviter le croisement en surface, tant à l’ave nue des Celtes qu'au boulevard Montgomery, réduirait dans de très fortes proportions, les risques d'embouteillage et d'accident, disent ils. M. Evrard, bourgmestre de Wo- iuwe-Snint-Pierre. interpellera mardi prochain à la Chambre, le ministre des Travaux publics U se propose de répondre point par point aux arguments avancés par M Merlot lors de sa conférence de presse. Au marché à terme, Brufina cote De 9 à 19 heures On peut signer place de Brouckere Devant l’élan unanime des Bruxellois pour sauver leur avenue de Tervueren, M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, suite à la position prise par la conférence des bourgmestres de l’agglomération bruxelloise, le 12 octobre 1961, a décidé, à titre tout à fait exceptionnel, que ceux qui souhaitent voir préserver cette parure de la capitale qu’est l'avenue de Tervueren, peuvent signer la pétition au Roi au nvillon du Centre d’information de ruxeiies, installé au milieu de la convocation d’un Collège internntio-1 L056 c. 1.022; pour l’exercice 1061, nal afin d’éclairer le débat engagé, las dividendes, commissions et : intout comme vous l’avez fait réeem-1 terfits se sont élevés A F 08.811.181 ment et fort heureusement, pour ia| c °ntre F 96.532.153. Les bénéfices chapelle de Nassau. sur opérations diverses ont repré- Nous osons espérer que vous vou-1 sente F 89.370.887 et le crédit du drez bien prendre en considération compte de profits et portes com- la protestation d'un organisme tou- porte en outre une reprise sur pro- ristique qui a son mot à dire dans vision antérieure de F 33.866.251. 'économie de la province. Une lettre du T.C.B. à M. Merlot Pour l'exercice précédent, ces deux derniers postes totalisaient F 43 millions 739.569. Il convient aussi de signaler une somme de K 105.805.687 qui se trouve consacrée, cette année, aux amortissements sur titres. Compte tenu d’une majoration des charges financières qui ont absorbé M|F 8.816.307 ot déduction faite des pu-(frais généraux et divers, le solde s'élève finalement à Dans une lettre adressée à Merlot, ministre des Travaux blics, M. Eric Legrand, président.(bénéficiaire _ directeur général du Touring Club F 84.454.686 contre F 99.131.983 en de Belgique, s’élève contre le • mas- 1960, et ce compris dans les deux sacre • de l’avenue de Tervueren cas le report antérieur. Après avoir cité un extrait de la Comme nous l'avons signalé, le préface que le Roi consacra au dividende est porté de F 40 à F 45 Pian vert >. M. Legrand plaide net. en faveur du sauvetage de ladite Notons la répartition des partici avenue II écrit notamment : pations du portefeuille-titres à fin D’après nos propres constata- 1960 : assurances 0,29 %, banques et lions, l’avenue de Tervueren est sociétés à portefeuille 19,11 %. im- empruntée pour ainsi dire exclusi- mobilières et industries de la cons- vement par des voitures ayant truction 7,08 %, électricité 13,07 %, comme origine ou destination les métallurgie 21,96 %, charbonnages A. C. E. C André Dumont Arbed Asturienne des Mipes Belge de l'Azote Brazilian Traction Brufint. Cnnadian Pacific Cnnadinn Petroflna ... Cim. Brlq. Réunies Cockerill-Ougréc Cofinindus De Beors Electrobel Energie Bassin Escaut Fab. Armes de Guerre Financière Africaine ... Finnncirèe Caoutchouc Fin. Colonie (Banco)... Fininter Ford Motor Genert’. Motors Géomines Gevaert Impérial OU Ind, Chimiques Interc. Belge Elect. ... International Nickel ... Kasaï Katanga K. D. L. Série A K. D. L. série B Kilo-Moto Métal. Hainaut-Snmbre Métal. Hobokcn Min. Grands-Lacs Nord-Sumatra Outremer Petrofina Phénix Works President Brand Président Steyn Providence Rand Mines Rhodesian Ang. Amer, Rhodesian Select Rio Tinto Royal Dutch Selangor Sennah Sidro Soc. Gén. Belgique ... Sofina Standard Oil Stilfontein Tanganyika Tanganyika Sofigen ... Texaco Tubizc Union Chimique Union Minière Vieille-Montagne Wagons-Lits Western Rcefs Liquidation! 9 mars. CIAture COURS EXTREMES Clélure du du 19 BU 33 février du 18 février plus haut plus lis» 23 février 1.650 1.685 1.634 1.686 914 916 000 912 30.850 31.550 30.650 31.550 2.304 2.324 2.300 2.318 976 900 066 990 169 174 162 162 1.022 1.056 1.008 1.056 1.270 1.272 1.264 1.264 616 006 632 664 2.940 2.000 2.035 2,950 3.325 3.315 3.240 3.310 3.220 3.375 3.200 3.375 1.010 1.012 908 1.002 5.000 5.100 5.000 5.100 1.854 1.880 1.850 1.880 6.410 0.450 6.340 6.450 103 190 102 105 250 251 243 249 1.122 1.130 1.110 230 227 281 224 4.010 4.170 3.065 4.170 2.770 2.795 2.755 2.795 343 376 350 360 3.570 3,595 3.510 3.535 2.294 2,340 2.298 2.346 704 708 692 698 1.564 1.594 1.580 1.590 3.915 3.935 3.850 3.850 392 402 380 388 1.276 1.290 1.250 1.268 202 207 200 204 201 204 197 200 48 49 47 49 2.340 2.370 2.346 2.354 16.000 10.650 16.150 16.650 76 76 75 75 31 34 30 34 1.046 1.094 1.050 1.094 1.408 1.432 1.400 1.430 1.430 1.440 1.420 1.440 375 380 372 377 98 98 97 98 5.220 5.390 5.190 5.390 434 432 420 424 (1) '386 *390 384 385 71 72 67 67 MADAME Mélcmie VANDAMME veuve dé Jules OOSSOfONE. Les funérailles civiles ont eu lieu dans l'Intimité. ! ' 244039 Le présent avis tient lieu do (aire-part 151, rua Démosthéne, Bruxelles; 206, rue Ant. Dansaert, Bruxelles. LA FAMILLE nous prie d'annoncer lo décès de MONSIEUR JULES-MAXIMILIEN-JOSEPH BOTON MARECHAL-FERRANT, survenu é Jonche, A l'Agé de 82 ans. Les funérailles civiles, selon la volonté formelle du défunt, ont eu lieu lo 23 février 1062. 244048 Cet avis tient lieu de faire-part. JAUCHE, avenue Adr. Stas. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Jean NESA né* Virginie TOQNt, survenu A Moletibock-Snlnt-Jonn, le 17 février 1062, dans «n 02* année, munie des secours de la religion 140399 La cérémonie religieuse et l’Inhumation dans le caveau de famille nu cimetière de LUGANO (SUISSE), ont eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient lieu do faire-part. Molcnbeck-Salnt-Jonn, t. rue de l’tdylle. Bruxelles <2i, 67A, boulevard Emile Bockstact. Madame Auguste AERT8-VOLANT, •an épouse; Monsieur et Madame AERTS-VERSÉ et leur* entants Olivier, Bruno et Xavier: Monsieur el Madame. Pierre AERTS- ALLARI) el. leura enfants Thlérry et Daniel: Madame Marle-I.oulae AERTS el son fila Vincent, ses enfants, beaus-enfanta el petiti-enfanta; Mme veuve Jean OE8MEUT-AERTS. ses enfants el petits-enfants; Madame veuve edouard FRANÇOIS- AERTS, ' ses sncnrs: Mademoiselle Julls VOLANT, en religion Sn-ur Marie de l'Annonciation des Smurs de la Charité de Namur: Les familles AERTS. VAN ROgSUM VAN KEERHEKGIIEN el OSCÉE. ont l'honneur de faire pari de (a perte douloureuse qu'ils viennent d’éprouver en la personne do monsieur 293 1.816 810 36 1.080 14.025 8.150 2.670 208 161 139 2.715 4.910 2.404 1.410 6.840 572 184 291 1.880 822 36 1.150 14.450 8.580 2.725 210 164 143 2.745 4.975 2.416 1.436 7.000 646 184 282 1.826 796 35 1.114 13.975 8.150 2.675 200 157 138 2.705 4.885 2.390 1.398 6.860 570 174 288 1.870 816 35 1.150 14.450 8.540 2.725 200 (1)| 162 143 2.745 4.970 2.410 1.418 0.980 644 176 Auguste AERTS au moyen de rétro-fusées, la cabine étant conçue de manière à supporter j place de Brouckere." ensuite l'intense chaleur dégagée Ce pavillon est ouvert tous les lors du freinage de sa vitesse au jours, y compris le dimanche, de cours de la traversée des couches 9 à 10 heures denses de l’atmosphère. a i m • i Cela étant, en 1958, les Améri-1 A la Maison communale cains décidaient de ne pas procéder par étapes. Ils savaient, en effet.. _ que In première condition — la Quant à WoJuwe-Saint-Lambert, il mise au point d’une grosse fusée — ne demeurera pas en reste : c’est à serait longue à réaliser : il n’était H a Maison communale même, dans pas question de disposer avant 1961 le hal1 d’entrée, que de 8 à 17 h 30 de i'Atlas-E capable de satelliser <le samedi de 8 à 12 h) les habitants une cabine Mercury S’il avait alors R 0 J' rro,n «marquer leur opposition à fallu attendre cette satellisation pour M abatLige des arbres de l’avenue de expérimenter la cabine Afercurp ' 1 ervueren - olle-méme, puis mettre au point les techniques de rentrée, le stade du i c- . satellite habité aurait été reporté à , , Sc l ua i' e Montgomery et au square une échéance lointaine Léopold II, I opération . sauvetage Ainsi, dès 1959, les Américains n ^ c ^’ d Ç'. Tervueren - se pour- mirent sur pied le programme • Dis- ® U !A et saaf) phLe Les stands reste- coverer - où il s'agissait de mettre f ont ouv , erli : de 8 à 19 heures, meme au point sur des modèles réduits les i, < A Sam ^ dl ^ dimanche. Des aides techniques de rentrée. On sait que Réneyoles font egalement circuler trenle-sept . Discoverers . ont été , s J ,stes U P peu P arloul - Que lancés à ce jour, des formules extrê- f , chnsc intéressé peuvent retirer ces A Woluwe-Saint-Pierre mement variées semblant avoir été fU®£ , 2'"' s *D- l,on communale étudiées à partir du modèle initial rh t ,H,?TUi^n^' PlCrre ' 2 À avo,UU ' Par ailleurs, à la fin de 1960, ton rf les Th,elemans - ou môme aux cabine Merpury elle-même était l^ands. Prête, ci scs essais mécaniques pouvaient commencer. Les Américains se bornèrent à.lui faire faire un bond ballst i(|ue à vide. Puis, le 3 janvier 1J ol ils renouvelaient l’expérience apres avoir placé à bord le petit chimpanzé Ham. Le 5 mai, c'était Alan Shepnrd qui prenait sa pince et. le 21 juillet, Virgil Grissom ef- Intervention des parlementaires bruxellois ? Il» Ex-coupon. — Y * v»» j •••>- v*« t,»Li ni,vu /ci, Liiaiuuuiiagcoj quartiers résidentiels de la péri- 15,96 %, verreries 4,30 %, industries 31.550 c. 30.850 et Providence 5 390 phérie Est de Bruxelles. Le charroi textiles 2,72 %, congolaises 5.41 %,\ c 5 220 i-iovicieiicc o.oau commercial n’intervient qu’en très grands magasins et divers 10,10 %. 'semaine favorable aussi nour la faible proportion dans son trafic, ce Notons la faible proportion de va- Métallurgique de Hoboken dont le qui démontre que sa transforma- leurs congolaises figurant dans le cours est porté de 16 000 à 16 650 tion en une-sorte d’ . autoroute • portefeuilJe.de la Brtifina, ' at 1 “ P . , U °' b3U ' nest pas une impérieuse nécessité D’autre, part, l’Outremer s'inscrit ' * * » Créer à l’avenue de Tervueren à 1.094 c. 1.046 et la Part de Réserve Les dernières semaines ont été des voies de circulation rapide au- cote 14.450 c. 14.025. très favorables au marché des reli rait une répercussion néfaste sur la Notons aussi i-, hnnna rf» 1» tes - On y a vu logiquement la con- î c ? p Ü„Llz de J? J_ a -V°k IcoUn^ndur intéressée notamment séquence de la réforme du régime encombrée de tramways et où Jans bo Aomb^ d'entrem-ses mé dos “efficients bancaires, réforme embouteillages seraient à craindre | 1intervenue le 1» janvier dernier. . Nous estimons que pareille som- L mnl f n i m n 0 rtante nôi-tieiSa- E ”. slx semaines, les taux d’acijudi- poursuit notamment, caractérisé par la liquidation progressive des stocks | in me nous que pareille som- i amnlen ï , mG i mr ,oi-iantP nm-iiotm P" SJX semaines, tes taux a'acijucn- (les 190 miî]ions prévus pour I t?oTi nle en fhqit^^Foimienux 1 de^la * calion . du Fonds’ des rentes, désor- |boS?gie qU d°e U'oKsWtt mettaient Ve ^terT'cnb"n“ elto 8S°ïu mfnisl”!? TravauTlm! mes'po'iu''dos vols^Datiauv 08 h ° m " b licS ’- à la suitc do la décision do ce P des vols spatiaux. dernier de faire abattre les marron- D’Enos à Glenn (niers de l'avenue de Tervueren II nous revient que la décision minis- a;. - 4 «rt-rt 77“ —-iiivwo levjcm qui? 1<1 UUClSJOiJ n tn,i« 1 ^i ClUro J -«5 n e \ 1S61, cest sui térielle émeut les parlementaires cl DrénJz i ls différents^ qu'avait été plus spécialement ceux de l’ar- aÆ7i V ° orbltal àc 1 homme rondissement de Bruxelles. M. Nor- I] «'"/L..» j ^ , pert Hougardy, sénateur, a adressé s agissait de procéder à une|itne lettre à ses collègues les ■ n v 1 • rfAUn i ; , v « uucMune synthèse. EUe devait être|tant à se réunir mardi." sous la p;é- rônlisÂ,; , ^ «re wiii a se reunir marc oD n hrf , i!?° n m «Sistra e le 13 sidence du doyen d'âge, dans u, P ™ L 19d] . • ce jour-là, pour local du Parlement. Dans sa lettre cur» i, -, e one cabine Mer. le sénateur P L.P souligne que J“ r !/ ata U satellisée, et elle était ■ ■ h • ■ Wtpéree de façon Impeccable. On Pouvait considérer que, si un hom- M?- avn t , pr ‘ s place a bord, il serait evenu vivant. U ne s’agissait plus nfi! ors oue de procéder à dos "uses au point. hiTn-i s ' ci fur ébt en réalité assez Le 13 septembre, in con n°«d’oxygène d’un cosmo „„ , .. _xyi_ aute fictif s’était avérée supérieure aiiu ^ • i”. « »*•»*> oUpCv tKim; 8m P, rev ' lsions « 1° cabind Mercury .ut être modifiée. Sous sa nouvelle fn»m , 1 ™i“« ! . ùouh sa nouve iS™i c oll . e fut expérimentée le 29 Fr^! IT A e defhior avec lo chimpanzé lOS. (Jf (»q n» fiié nnonm mi’im «luiiil-stTccèf - Ut - - e " COre qU ’ Un »).,;: j”"'.'' 3 • l’échrfliffement Inté- Portant ü a cnbine Mercury fut im- si» C hîi? c , pll,s Erove - lo dispositif î i ?} ü . l fr fut victime d’une lé- U| i vict w.ll défaillance. Sur orbite, la ca bln» m ;our oruite, ta ca- te? 6 »» est capable de s’orien- inrm," „ < : jo . ctan l des bouffées de gaz deaq CUU ' ■ d unc décomposition était ox ÿ8énée). Or uno soupape .f.'estée ouverto. s'é/ni, , eufendu quo, si un homme déhrnn .h 0UV i 6 û bor d, U aurait pu tin, d|R , bor 1° stabilisateur nutoma- et prendre en main la con- Presse parlementaire leniohtYn dlcs et . les Journalistes par- midi n inl r x 8 i on - 1 r °Ç u * J eil dl après . • aptès la séance do In Chambre, 08 locaux do la tribune de la f , |enimn^ 1 ., I{obürl Moulinasse ei Barul?,!...? a , rllni ' «neletis rédacteur parla ,,. „r«i * ' ‘•“viens renacieurs lui ont - À?i r ? s , et i,A anc i on8 »y»dics. tion°«n ^ colle 0CL 'fl- H* 0M Clvi£11 i 1Ô do RVtiHinc ■ qualité de syndics honorai- projet d’abattre les arbres de’j'âvenue de Tervueren « provoqué de telles réactions qu'iJ convient de s'efforcer de trouver, en dehors de tout esprit partisan, une solution propre à éviter In destruction de cet ensemble unique que constitue l'avenue do Tervueren. les travaux N D. L. R.) pourrait Chiers société française o^^^ établis en fonction de l’offre a 1 aa P ^ ,S utilement employée pour p)u d ’ 2 000 ha de gisemenfs de el de la demande, sont revenus de dédoubler la chaussée de Louvain dG f el da „! if bS lor! 4 - 15 % à 3 - 85 Cieci, provoqué et la chaussée de Wavre ces deux rain Cofinindus cote 3 375* c 3 220 l’abondance des capitaux libres ae chaussées étant par contre notoire- «y aïïiamfci s'inseri/ s’investir en Belgique. Du coup, un ment insuffisantes pour répondre au L c 7 750 Le camtaJ de cette rep ° n d’intérêt s’est manifesté en trafic des poids lourds dernière société va êL c porte ? do i aveur des valeurs à intérêt fixe. NF 64.200.000 à NF 66.768.000 par Approche-t-on d’un nouvel équili- émission d'actions contre espèces. Le ? re | ur marche des. capitaux.7 capital sera ensuite porté à 109 mil- L e s doux dernières adjudications de lions 568.000 NF par incorporation 1 certificats du Fonds des rentes ont de réserves (sous condition suspen- î ai ^* a pP ar f î , . re ^? 4 S identiques, sive de la réalisation de la première ^ falt n ? é F t lle d el f? épinglé, même opération ci-dessus). En représen- s ll ne .,doit pas être pris comme talion do cette deuxième augmen- V n .“Hère absolu concernant cet tation de capital, 428.000 actions eq T u i lbre - . ... ...... nouvelles de NF 100 nominal se -1. La hausse des obligations à intérêt ront attribuées gratuitement aux j e ’ e f l y diminution de leur ren- actionnaires à raison de deux nou- d emc 'U .remettent aussi en évidence velles pour trois anciennes. Les nou- les Possibilités des actions à revenu velles actions porteront jouissance ' variable, à partir du 1" janvier de cette an- nèe- Au chapitre des nouvelles éinis- Il faut signaler que la Cofinindus sious, signalons l’opération en cours dont le bilan est clôturé à la date de In Société de Participations in du 31 décembre et qui vient d’an- dustrielles do Winterslag. Les por noncer un coupon de F 150 c. F 145, tours de parts anciennes peuvent détient en portefeuille 109.838 ne- souscrire à titre irréductible, dans tions de NF 100 des Hauts Four-ha proportion de deux parts sociales neaux de la Chiers, plus une im- nouvelles pour cinq anciennes, le portante participation en CockerlII- prix d’émission étant fixé à 2.545 ™y lent ’ “tte semaine, francs par part sociale nouvelle. “ m'I 18 u' , Au 31 juillet dernier, cette ex 1 1 Tri , no'n e , te !, UIC i d S J. a s *dr°, | entreprise charbonnière a fait ^^ « 1 de la Sofina, 8.540 apport de ses activités et biens C ' c . , , , . . .miniersàlas.n.Métallurgiqued’Es- n , S . hi ‘ i 0 !, l 4 S A ég ? ofïl en o, ü 7°^”, I Pérance-Longdoz. Cette opération Pi 1 Partit, c, d L816, Standard Oil. Iassurait à la fois l’écoulement des Roya ! P utcb ‘Shell et charbons et la sécurité d’appro- Standard détiennent à parts égales visionneraient d'Espérance-Longdoz. f Cil a] la . d u a ‘.Nederlandse Aard; dans la qualité recherchée, ohe Mautschappij » qui a effectue| Depuis. Winterslag est un la prospection du nouveau champs • Il nous parait urgent de dédoubler ces chaussées en construisani d'une part l'amorce de i'autoroute Bruxelles-Liège (tronçon chaussée de Roodebeek au boulevard de la Wotmve, à Woluwe-Sainl-Etienne) et, d'autre part, en aménageant une liaison convenable entre le carrefour de la Chasse et le boulevard des Invalides, à travers la Plaine des manœuvres • Et le président, directeur général du Touring Club de Belgique, termine sa lettre en formulant i’espoir que M Merlot réexaminera le problème de l'avenue de Tervueren NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n" 4937 1 23456709 10 EMsin a PROBLEME N 4938 La Fédération touristique du Brabant écrit à M. Merlot lègç 6e S Sl0 - l -- E y munS| doyen du çol- tonfrèr” A y 5 dJcs .' ou nom do ses >ctueîs le MM d £ s doux autres syndics 5ii C [n.,,,,l n hienvenuo i ses deux ^ l c j |ôai,0 f 0 U 0Ur « remis une «Spim Doïf Ledel!' 0 ““ Cl600U du La Fédération touristique de la province de Brabant a adressé au ministre des Travaux publics la lettre ci-uprés qui est s lunée par MM. Spaelant, député permanent. et A. Duwaerts, secrétaire permanent .■ C'est avec une émotion extrêmement viv, quo le conseil d’adini- nistratlon do la Fédération touristique du Brabant a pris connaissance dos projets de votre administration relatifs à l'avenue do Tervueren.  Depuis un quart de siècle la Fédération touristique du Brabant s’est efforcée d'uttiror l’attonUon, notamment au moyen de sa revue Brabant, sur les beautés et les richesses des sites brabançons. Depuis quelques années notre conseil n'a pu que constater In politique dostruetrjco pratiquée par voire administration à l'égurd des beautés naturelles de In première province du royaume. Aussi, c'est avec véhémence que le conseil unanime s'élève contre ce nouvonu rime qi votre departement, crime que s’apprête à commettre HORIZONTALEMENT I. Qui jouit d’un avantage exclusif. — 2. N'est pas toujours somptueuse. — 3. Pacha de Janinn. - Anneau de cordage. — 4. Peintre fronçais qui fut un artiste visionnaire. . Possessif — 5, Reçoit une poule et ses poussins. . Ses bois sont aplatis on éventail. — 0. Garnir d’une chose qui donne de la résistance. - Abréviation courante. — 7. Dans uno expression italienne désignant uno façon de chanter. - 8. Lac américain. - Reste uu fond de la pièce. — 0. Progrès. - Gaz rnre de l'utmosphère. — 10, Pose duns un certain endroit. - Crochet. de gaz naturel découvert dans la province de Groningue, aux Pays- Bas. Les ressources en gaz naturel sont estimées à 150 milliards de mètres cubes. Pendant une période de 20 ans, ce champ pourrait fournir aux Pays-Bas l’équivalent du quart des besoins annuels de fuel du pays. Canadien Petrofina s’inscrit a 084 c. 616; on a noté de volumineux achats. La bonne tenue du titre sur la place de -Montréal a été également évidente. On attend les résultats complets de 1061, qui seront bientôt connus. Rappelons que pour les trois derniers trimestres le bénéfice net consolidé s’élève à 4 millions 432.868 dollars canadiens contre 1.031.454 pour l’exercice 1900 au complet. Fondée en 1953, cette société n’ôtnit pus entrée jusqu'ici dans 1’ • ère . de la rétribution des actionnaires.  Au cours de l'année 1961, Idi-s d'une assemblée de la Petrofina. je président de cette dernière société n publiquement fait allusion à la possibilité d’un coupon en Cnnadian Petroflna pour 1961. On atlend donc ‘a publication des résultats du qua- Dopuis, Winterslag est un holding, Elle possède en portefeuille 7 millions de francs de fonds publics 1.586 titres de la Société métallurgique de Normandie, pour environ un million de francs, et 92,650 titres Espéranco-Longdoz... Métallurgique d'Espérance-Longdoz cote 6.900, à la veille de sa nouvelle augmentation de capital, que nous avons annoncée pnr ailleurs. Ateliers Jnspar-Westinghousc cote 375 c. 300. Les porteurs de parts anciennes numérotées de 1 à 57.000 peuvent souscrire, à titre irréductible,  , une part nouvelle pour trois anciennes. Prix d'émission: 1,040 F par part nouvelle. Aux bancaires, Banque de Bru- 1- SALON ANVERSOIS DES PRODUITS ALIMENTAIRES VERTICALEMENT 1, Qn y trouve de quoi calmer ses maux. — 2. Qui proteste en gro gnant, - Note. — 3. Au même en- dn Qu’il nous soit permis de vous do mander d'intervenir afin quo soit sauvogurdé ce que les Bruxellois ont appelé leur dernière promonado de lu capitule. Pormottoz-nous de vous suggérer la oit. - Levant. - 4. Chiffre romain Peut donner lieu à une lovée. — Est souvent proposé ù un touriste. — 0. Noie. . Négation, — 7 Taillait uno tôle. . De bonne race. — 8. BoucIob d’orolHos en dlumnnt — 9. Uno des Cychidos. . Entre Nu- xos çt Snntorln. — 10. Est un exalté qui gestleulo aveo véhémence. Le comte de Kerckhove agréé par Léo comme ambassadeur de Belgique de charbons Invendus immobilisés j par la mévente sur le carreau des mines belges. Grande-Bacnure cote 1,450 c. 1.280; on annonce pn, résultât bénéficiaire pour l’exercice 1961, A souligner, l’allure soutenue desl Charbonnages de Bonne-Espérance à Lambusart, dont l’exercice s’est achevé le 31 décembre dernier. On ( cote 3.270 c. 3.040; pour l’exercice j clôturé à fin I960, un dividende de 200 F fut attribué aux 20.000 parts sociales. Il s’agit ici également d'unj charbonnage producteur d’enthra- citeux. En 1959, 155.200 tonnes furent produites; en 1960. 156.600 tonnes. Au cours de ces deux dernières années, le résultat bénéficiaire de cette société fut en augmentation. On attend la publication des résultats de 1961 et on annonce une| majoration du coupon. L’accord social réalisé dans le sec- ] teur des charbonnages fait également bonne impression en Bourse. Feutres et Amiantes d'Auvelais cote 1.356 c. 1.248; l'exercice écoulé a été clôturé le 31 décembre. Pour| un capital de 6 millions, cette société détenait, à fin I960, pour près de 9 millions de réserves. La seule dette à long terme était 8G0.187 F d’emprunt à la S.N.C.I. La société, comme son nom l’indique, fabrique des feutres, amiantes et des produits isolants. Au cours des dernières années,_ et si l’on excepte l’exercice 1958, où le dividende fut passé, la rétribution des actionnaires fui en constante augmentation. Cours extrêmes en 1961 : 1.106 et 852. Cours extrêmes en 1962: 1.104 et 1.356. Dans le secteur de l’alimentation, Cusenier s’inscrit à 6.200 c. 6.110. On sait que cette société vient de porter son coupon à 225 F net. L’amélioration régulière des résultats au cours des dernières années, Usons-nous dans lo rapport annuel de la société, a justifié un relève-[ ment de la répartition. INIXIHTKUSU, ancien cnmliatUnl IUI4-I9IS, cheviller de l'Ordre de Uéopold, chevalier de l'Ordre de I» Couronne aveo ililvcs, orolx de Guerre 1914-1918, croix de l'Veer, médaillé» Commémorative cl de la Victoire 1914-1918, ne a Smnt-Josse-ten-Noode, ie 2G novembre 1891 ei pieusement dcedrtc p tVolnwe-Sl-Pleri'e. le 21 février IMU2. après une Umuoe el pénible maladie muni des sceours de ia rcHjpon ei rte la bénédiction apostolique « In orti- culo mortts > 364312 Le service solennel, corps présent, suivi de l'inhumation dans te caveau de famille au cimetière de Bruxelles lËverei. sera célébré en l'église paroissiale Snint-Flerre, 2, petite rue de l'Eglise, le SAMEDI 24 FÉVRIER 1982, à H heures. Réunion 4 la maison mortuaire : .242A, avenue de Tervueren, à 10 h. NI FLEURS, NI COURONNES. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. ,, ., Woluwe-Saint-Pierre, 242A, avenue do Tervueren. Salnt-Jossc-ten-Noorle, 73. rue des Deux-Tour». Madame veuve Fernand COLINVAUX- WAUTHIER, son épouse; Monsieur el Mme Jean COLINVAUX- MENKO; Monsieur el Mme Simon» CHARLOT- CO UN VAUX, el leur» enlanla; Les familles COl.INVAilX. WAUTHIER, FLAMAND. MENKO el CIIARLOT. ont la profonde douleur de vous taire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en In personne do MONSIEUR Fernand C0LINVAUX né d Namur. le IS Juillet 1900 et pieusement décédé è Ixellos, le 21-2-1962 Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière d'Ittcrbeek, sera célébré le samedi 24 février 1962, h 9 heures, en l'église de la Ste-Crolx, à Ixcllea 140392 Réunion à la mortuaire i 39, rue Msllbran, Ixelles, & 8 h. 30. Cet avis tient lieu de fniro-part. Itterbeck, 34. rue de l'Eglise. LA FAMILLE-a In profonde douleur d'annoncer le décès de MADAME Alice VANDEN DUNGEN Le Personnel de la llrasserfe J AERTS A FILS, S.N.C., a le profond regret de faire-part de la perte de son bien-année patron 364313 MONSIEUR Auguste AERTS veuve de Monsieur Georges N1EIIS. née le 5 février 1872. 140391 Elle était douce, aimante, souriante, courageuse et patiente Elle rendait nu centuple l'affection qu’on lui témoignait. Qu'elle repose en paix au soir d’une vie heureuse, active et diligente L’ENTERREMENT A EU LIEU DANS L’INTIMITE, GAND, 50. rue du Saumon. Mademoiselle Emma DURAY; Monsieur el Madame Jacques LAVAI.I.EYE, leurs enlanls el petits-enfant»; La famille DURAY, ont la profonde douleur de vous taire part du décès Inopiné de MADEMOISELLE Louise DURAY d Ixelles, le 19 février 1962. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière d’ixellcs. a eu lieu dans l'intimité. 140390 ' • Cet avis tient lieu de faire-part. . .. Bruxelles 15). Bd Génér. Jacques,; 192. - 24 FEVRIER 1962 Premier el douloureux anniversaire do la mort de mon cher époux 243611 MONSIEUR Joseph M E E R T Il laisse le souvenir d’un inébranlable attachement d sa famille. Madame Jos.-Jean KNIBIIELER; Moalseur André PELGK1MS; Monsieur el Mme Jacques PELGRIMS; Madame Albert de GIIELDERE, ses enfants; décédé a 21 février tVoluwo-Saint-Piorre, le 1962 Le service solennel, corps présent, suivi de l'Inhumation dans le caveau do famille au cimetière de Bruxelles tEverei. sera célébré en l'église pa- rolsslBle Saint-Pierre, 2. petite rue de l’Eglise, le SAMEDI 24 FÉVRIER 1962, 4 II heures. Réunion d la maison mortuaire i 242A, avenue de Tervueren, d 10 h. NI FLEURS. NI COURONNES. Satnt-Josse-ten-Noorte, 73, rue des Deux-Tours; Bruxelles, 69, rue d'Andcrlecht; Hal. 52. rue de Mons On nous prie d'annoncer la mort de MADEMOISELLE MARIE Crotti de Costigliole Le ministàra des Affaires étran- yères communique Le gouvernement du Congo vient de donner son agrément à la dési- Scia orgmilsé dans le i'aitunii Muir, 33-33, Maivlié-uiix-Giuis, du 7 au 23 avril pnchaln. Pour nuis. ; 4, «y. Blmlcmck, WlIrJJU, Tél. 1 103) 4U.9I1.7B. 30432U gnation du comte do Kerckhove de Uentorghein en qualité d’ninbassu- deur extraordinaire et plénipotentiaire de Belgique à Léopuldville. Agé de 51 ans, le comte de Kerck- hovo de Denterghem, qui est docteur en droit et candidat en histoire, est entru duns lu carrière on 1037. Pendant la guerre, il fit partie des forces belges en Grande-Bretagne. Lommissionnô comme consul gènerul à Eindhoven on 1044, ù Aix-fa-Cha- ’ollc en 1945 ut à Düsseldorf un 104U, ’ fui premier secrétaire d’umbussude Paris de 1040 ù 1950, conseiller d’ambassado ù Kio de Janeiro de 1950 à 1053 et à Bonn do 1953 à 1955. Adjoint à l’Administration centrale, ii fut promu à ta deuxième classe administrative de lu carrière du service extérieur le l" septembre 1058. Il est, depuis lu 18 septembre 1080, ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire au Pakistan, Signalons aussi la bonne tenue des valeurs canadiennes, cotées hors- Bourse: Brockville Chemical, 475 c. 430; Iroquois Glass, 588 c. 584. Stimulée par la hausse do Paris, Simca Automobiles cote 1.380 c. 1.204; nu cours du mois dernier, la société n produit 20.179 voitures particulières et dérivés, contre 20.001 en janvier 1961. Rappelons que la Société Industrielle de Mécanique et Carrosserie automobile Simca fut scindée en septembre 1960, Simca automobiles a reçu l’apport de l’ensemble industriel de Polssy et les succursales et filiales de vente de l’automobile en Franco ot ù l’étranger. Simt industries n reçu l’apport des autres activités do la Simca, et notamment l’usine de Nanterre et celle de Puteaux. En dehors d’activités immobilières et financières, Simca industries fabrique dos véhicules industriels, des tracteurs et du matériel agricole. Lo litre est coté 1,400 c. 1.310, il y o une huitaine, Pour l’exercice à fin 1901, Good- yaer Tire and Rubbor a réalisé un bénéfice ■ record » de 70,2 millions de dollars, contre 71 millions do dollars en 1980. Comme on sait, in société produit et commercialise aussi bie i le caoutchouc nature) que fille du Comte CROTTI de COSTIGLIOLE et de la Comtesse, née FOSSAT, survenu d Bruxelles, le 21 février 1962. Lo servlco d'inhumation aura Heu en l'église do la Salnto-Crolx, place Eugèno Flngey. Ixelles, lo samedi 24 février 1962, & 10 heures. 140388 Réunion & l'église à 9 h. 50. A la chère mémoire de mon époux Auguste MAILLARD décédé lo 24 février 1955. 244(195 Monsieur Pierre KNIBIIELER; Monsieur Michel KNIBBELEK; Monsieur Guy-Marie KNIBIIELER; Mademoiselle Ann PELGRIMS; Monsieur et Mme Yves de GIIELDERE et leurs enfants Maro, Christine et Sabine; Le Docteur et Aime Mlobel ÜYKMANS et leurs enfants Guy, Thierry, Bruno el Ariane; Monsieur Gérard de GIIELDERE ; Monsieur et Mme Lue de GIIELDERE, se» petits-enfant» et arrière-petits-enfants; Mme Léon VERSÉ, née PELGICIMS, »» sa fille, ses beaux-enfants, «es Petits-enfants el arrlére-petlts-eiifants; Madame Gustave PELGRIMS, ses enfants, bejsux-enlani» el petits-enfants Les enfants, besux-eufants, petits-enfants et arrière-petits-enfants de (eu M et Mme Rsymond PELGRIMS de RIGAHD, ses belles-sœurs, neveux, nlèeeq, I petits-neveux, petites-nièces, ar- rière-petlls-neveux et arrière- petites-nièces; Les familles PELGRIMS, LESIGNE, BOMUEECK, REKGEKON, WAUTEK8, LEVA, GOKTEBEKE et VAN IIUVLAEKE, • Madame .Marie NIE8IOI.OWSKA; Monsieur rl Mme llorls MIJEVSKY, qui l’ont entourée ùe tant de dévouement, ont l'honneur de (aire port de la porte douloureuse qu'ils viennent d'éprouver en la personne de On nous prie d’annoncer le décès de AIONSIEUK Hector-Joseph ANNOYE Commis principal à la Régla T. T., époux de Uante Mahllda ARATTUCGI, survenu Inopinément 6 Woluwe-Srunt- Pterra, le 10 février 1062, dans sa 54* année Suivant la volonté du défunt, le» funérailles ont eu lieu dans l'intimité, 226899 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 115), rue François Ony, 171, MADAME Eugène PELGRIMS le synthétique. Goodyear possède 30 : U.S.A. et 22 à l’étranger. usines aux C'est le plus importnnt producteur d «rude, en caoutchouc du inonde. Ses plantations sont situées nu Bré- Costn-Rlcn, nu Guntcmalu, aux A Sumatra. On cote 2.122 c, 2.080. EFF. On nous prie d'annoncor lo décès de MONSIEUR Jean D E L L O Y E époux de Dame Julienne SOUMIT, veut en premlèréa noces de Hume Emma LIKIN, Export-Comptable G.N.E.G.I!,, Sous-UIrecteur retraité de la llanque du « Uumptotr du Centre », chevalier de l'Ordre de Léupuld II, chevalier du l'Ordre de ta Couronna, survenu d Anderlevht, le 21 février 1982, dans sa 71* année. 140393 Lu survico fiinèbru sera célébré le samedi 24 février 1962, ù o h. 45, on l'église collégiale Saint-Pierre. Réunion a |a maison mortuaire t 38, liluoe de U Vaillance, 4 9 h, 15, Cet avis Uont lluu do falrc-pnrt. 140393 née Ida JONIAUX, Entant de Marie, à Louvain, lo 13 octobre 1878 ot pieusement décédée à Bruxelles, lo 19 lévrier 1962, munie des sacrements de Notre Mère la Sutnto Egltau et réconfortée de la bénédiction apostolique « In artteulo mortls ». 364433 Le servlco solonnel, suivi do l'Inhumation au cimetière de Laekcn, a été célébré duna la plus stricte Intimité. PRIEZ DIEU POUR ELLE. Bruxelles (fli, rue de Parme, 88. Monsieur el Madame VANDERMEU- LEN - ROIIYNS; Madame llerthe BOLOGNE; Mademoiselle Evelyne UOUVNS; Monsieur el Madame Henri UOIIYN8- JAC'QUES et leur fille Christiane; Monsieur et Madame José NICOLAS- ROIIYNS, ont lu profonde douleur de vous faire part du décès accidentel de MONSIEUR Roger ROBYNS é l'âge de 38 ans. Lus absoutes suivies do l'Inhumation au cimetière do Bruxelles 4 Kvero seront dltos on In chupelle de l'hépitul St-Plcrvc, lu samedi 24 février 1962, A 15 h 30, 227042 Réunion A in mortuuUe, loi, rue aux Laines, A 15 heures. 23. avenue Bcllo Vue, Waterloo. Service de garde du Collège des médecins de l'agglomération bruxelloise 81 vuua ne pouves luuoliet vutre inéde- élu, téléphones au 48.8000. II sera duuné une suilo Immédiate A tout appel de médecin les dimanches et Jours fériés. Ce service fonctionne jour el nuit. Rôle de garde des pharmaciens semaine commençant le samedi 24 FEVRIER, A AUDI Anderleehl nie J Brime», 25 I2l.41.08l; chaussée de Mons, 89 121 09.00) — Audcrihem : chaussée de Wuvro, (422 178.70 911. — Ilerchem-H.-A. t avenue Josae üaUln, 15| I25.ÜÛ.D0I. - llaltslarl » chaussée do lu Hulpe, 218 i72.34.18.l. - 1 (25.97.83). - l.aeken ; ruu Marie-Chris- Bruxelles Rue Kuyule, 135 117.43731 | tine, 3 (26 86.71). - Moleiibcek ; rue dûs avunue btahngrad, 13 H2.32.14I ; ruu Mar-IEtangs Noirs, il (20 20.821; chaussée do ,>hè.niiK.i nniot. fin 01,3590 (j «Venue 1 Ninovu, 1112 <21 07.99), - Osittl-Gllles i uvenuo Jeun Volders, 8 137 17.40). — Schserbeek i rue GuUehurct, 133 115.18.901! chuussée de Haeeht, 749 icoln rue U. Van- chnussôu de Haeeht, ché-anx.Poulets, 37 Luuiae, 513 148.3114) ; avenue de la Chevalerie, 22 133 11.081 ; ruu de la Loi, US- US 112.47 491; boulavurd d'Anvers, 21 U7.77.OU). .-7 Eiierbeek 1 avenue d'Au- derghum. 314 147.43 031 - Forest i chuü«. emborg, seo d'Alsemborg, 149 (3750921 ; avenue Van Vutxem. 139 I44.7U.63I - Kulsbruek t rue de la StaRon, 18 14447 20). —Ixelles 1 avenue dp la Couronna, 388 14832 71) ; ruo LosUrouisart. 12 148.63.72) ; place Orugingnn, 31 144.95.091. - JelU-Salnl- Pierre t avenue Qdon Warland, 146 devoldel 115 74 431 194 115 54.091 ; chaussée de Louvain, 273 (33 33 431. — Uluckel ; rue au Bois, 212 <70.89 45). — Ucclc : chaussée d'AIscin- hiirg, 710 (44.80.(19). — tVeinnisl ; avenue de Ltmb Stlrum, 90 (7899S3i. » We. tuwe-bslut-Lambs»l ; parvis 8«lnt-iUnrl, 41 (33.47 07). — Mal : rue Salnt-Roch, 15 156.54.29).