• : * qu'à dire que, quant à lui, il serait déjà parti ht vaille. L'èiat moral et matériel des troupes s'aggravait d'heure en heure et l'éner- tie de tous allait faiblissant. Les souffrances e l'armée avaient été cruelles pendant, ces trois journées. Les hommes étaient épuisés par la fatigue, la faim et ie froid. La démoralisation était arrivée à son éomble. Le service du ravitaillement en munitions et en vivres se faisait avec une déplorable lenteur. Le verglas empêchait la marche des convois. Les chevaux, épuisés, réduits à l'état de squelettes, affamés, rongeaient pour se nourrir l'écoroe des arbres, les rais des roues des voitures, des affûts et des caissons et allaient jusqu'à se manger mutuellement les crins. Quand ils tombaient dans les traits sur les routes couvertes de glace-, ils ne se relevaient n' ts. Ia droite de Tarméeétait à plus de trente orné 1res des magasins de Clerval ; la gauche, à plus de quarante. lies convois du quinzième corps, voyageant par route, n'étaient pas encore arrives . La division Cremer n'avait pa? de voitures. On en était réduit aux charrettes de réquisition, mais les charretiers ■ abandonnaient chars et chevaux pour regagner le logis. Les troupes aussi étaient affamées. Pour se nourrir, on coupait des lanières de viande sur les cadavres des chevaux tués ou gelés et on se disputait des lambeaux de cette chair qu'on dévorait sanglante et àmoitié crue. On n'avait pu cantonner qu'une faible partie des hommes. Le gros de l'armée avait dû passer des nuits glaciales au bivouac dans la neige, sous les rafales de la bise; les soldats devaient rester éveillés pour éviter les congélations; les feux ne brûlaient pas; dans la neige, avec du bois vert, on obtenait de la fumée, mais ni flammes ni chaleur. Beaucoup d'hommes avaient péri de froid ou avaient des membres gelés. Dans ces circonstances, s'éloigner encore de Clerval pour se rapprocher des Vosges en s'élevant plus au nord, c'était tout compromettre, même les coflamunications avec Besançon, en offrant à l'ennemi une occasion .facile de marcher par Montbéliard pour agir directement sur là hgne de retraite de l'armée. ■En débouchant du bois de Couthenans avec son escorte, le général Bourbaki avait abordé aussi le commandant de la reserve. Le général Pallu de la Barrière s'étant avancé à l'ordre, le commandant en chef avait poussé son cheval pour s'éloigner de ses officiers et avait dit à demi-voix à son interlocuteur : « Nous nlavons réussi nulle part; j'apprends qu'une armée s'avance sur nos derrières, que notre base est menacée. Il faut faire vivre tout ce monde. Nous allons opérer un mouvement de retraite et nous établir entre le Doubs et l'Ognon, dans une forte situation d'où nous verrons venir. - Le général portait sur son visage les traces d'une amertume inexprimable. Le général Pallu ne put qu'écouter en silence la communication qu'il venait d'entendre.  Les deux officiers continuèrent à chevaucher quand, quelques mètres plus loin, ils rencontrèrent le général Billot. Les deux division naires Pilatrie et Bonnet étaient là aussi. On descendit de cheval et on entra sous bois. La pluie* tombait à torrents. Entourés de leurs états-majors et de leurs escortes, les généraux délibérèrent, tandis qu'à l'écart les officiers d'ordonnance attendaient anxieux ce qui al lait sortir de ;ce débat décisif. — Que comptez- vous faire? demanda le général- Bourbaki au général Billot. — Je vous l'ai écrit, je compte attaquer, tout de suite si vous le voulez ou dans deux heures, répondit le commandant du XVIII e corps. — Réussirez -vous ? — Je n'en sais rien. Nous sommes dans une situation difficile. Il vaudrait mieux tourner la position.' — Mais vous faites un mouvement tournant!  . . — Jevous demande pardon, mon général; je fais un mouvement tourné, car tes positions ennemies débordent mon aile gauche. — Que voulez- vous ! On m'avait dit que je trouverais 40,000 hommes et j'en trouve prés de 80,000. Pour déborder la ligne, je ne puis pas m'exposer à mourir de faim ; en m' éloignant du chemin de fer.les Prussiens qui sont a Montbéliard se jetteront sur mes communications et je serai coupé de ma base d'opération.  Le général Bonnet, interrogé par le général Bourbaki, déclara qu'il était impossible de tenter l'attaque ordonnée; qu'il marcherait avec sa division, mais qu'il était certain d'avance de ne pas réussir. Le général Billot, consulté de nouveau, avoua qu'il considérait aussi le mouvement comme impossible, mais insista pour qu'on continuât l'opération au nord. Son corps d'armée n'était pas encore entamé, disait-il, et la détermination de commencer une retraite lui paraissait prématurée. Le chei d'escadron d'artillerie Brugère, attaché à l'état-major du général BUlot, questionné à son tour, insista beaucoup pour qu'on attaquât. — Vous êtes un fou, lui répondit le commandant de l'armée; à votre âge, j'aurais peut-être pensé comme vous, mais je suis général en chef et j'ai la responsabilité !... Et un instant après : — Commandant, les généraux devraient avoir votre âge. Le général Billot insista encore : — Je ne réponds pas de la prise du Vaudois, dit-il, c'est une position formidable; mais nous pouvons faire une chose, masquer notre mouvement et infléchir à gauche vers la trouée de Belfort. Surpris, le général Bourbaki reprit alors vivement : — Si vous me poussez, général Billot, je vais vous charger de l'attaque. Puis, prenant le commandant du XVIII e corps à part, il ajouta : — Les Prussiens sont à Gray et ils marchent sur Dôle. Si j'étais sûr du succès, j'attaquerais Werder, mais si j'échouais, nous serions pris. Les troupes seraient démoralisées et auraient derrière elles les troupes de Manteuffel. La retraite fut décidée pour le lendemain... Le général Billot n'était pas seul à désirer qu'on tentât encore un effort. Le général Pallu de la Barrière fit, lui aussi, une tentative pour faire revenir le commandant en chef de sa détermination. « Les réflexions se pressèrent en mon esprit, dit-il ; je pensais que si nous battions en retraite, l'armée, telle que je la connaissais, allait entrer dans une sorte de décomposition spontanée. J'avais sous mes ordres une infanterie intacte, pleine d'ardeur. Il me semblait que nous n'avions pas épuisé toutes nos chances; que la retraite engendrerait des désastres ; et qu'enfin nous étions en face d'une obligation suprême, qu'il fallait vaincre ou périr devant le Mont- Vaudois. Je soumis respectueusement, par écrit, ces réflexions au général en chef; je lui proposai d 'ou-Jrir pendant la nuit, à travers bois, avec un demi-régiment, le chemin qui conduisait à un plateau circulaire qui dominait les batteries du Mont-Vaudois. Je lui exprimai la confiance qu'en ouvrant le feu le lendemain matin, je réduirais les batteries ennemies, qu'alors en lançant l'infanterie delà réserve, tout céderait devant son choc. Je confiai cette lettre à un jeune capitaine du :18 e , M. Vignot, alors mon officier d'ordonnance; je lui en lis connaître le contenu. Mais le sort en était jeté, les destinées de l'armée de l'Est s'accomplissaient et le capitaine Vignot, sans avoir réussi, revint d'Aibre où se trouvait le grand auartier-général. U était porteur de la lettre ont voici la copie et qui emprunte à la situation la valeur d une pièce d'histoire : « Aibre, 11 janvier 1871 (10 heures 30 soir). Mon cher ami : Les raisons déterminantes de la décision du général sont multiples;' les ordres sont donnés. Ce parti unefois pris, il est préférable de ne pas en différer l'exécution. Pardon de mon laconisme. Bien à vous de tout cœur. R. Le- perche. » Une demi-heure après avoir fait faire cette réponse au général Pallu, le commandant en chef mandait au minis tre de la guerre à Bordeaux : Aibre, 17 janvier 1S71, 11 heures soir. J'ai fait exécuter une attaque générale de l'armée enne • mie depuis Montbéliara jusqu'au Mont-Vaudois, en cherchant à taire franchir laLisaine à Be! bon * court, Bussurel, Héricourt et à m'emparer de Saint- Valbert., l'ai essayé dc. faire opérer par mon aile gauche un mouvement tournant destiné â faciliter l'opération ; les troupes qui en étaient chargées ont été elles-mêmes menacées et attaquées sur leurs flancs; elles ont à peine gagné les bords de la Lisaine. Nous avons eu devant nous un ennemi beaucoup plus nombreux que les renseignements recueillis ue permettaient dolo. supposer et, pourvu d'une formidable artiUerie. Les renforts lui ont été envoyés de tous cotés ; il a pu, grâce â ces conditions favorables, comme à la valeur de la position qu'il aec.upait, aux obstacles existants a notre arrivée ou créés par lui depuis, résister à tous nos efforts, mais ii a subi des pertes sérieuse s. N'étant pas parvenu à réussir le 15 janvier, j'ai fait recommencer la lutte le 1« et le 17, c'est-à- dire pendant trois jours ; malheureusement , le renouvellement de nos tentatives n'a pas produit d'autre résultat, malgré la vigueur avec laquelle elles ont été conduites. L'ennemi toutefois a jugé prudent de se tenir sur une défensive constante. Le temps est aussi mauvais que possible ; nos convois de vivres et de munitions nous parviennent très difficilement. En dehors des pertes causées par le feu de l'ennemi, le froid, la neige, les marches et le bivouac dans ces conditions exceptionnelles, ont causé de très grandes souffrances.  De l'avis des commandants de corps d'armée, j 'ai décidé, â mon grand regret, que l'armée occuperait de nouvelles positions à quelques lieues en arrière de celles sur lesquelles nous avons combattu. Nous pourrons de la sorte nous ravitailler plus facilement; nqus aurons besoin de nous compléter en officiers, en hommes de troupe et en chevaux. .l'établirai demain mon quartier-général à Ar- cey, après-demain à Geney. La, suivant les nouvelles et après avoir reçu vos avis, nous verrons quel est le meilleur parti à tirer de la situation. Si l'ennemi se décidait à nous suivre, j'en serais enchanté ; peut-être nous offrirait-il ainsi l'occasion déjouera nouveau la partie dans des conditions beaucoup plus favorables. . . C'était une opinion irès répandue dans l'armée deJl'Est qu'elle avait devant elle un ennemi très supérieur en nombre. Le général en ohef se croyait en présence de 80,000 hommes au moins et dans les états-majors des corps d'armée on citait des chiffres encore plus considérables. On parlait de quatre-vingt-quinze trains qui, en deux jours, devaient avoir amené iOO.OOO hommes de renfort à l'armée de siège de Belfort. il n'en était rien. L'armée de siège avait au contraire été affaiblie de toute l'artillerie de position installée par le général de Werder sur les points principaux de sa ligne, à la Grange-aux- Dames. au château de Montbéliard et au Mont-Vaudois ; et quant au XIV e corps, il n'avait reçu depuis le 1 er janvier, outre les bataillons de landwèhr, idu général de Deb- schitz, que deux compagnies de chasseurs de réserve et deux batteries expédiées à Visoul par le gouverneur-général de la Lorraine. En fait, le général de Werder avait tenu tête aux forces triples de l'année de l'Est avec 45,000 hommes et 146 bouches à feu, Il avait perdu, dans les trois journées des 15, 16 el 17 ianvier, 60 officiers et 1,586 hommes tués et blessés, tandis que l'armée française en perdait 8,000. La retraite commença le lendemain. Elle devait bientôt dégénérer en débâcle Colonel SECRÉTAN. LES POÈMES ANTIQUES PREFACE DE 1852 Cette préface, que nous empruntons à la Revue hebdomadaire , figure en tête de l'édition originale des Poèmes antiques (Paris, 1852, librairie de Marc Ducloux, éditeur). On ne la retrouve plus dans aucune autre édition; dès 1858, elle a disparu de celle que donnèrent Poulet-Malassis et de Broise, sous le titre : Poésies complètes de Leconle dc Lisle .* Poèmes antiques, Poèmes et Poésies, Poésies nouvelles. Après quarante ans passés, l'édition de Marc Ducloux n'est plus aux mains que de quelques bibliophiles. Ces pages hautaines, mais nobles, méritaient d'être remises en lumière ; elles n'ont rien perdu de leur valeur, de leur intérêt, et même, à certains égards, dans ieur rigueur qui date, eUes ont gardé quelque actualité : Ce livre est un recueil d'études, un retour réfléchi à des formes négligées ou peu connues. Les émotions personnelles n'y ont laissé que peu de traces ; les passions et les laits contemporains n'y apparaissent point. Bien que l'art puisse donner, dans une certaine mesure, un caractère de généralité à tout co qu'il touche, il y a dans l'aveu public des angoisses du cœur et de ses voluptés non moins amères, une vanité et une : profanation gratuites. D'autre part, quelque vivantes que soient les passions politiques de ce temps, elles appartiennent au monde de l'action ; le travail spéculati f leur est étranger. Ceci explique l'impersonnahté et la neutralité dc ces études. Il est du reste un ionds commun à l' honimo et au poète, une somme do vérités morales et d'idées dont nul ne pout s'abstraire ; l'expression seule en est multiple ot diverse. Il s'agit do l'apprécier en elle-même. Or, ces poèmes seront peut-être accusés d'archaïsme et d'allures ôrudites peu propreB à exprimer la spontanéité des impressions et des sentiments; mais si leur donnée particulière ost admise, l'objection est annihilée. Exposer l'opportunité et la raison des idées qui ont présidé à leur conception, sera donc prouver la légitimité des formes qu'ils ont revêtues. En ca temps de malaise et de recherches inquiètes, les esprits les plus avertis et les plus fermes s'arrêtent et se consultent. Le reste ne sait ni d'où il vient, ni où il va; il cède aux agitations fébriles qui l'entr8ïnent, peu soucieux d'attendre et de délibérer. Seuls, les premiers se rendent compte de leur époque transitoire et des exigences fatales qui les contraignent. Nous sommes une génération savante ; la vie instinctive, spontanée, aveuglément féconde de la jou- nesse, s'est retirée de nous ; tel est le l'ait irréparable. La Poésie, réalisée dans l'art, n'enfantera plus d'actions héroïques; elle n'inspirera plus do vertus sociales ; parce que la langue sacrée, même dans la prévision d'un germe latent d'héroïsme oude vertu, réduits, comme à toutes les époques de décadence littéraire, â ne plus exprimer que de mesquines impressions personnelles, envahie par les nôologismes arbitraires, morcelée et profanée, esclave des caprices et des goûts individuels, n'est plus apte â enseigner l'homme. La Poésie ne consacrera môme plus la mémoire des événements qu'elle n'aura ni prévus hi amenés, parce quo le caractère à la t'ois spéculatif ot pratique de ce temps est de n'accor- dor qu'une attention rapide et une estime accessoire à co qui ne vient pas immédiatement en aide à son double effort, et qu'il ne se donne ni trêve ni repos. Des commentaires sur l'Evangile peuvent bien se transformor on pamphlets politiques; c'est une marque du trouble des esprits et dc la ruine théorique ; il y a ici agressioo et lutte sous dgure d'enseignement; mais de tels compromis sont interdits â la Poésie. Moins souple et moins accessit .le que les iormes de polémique usuelle, son action serait nulle et sa déchéance plus complète. ( i Poètes, éducateurs des âmes, étrangers aux premiers rudiments de la vie réelle, non moins que de la vie idéale, en proie aux dédains instinctifs de la foule comme à l'indifférence des plus intelligents; moralistes sans principes communs, philosophes sans doctrines, rêveurs d'imitation et de parti pris, écrivains de hasard qui vous complaisez dans une radicale ignorance do l'homme et du monde, et dans un mépris naturel de tout travail sérieux; raee inconsistante et fanfaronne, épris de vous-mêmes, dont la susceptibilité toujours éveillée ne s'irrite qu'au sujet d'une étroite personnalité et .jamais au profit de principes éternels; ô Poètes, que diriez-vous, qu'enseigneriez-vous ; Qui vous a conféré le caractère et le langage de l'autorité. Quoi dogme sanctionne votre apostolat? Allez ! vous vous épui ser dans le vide, et votre heure est venue. Vous n'ètesplus écoutés, parc e;que)vous nereproiluisez qu'une somme d'idées désormais insuffisantes; l'époque ne vous entend plus, parce que vous l'avez importunée de vos plaintes stériles, impuissants que vous étiez à exprimer autre chose que votre propre inanité. Instituteurs du genre humain, voici que votre disciple en sait instinctivement plus que vous. Il souffre d'un travail intérieur dont vous ne le guérirez pas, d'un désir religieux que vous n'exaucerez pas, si vous ne le guidez dans la recherche de ses tradit ions idéales. Aussi êtes-vous destinés, sous peine d'effacement définitif, à vous isoler d'heure en heure du monde de l'action, pour vous réfugier dans la vie contemplative et savante, comme en un sanctuaire de repos et de purification. Vous rentrerez ainsi, loin de vous en écarter, par lo fait même dc votre isolement apparent, dans la voie intelligente de l'époque. Depuis Homère, Eschyle et Sophocle, qui représentent la Poésie dans sa vitalité, dans sa plénitude et dans son unité harmonique, la décadence et la barbarie ont envahi l'esprit humain. En lait d'art original, le monde romain est au niveau des Daces et des Sarmatos ; le cycle chrétien tout entier est barbare. Dante, Shakespeare et Milton n'ont prouvé que la force et la hauteur de leur génie individuel ; leur langue et leurs conceptions sont barbares. Lasculpture s'est arrêtée à Phidias et à Lysippo; Michel-Ange n'a rien fécondé; son œuvre, admirable en elle-même, a ouvert une voie désastreuse. Quereste-t il donc des siècles écoulés depuis la Grèce ; Quelques individualités puissantes, quelques grandes œuvres sans lien et sans unité. Et maintenant la science et l'art se retournent vers les originescommunes. Cemouvement sera bientôt unanime. Les idées et les faits, la vie intime et la vie extérieure, tout ce qui constitue la raison d'être, decroire, de penser, d'agir, des races anciennes appelle l'attention générale. Le génie et la tâche do ce siècle sont do retrouver ot de réunir les titres de lamille dc l'intelligence humaine. Pour condamner sans appel ce retour des esprits, cette tendance â la reconstruction des époques passées et des formes multiples qu'elles ont réalisées, il faudrait logiquement tout rejeter, jusqu'aux travaux de géologie et d'ethnographie modernes ; mais le lien des intelligences ne se brise pas au gré des sympathies individuelles et des caprices irréfléchis. Cependant, qu'on se rassure : l'étude du passé n'a rien il'exclusil ni d'absolu; savoir n'est pas reculer; donner la vie idéale à qui n'a plus la vie réelle n'est pas se complaire stérilement dans la mort. La pensée humaine est affirmative, sans doute, mais elle a ses heures d'arrêt et de réflexion. Aussi faut-il le dire hautement, il n'est rien de plus inintelligent et de plus triste que cetto excitation vaine à l'originalité, propre aux mauvaises époques de l'art. Nous en sommes à ce point. Qui donc a signalé parmi nous le jet spon¬ tané et vigoureux d'une inspiration saine? Personne. La source, n'en est pas seulement troubléo et souillée, elle est tarie jusqu'au fond. Il laut puiser ailleurs. La Poésie moderne, rellct confus de la personnalité fougueuse de Byron, de la reHglosité factice et sensuelle de Chateaubriand, de la rêverie mystique d'oùtre-Rbhin et du réalisme des La ■ kistes, se trouble et se dissipe. Rien de moins vivant ot de moins original en soi, sous l'appareil le plus spécieux. Un art de seconde main, by bride et incohérent, archaïsme de la veille, rien do plus. La patience publique s'est lassée de cette comédie bruyante jouée au protit d'une au- tohitrie d'emprunt. Les maîtres se sont tus ou vont se taire, fatigués d'eux-mêmes, oubliés déjà, solitaires au milieu de leurs œuvres Infruc- tueuses. Les derniers adeptes tentent une sorte de néo romantisme désespéré, et poussent aux limites extrêmes le côté négatif de leurs devanciers, .lamais la pensée, surexcitée outre mesure, n'en était venue à un tel paroxysme de divagation. La langue poétique n'a plus ici d'analogue que le latin barbare des versilicateurs gallo- romains du cinquième siècle. En dehors de cetto recrudescence finale de la poésie intimeet lyrique, uno école récente s'est élevée, restauratrice un peu niaise du bon sens public, mais qui n'est pas née viable, qui ne répond à rien et ne représente rien qu'une atonie peu inquiétante II est bien entendu que la rigueur de ce jugement n'atteint pas quelques homm's d'un talent réel qui, dans un sentiment très large de la nature, ont su revêtir leur pensée de formes sérieuses et justement estimées. Mais cette élite exceptionnelle n'infirme pas l'arrêt. Les poètes nouveaux, entantes dans la vieillesse précoce d'une esthétique inféconde, doivent sentir la nécessité de retromper aux sources éternellement pure l'expression usée et affaiblie des sentiments généraux. Le thème personnel et ses variations trop répétées ont épuisé l'attention; l'indifférence s'en est suivie ajuste titre; mais s'il est indispensable d'abandonner au plus vite cette voie étroito et banale, encore nc faut-il s'engager en un chemin plus difficile et dangereux, que fortifié par l'étude ot l'initiation. Ces épreuves expiatoires une fois subies, la langue poétique une fois assainie, les spéculations de l'esprit. les émotions de l'àmo, les passions du corur perdront-elles de leur vérité et de leur énergie, quand elles disposeront rie formes plus nettes et plus précises? Rien, certes, n'aura été délai isê ni oublié ; le fonds pensant et l'art auront recouvré la sève et la vigueur, l'harmonie et l'unité perdues. Et plus tard, quand les intelli gences profondément agitées se seront, apaisées, quand la méditation des principes négligés et la régénération des formes auront purifié l'esprit et la lettre, dans un siècle ou deux, si toutelois l'élaboration des temps nouveaux n'implique pas une gestation plus lente, peut-être la Poésie redeviendra-elle le verbe inspiré et immédiat dc 1 ame humaine. V.a attendant l'heure de la renaissance, il ne lui reste qu'à se recueillir et à s'étudier dans son passé glorieux. L'art et la science, longtemps séparés par suite des efforts divergents de l'intelligence, doivent donc tendre à s'unir étroitement, si ce n'est à se confondre. L'un a été la révélation primitive de l'idéal contenu dans la nature extérieure; l'autre en a été l'étude rai- sonnéo et l'exposition lumineuse. Mais l'art a perdu cette spontanéité intuitive, ou plutôt il l'a épuisée ; c'est à la science de lui rappeler le sens de ses traditions oubliées, qu'il fera revivre dans les formes qui lui sont propres. Au milieu du tumulte d'idées incohérentes qui se produit parmi nous, une tentative d'ordre et de travail régulier n'est certes pas à blâmer, s'il subsiste quelque parcelle de réflexion dans les esprits. Quant â la valeur spéciale d'art d'une œuvre conçue dans cette donnée, elle reste soumise à qui de droit, abstraction laite de toute théorie estné- tique particulière à l'auteur. Les poèmes qui suivent ont été pensés et écrits sous l'influence de ces idées , inconscientes d'abord, réfléchies ensuite. Erronées, ils seront non avenus ; car le mérite ou linsunTsance de la langue et du style dépend expressément de la conception première; justes et opportunes, ils vaudront nécessairement quoique chose. Les essais divers qui se produisentdans le mêmesens autour de nous ne doivent rien entraver ; ils ne défloreront même pas, pour les esprits mieux renseignés, l'étude vraie du monde antique. L'ignorance des traditions mythiques et l'oubli des caractères spéciaux propres aux époques successives ont donné lieu à des méprises radicales. Les théogonies grecques et latines sont restées confondues; le travestissement misérable infligé par Lebrun ou Bitaulré aux deux grands Poèmes ioniens a été reproduit et mal dissimulé à l'aide d'un parti pris de simplicité grossière aussi fausse que l'était la pompe pleine de vacuité des traditeurs officiels. Des idées et des sentiments étrangers au génie homérique, emprunté, aux poètes postérieurs, à Euripide surtout, novateur de décadence, spéculant déjà sur l'expression outrée et déclamatoire des liassions, ont été insérés dans une traduction dialo- guée du dénouement de l'Odyssée; tentative malheureuse, où l'abondance, la force, l'élévation, l'éclat d'une langue merveilleuse ont disparu sous des formes pénibles, traioan.es et communes, ctifont il faut faire ju_.ic_ dans un sentiment de respect pour Homère. Trois poèmes, Hélène, Niobé et Khiron, sont ici spécialement consacrés à l'antiquité grecque et indiquent trois époques distinctes. Quelques études d'une étendue moindre, odes, hymnes et paysages, suivent ou précèdetit. Hélène est le développement dramatiquo ct lyriquo de la légende bien connue qui explique l'expédition des tribus guerrières de l'Hallade contre la ville sainte d'Ilos. Niobé symbolise uno lutte fort ancienne entre les traditions doriques et une théogonie venue de Phrygie. Khiron est l'éduca teur des chefs myniens. Depuis le déluge d'Ogygès jusqu'au périple d'Argo, il assiste au déroulement des laits héroïques. Un dernier poème, Bliagacat, indique unc voie nouvelle. On a tenté d'y reproduire, au sein de la nature excessive et mystérieuse de l'Inde, le caractère métaphysique et mystique des Ascètes vienuïtes, en insistant sur le lien étroit qui les rattache aux dogmes budrlhistes. Ces Poèmes, il faut s'y résigner, seront peu goûtés et pou appréciés. Ils porteront, dans un grand nombre d'esprits prévenus ou blessés, la peine desjugements trop «incères qui les précèdent. Des sympathies désirables leur feront défaut, celles des âmes impressionnables qui ne demandent â l'Art que le souvenir ou le pressentiment des émotions regrettées ou rêvées. Un tel renoncement a bien ses amertumes secrètes; mais la destinée de l'intelligence doit l'emporter, et si la Poésie est souvent une expiation, le supplice est toujours sacré. LECONTE DE LISLE. COMMENT ON A PESÉ Li TERRE Nous avons exposé dernièrement (1; les mé thodes aussi simples qu'ingénieuses qui ont conduit à la détermination précise du diamètre, de la circonférence ot du volume de notro globe, méthodes qui appartiennent entièrement à la science astronomique, puisque c'est par les distances zénithales du soleil et des étoiles qne l'on a mesuré les ai c i terrestres d'où les dimensions de la sphère ont été conclues, fui nous exprime également le désir de voir exposer en quelques lignes les méthodes à l'aide desquelles la science est parvenue à déterminer 'avec précision le poids de la terre en kilogrammes et même à peser la lune, le soleil, les planètes et déià un certain nombre d'étoiles. Commençons par le commencement, par la terre. Les anciens pensaient déià que « la terre est lourde » et ils la croyaient même plus lourde qu'elle n'est, puisqu'ils la prolongeaient jusqu'aux enfers en des fondations inarressibleset qu'ils lui faisaient supporter le Ciel. Elle était, en quelque sorte, la base de tout. Ce n'est qu'à partir de l'époque où l'on eut reconnu son isolement dans l'espace que l'on songea à son poids réel. U y a près de deux mille ans, Plutarque exposant les opinions des philosophes de son temps parle comme il suit dans son ouvrage sur la lune : •■ Des poids de mille talents, qui tomberaient dans le sein de la terre, arrivés au centre, s'y arrêteraient, quand même ils ne rencontreraient aucun corps qui les retînt; ot si la violence de leur chute leur taisait passer ce milieu, ils remonteraient sur-le-champ et viendraient se fixer à ce centre. » Un torrentimpctur'ux qui, coulant sous terre arriverait jusqu'au centre, y serait arrêté et, tourcant commo autour d'un pôle, resterait perpétuellement suspendu. « Si donc il était possible qu'un homme eût son nombril placé précisément au centre de la terre, il aurait en même temps la tête et les pieds en haut. « Ce raisonnement est parfaitement exact. U n'y a ni haut ni bas dans l'Univers. Le centre du globe est le point auquel tendent toutes les attractions, tout ait our du globe, et nos antipodes ont la tête en haut aussi bien que nous. Mais il a fallu de longs siècles pour établir ces vérités, et Plutarque, tout en les rapportant comme des hypothèses curieuses, ne les admet pas. Si l'on pouvait percer la terre par un puits qui la traversât diamétralement de part en part, un curieux qui se pencherait un peu trop au bord de ce puits et qui y tomberait arriverait au centre du globe en 19 minutes nt 10 secondes, avec une vitesse de 9,546 mètres par seconde qui serait suffisante pour b' faire remonter de l'autre côté. De là il retomberait de nouveau vers le centre qu'il dépasserait encore en vertu de la vitesse acquise, et après une série d'oscillations finirait par s'y arrêter, juste par le milieu du corps; il y resterait, en effet, a avec la tête et les pieds en haut » comme l'homme de Plutarque, et commo le Lucifer de Dante, que le poète représente également en cette position singulière « au point où les poids gravitent de toutes parts •*. Au centre de laiterre, tous les poids s'annulent.  II faut arriver jusqu'aux temps modernes pour assister â des expériences sa ti** faisantes sur la déterminai ien du poids de la terre. A la tin du dix-septième siècle Newton, démontra la foi de gravitation et l'on sut dès lors que si îe soleil taisait tourner la terre autour de lui, cVst parce que sa masse, ou sa quantité de matière, est plus grande que celle dé notre globe, et que si, au contraire, la lune obéit à la terre en gravitent autour d'elle, c'est parce qu'elle est plus léger.* que notre globe. Newton détermina aussi les proportions rie ces masses, en établissant que i attraction s'exerce en raisi m oirectedes niasses et en raison inverse du carré des distances. Ce principe de l'équivalence de l'attraction avec la pesanteur conduisait naturellement à penser qu'un objet quelconque en relief à la sur- iace de la terre. tel qu'une montagne par exemple, doit influencer le poids d'un petit corps. Mais la terre est si immense relativement aux montagnes même les plus grosses, que l'expérience est d'une délicatesse extrême. Elle a été essayée pour la première fois en 1738 par Bouguer tt La Condamine, au Pérou, près du Chimliorazo, montagne de 6.250 mètres de hauteur. Les observateurs trouvèrent, en effet, une déviat.on dans le fil à plomb, mais très faible L'impertection des instruments, la rigueur du climat, la violence du vent rendaient d'ailleurs laréussite bien difficile. Le principe de la méthode se comprend facilement. Supposons qu'on ait mesuré la déviation du fli à plomb dans le voisinage d'une montagne isolée dont il soit possible d'évaluer avec quelque précision le volume et le poids; la grandeur de la déviation permettra de calculer le rapport dans lequel la masse de la montagne est à la masse de la terre, et, les volumes des deux niasses étant connus, on pourra en conclure le rapport de leurs densités. Un calcul analogue pourra être fait lorsque l'on aura compté les oscillations d'un pendule au sommet et au pied d'une haute montagne. En transportant le pendule au sommet, on s'éloigne du centre de la terre et l'on doit perdre quelques oscillations par jour; mais l'attraction de la montagne compense en partie la diminution de pesanteur qui dépend de l'alt'tude, et l'on a aiosi le moyen de comparer sa masse à celle de la terre. La méthode de Bouguer a été utilisée avec un plein succès cn 177 -t par l'astronome anglais Mas- kelyne. Ce dernier avait choisi pour ses expériences le mont Sheballion en Ecosse; c'est une montagne complètement isolée dont la constitution géologique est connue et la forme peu compliquée, ce qui simplifie les calculs. Maskelyne détermina d'abord par l'observation des é r oiles qui passaient prés de son zénitli, les latitudes de deux stations prises l'une au suri et l'autre au nord de la montague et dont la distance horizontale, mesurée par une triangulation était de 1,330 mètres. La aiffèrence des ceux latitudes astronomiques fut. trouvée égale à 43" au lieu de 54"6 que uonnait la distance mesurée; l'excès de 11"6 représentait la somme des déviations exercées par le Sheballien sur les deux laces opposées. ■ Il restait à relever le relie! exact de la montagne, â en évaluer lo volume, la densité, le poids total, ct à calculer à l'aide de ces éléments la valeur théorique de l'attraction qu'elle devait exercer sur le fil à plomb aux deux stations. O'est le géologue Huttonqui se chargea de cette besogne ; elle prit trois années. Le résultat de ces calculs fut que la déviation observée s'expli quait en supposant que la densité moyenne de la (l)VoirnotreSupplémentlittôrairedu lôjuillet . montagne était à celle de la terre comme 5 cji a 0,ce qui indiquait pour la densité de la torre dans son ensemble;'! peu près cinq fois la densité de l'eau. l.e problème a été repris d'une autre façon en 1795, par Cavendish. Ce savant, fils cadet 'du duc de Devonshire, avait peu de goût pour les banalités mondaines et beaucoup d'aptitudes pour les sciences. Sa famille le négligea et le laissa à peu près sans ressources. Le travaU le conduisit à devenir un des premiers chimistes de son temps et lorsqu'il fut célèbre un de ses oncles l'adopta en lui laissant un héritage de 300,000 livres de ren tes. Il laissa lui même lorsqu'il mourut, âgé dr- 77 ans, une fortune de 30 millions. Cavendish devintainei le plus riche de tous les savants ot probablement aussi le plus savant de tous 'leg riches. Voici le principe de l'expérience deCavcndieli Une grosse boule de plomb, très lourde, doit influencer une petite boule très légère. Cavendish suspendit aux extrémités du levier horizontal d'une sorte dc balance deux petites boules de plomb, et aux extrémités du levier d'une autre balace combinée avec la première et ayant le môme centre deux énormes boules de plomb pesant chacune lis kilos. Le tout était enfermé uans une sorte de cage, à l'abri de tout courant, d'aii'.Parunmécanismemanœuvrédel'extérieur on pouvait à volonté approcher ou éloigner les grosses boules des petites, et à l'aide d une lunette observer les moindres mouvements des petites bou'es et du levier auquel elles étaient suspendues. Il arriva que chaque fois que les grosses boules s'approchaient des petites, celles-ci étaient attirées vers elles et faisaient tourner le lii métallique auquel le levier était attaché. Le degré de tension du fil indiquait l'influence des grosses boules en fraction de la pesanteur. Cette attraction des deux grosses boules sur les petites étant ainsi déterminée, sa comparaison avec ceUe que la terre exerce sur les petites, autrement dit avec le poids de ces petites boules, donne le rapport entre les masses des grosses boules et celle de la terre. l.e calcul donna â Cavendish le chiffre 5 AS pour la densité de la terre, celle de l'eau étant prise pour unité. L'expérience de Cavendish a été refaite en 1873 et lS7a par .MM. Cornu et Baille, dans une cave de l'Ecole polytechnique. Les petites boules, ea cuivre, pèsent chacune 109 grammes ; la masse attirante est formée de 12 kilos de mercure contenus dans deux sphères creuses do fonte ; le levier de la balance do torsion est un léger tub. d'aluminium, et ses moinarea mouvements s'enregistrent électriquement. Cette nouvelle expé- rienceadonne 5,53 pour la densité de la t.ene. Ce sont là les principales expériences. Efles ont été faites également par d'autres savants. Tous s'accordent pour établir que la densité moyenne du globe sur lequel nous vivons est voisine de 5.00. De là à conclure le poids en kilogramme., il n'y a qu'un pas bien facile â franchir. Le volume ae la terre étant de 1,083,260 miUions de kilomètres cubes, si notre planète était une boule d'eau, elle pèserait 1,083,260 quintiliions de kilogrammes. Puisqu'elle est cinq fois et demie plus dense, elle pèse 5, 957,030 quintiliions de kilos. Nous verrons prochainement comment on a pesé le soleil, la lune, les planètes et un certain nombro d'étoiles. Camille FLAMMARION'. LIBRAIRIE Vient de paraître A PARIS. Chez Pio» : La Revue hebdomadaire. Indépendamment des « suites », nous remarquons dans les livraisons desll,lS et 25 août plusieurs essais, articles et nouvelles qui offrent un vif intérêt. De M. Paul Mimande, un nouveau Récit annamite, d'une couleur locale très piquante : Lèse Majesté. Des Pensées de M. Louis Aigoîn. Dc verveuses chroniques rie M. Maurice Talmeyr : Le quatrième Etal, la Polémique par le fait. l'Opinion. Une pièce de vers de M. Maurice Rollinat : le Corbeau, u'après Edgar Poe. Un petit poème en prose de M. Gabriel Vicaire : la Fée des Jailloux. Les « -Nouvelles scientifiques- de M. Léo Hex. Vu complot contre la vie de Louis AY V, d'après un manuscrit du temps, par le D r A. Cabanes ; un parallèle entre Moltke etNapolèon, étude imfw tiale de M. Emile Mancoau; un pampubt il M. Henry Gauthier- Villars sur certains prncécèi décolonisation allemande. Un récit des lofes du Midi etd^sreprésentationsdu Tu eût re d'Orange, par M. Léon Barracand, le romancier bien connu. Des chiouiques musicales de M. l 'aul Dtikas, consacrées 1 une à la traduction de la Walkure par M. Alfred Ernst. l'autre â Rameau et notamment à ses Indes galantes. Une chronique théâtrale de M. Louis Ganderax. Et le Bulletin politique de M. Louis Franville. On voit que la Revue hebdomadaire ne néglige rien pour maintenir et développer son succès. Chez An-_ïi> Coi.ik : Sous le titre de Portraits intimes, M. Adolphe Brisson présente au p ib.ie. d'ironiques et fins croquis d'hommes de let'res, artistes et d'hommes politiques contemporains. Tous sont saisis et fixes dars la libre sincérité de leur attitude familière, avec une prestesse malicieuse des plus amusantes et qui n'est jamais de la méchanceté, on s'en rendra compte en lisant : La première idylle de Jules Lcmaitrc; — Ls jubilé de Sarcey; — Les premiers pas de Ré- jane ; — Alphonse Daudet aux champs; — Le voyage aux pays des conf èrences ; — les portraits de Vacquerie, Meilhac, Maurice Bouchor, de miss Maud Gonne, de Henri Rochefort, André Theuriet, Mounet-Sully, etc. Le public lera bon accueil à ce volume où l'anecdote ee môle agréablement à la critique et qui est plein d'aperçus et ■ de renseignements nouveaux. La\ie et les Livres, par M. Gaston riesebamps. Le titre de ce volume indique suffisamment les préoccupations de l'auteur. Chercher autour des livres le mouvement de la vie sociale qui les fait éclore, et qu'à leur tour ils pourront modilier; apeicevoir.dans les résultats de l'enquête instituée par les écrivains, quelques indications sur l'état intellectuel et moral de notre pays ; associer à l'analyse des œuvres l'observation des événements ; iaire de l'histoire httèra re une contribution à la connaissance de la société contemporaine, tel est son but. L'entreprise valait la peine d'être tentée ct elle est menée par M. Gaston Deschamps avec le talent que lui connaissent les lecteurs delà « Vie littéraire _ du Temps. Chez OlXENDOni'F : Louis X VII au cimetière sainte Marguerite: livré une question à l'examen impartial ries lecteurs épris de vérités historiques. Le D 1 ' de Backer. chargé le premier de donner son opinion dans cette enquête, a tenu à mettre sous ies yeux de tous, les preuves de ses constatations: il n'a pas voulu que l'esprit de parti s'emparât de ces révélations et c'e s< pour cela qu'il écrit cette 'brochure où les photographies et les dessins abondent.  Rèchain, avare, nouveau roman de Paul Fou cher. C'est uue œuvre forte, d'une observation â la fois ironique, et profonde et qui comporte une part d'émotion très empoignante. L'auteur si apprécié du Droit de l'amant est assuré d'un nouveau succès. X. Ces ouvrages sont en vente à 1 OFFICE CENTRAL, 65-67, rne de l'Ecuyer. Au milieu de la salle, un vieil homme était assis devant une table ronde chargée de parchemins. Les années — les siècles peut-être — avaient voûté son dos et siflonné sa face de mille rides noires. Sa chevelure,!, es longue et toute blanche, tombait en boucles folles sur ses épaules. Il portait une robe de velours non- bordée d'hermine avec, au milieu du dos, sept étoiles rouges et sur la poitrine un cœur saignant.  Il se tourna lentement vers les deux étrangers.  — Seigneur, dit le prince, je suis Adjard, fils du Roi, et voici la princesse Enika, mon épouse. Nous nous sommes égarés dans la lorêt et nous venons vous prier de nous donner l'hospitalité. te vieil homme baissa la tête et demanda d'une voix chevrotante et si basse qu'elle n'était plus qu'un souffle : — Avez-vous vu des hommes dans la plaine ? — Non. -r Avez-vous vu des oiseaux dans la forêt? — Non. — Avez-vous vu des fleurs dans le parc? — Non. — Ah! reprit levieillard, tous les hommes de la plaine sont morts, les oiseaux ne viennent plus dans la forêt et les fleurs ne peuvent plus germer dans le parc... J'ai deux mille ans, sire, et je ne puis mourir Il se leva et prit une torche au mur. — Je vous donnerai la meilleure chambre du manoir et restez-y tant qu'il vous plaira... Vous êtes bien bello et bien jeune, madame. 11 y a mille ans queje n'ai plus vu une aussi belle jeunesse... Venez ! Très lasse de la longue chevauchée, Enika s'étendit sur le Ut et s'endormit bientôt. EUe était si beUe dans la blancheur des draps, avec ses grands cheveux déroulés encadrant d'or sa tête pâle et mignonne, qu'Adjard se pencha sur eUe un instant, la contempla en souriant, puis, très doucement, pour ne pas la réveiller, la baisa sur les lèvres... •* Ce que tes lèvres baiseront, se fanera, .a 11 se souvint toul, à coup de la mauvaise parole/La peur le prit de voir Enika se flétrir et mourir brusquement. Toute la nuit, il resta là penché sur le lit, avec des sanglots plein la gorge et des larmes plein les yeux. La princesse sommeillait paisiblement. Vers le matin seulement, à la place où les lèvres d'Adjard s'étaient collées, parut une. petite tache jaune qui grandissait à vue d'œil, envahissait les lèvres, la bouche entière, puis le menton et le nez... Et les cheveux se décoloraient comme des cheveux morts..: Adjard, pleurant, avec des cris de rage, implorait lous les dieux... mais la tache grandissait encore, elle allait atteindre les yeux... Alors, fou de désespoir, ; il saisit entre les doigts toute la chair fanée i et la pressa violemment... « Ce que les doigts toucheront , mourra. » I La pelite princesse ouvrit les yeux, gémit ! un instant, puis mourut. Adjard la pleura cinq jours et cinq nuits. Le calme lui revenant peu à peu, il fit le t tour de la salle où il se trouvait. Le long des murs gisaient des statues dc, j marbre rose que le temps avait pointillé de poussière. C'était d'abord la Beauté, une jeune femme nue et divinement pariaite, les mains pleines de fleurs. A côté d'elle, la Haine, un homme difforme et petit, aiguisait un glaive derrière un roc. Plus loin, la Douleur, tragique et folle, crispait les deux poings vers le ciel. D'autres encore ; niais les dominant toutes, sur un socle très haut et s'élevant jusqu'au plafond, fe Rêve, un ange aux ailes larges ouvertes, comme prêt à s'élancer dans l'espace. Toutes, au bas, portaient des inscriptions grecques rongées par le temps et qu'Adjard ne put déchiffrer. — Quel est donc ce manoir? demanda-i-il au valet qui chaque jour lui apportaii sa nourriture. — C'est le ehâieau de Sang, sire. — Ahl... Ei pourquoi ton seigneur ne peut-il mourir? — Parce qu'il a tué son père... Alors, las de chercher toujours dans le rêve des illusions nouvelles, et sentant peser implacablement sur lui la main de l'Inconnue rouge qui, chaque fois qu'il s'absorbait dans quelque douce songerie, le secouait brutalement, le rappelait à ia réalité, au souvenir du crime, de la fuite, de la mort d'Enika, il s'abandonna à sa douleur sept fois séculaire. Dans un grand fauteuil, devant la fenêtre ouverte sur la campagne désolée où lous les hommes étaient morts, il pleurait nuit et jour, et les larmes creusèreni de larges sillons sur ses joues, et ses cheveux blanchirent, et son dos se voûta. Des priniemps cl des automnes, innombrables, passèrent... Des siècles s'en iurcni vers le néant- Mais un matin l'homme qui ne pouvait mourir entra dans la salle. Il tremblait de tous ses membres et les larmes perlaient dans la neige de sa barbe. — Sire, dit-il, c'est le jour du pardon. J'ai trouvé une fleur dans le jardin, tout un peuple habite la plaine, et des oiseaux sans nombre chantent dans la forêt,! Tous deux, se soutcnani l'un l'autre, s'en fureni vers le jardin. Ils s'arrêtèrent sur lu perron, aveuglés par le torrent de soleil qui jaillissait sur eux. Là-bas, dans la plaine, ils virent des villes, et la rumeur du peuple clama à leurs oreilles. Lentement, comme deux pauvres enfants, ils avancèreni en trébuchant jusqu'à la fleur dujardin. C'était une rose. Adjard voulut la cueillir, niais U se souvint : « Ce que tes doigts toucheront, mourra I •* — C'est le jour du pardon ! murmura encore le vieil homme. Alors, Adjard, en tremblant, glissa la main jusqu'à la fleur; ei comme ses doigts cassèrent la tige, la rose s'empourpra encore et devint merveilleuse- Tous deux s'affaissèrent, en ertase devant la Heur miraculeuse, pendant que le peuple, au loin, regardait mourir ces honuBes s vieux qu'il n'avait jamais vus ! Roland de MARES. Brux., imp. de J. GOOSSENS, rue des Sables, 17.