!LA LidRE BELGiaUE — Important vol à Heysl-op-den- Berg. — De notre correspondant de Malines : La nuit de samedi i dimanche, des voleurs se sont Introduits dans les bureaux de la laiterie St-Joseph, au hameau Goor, à Heyst-p-den-Berg et ont dérobé une somme de 50,000 fr. — Une maison Incendiée à Vive-St- Elol. — De notre correspomlant : Vendredi après-midi, un incendie s'est déclaré dans la maison habitée par M. Gustave Desmet, ouvrier, au hameau < Kouterheek >. Les époux étalent absents. Ouelques outils sont restés dans les flammes. Les habitants avaient déménagé leurs meubles, 11 y a quelques jours, pour aller habiter une nouvelle maison. Cause inconnue. — Epidémie de croup k Ohlmay. — De notre corresporjdant : Plusieurs cas de croup viennent d'être constatés k Chimay. Le corps médical est sur les dents et de nombreux parents se sont empressés d'immuniser leurs enfants. Il y a malheureusement un décès k déplorer. — Incendia à Vervlers. — De notre correspondant : Dans un gros immeuble à logements populaires multiples de la rue des Six Cents Franchimontois, commune d'Andrimont, samedi, k 11 h., du matin, un incendie a éclaté aux combles, causé par l'imprudence des deux enfants Demarteaux, âgés de 2 et 4 ans, jou: nt avec des allumettes. Les flammes se propagèrent avec une effrayante rapidité. Les pompiers d'Andrimont et de Dison eurent fort k faire poi sauver du foyer les nombreux habitants de l'immeuble d'abord, et faire la part du feu. Les mansardes et le 2e étage sont démolis. Les dégâts se chiffrent à 80,000 francs environ. — Noce* de diamant à Renaix. — La ville de Renaix a fêté pour la première fois ce dimanche les noces de diamant des époux Gustave Torcq- Deroubaix Pauline, nés respectivement à Renaix le Ï3 avril 1849 et le ler mai 1851. Ils ont contracté mariage le 21 mai 1873. A 10 h. en l'Hôtel de Ville eut lieu une réception officielle. M. l'échevin Arnould souhaita aux heureux jubilaires la bienvenue. M. le bourgmestre Soudan prit également la parole et souhaita aux braves jubilaires de longs jours de bonheur. Des fêtes ont eu lieu dans le quartier dimanche. — La mort du Cygne. — On mande de Tokio : La danseuse Morino Sawa, réptée comme l'égale de la Pavlova en Extrême-Orient, interprétait vendredi dernier la c Mort du cygne ». A la fin de la danse, les applaudissements crépitaient dans la salle. A la grande stupeur du public, la danseuse ne se relevait pas. Elle était morte. •— Ua demi litre d'ean bouillante; une cuiller à soupe de chicor. PACHA pure; 10 minutes d'infusion et filtrez. Prenez un quart de tasse de cet extrait, remplissez avec du lait et sucrez : c'est le meilleur remplaçant du café et du thé. Mais il faut la chicorée PACHA qui a toujours été la meilleure du mondel — La chauffage central an temps des Romains. — D'un de nos correspondants de Paris, par téléphone : En creusant un champ pour en retirer de9 pierres, le cultivateur Martin, habitant près de Nantes, a mis au jour les restes d'une importante villa romaine. L'événement fait grand bruit dans la région. Jusqu'à présent une partie de la villa, dont les fondations s'étendent sur plus d'un demi-hectare, a été dégagée. Dans cette habitation construite à proximité d'une voie romaine, on a découvert un système ingénieux de chauffage central au moyen d'air chaud circulant sous les dallages des salles ou dan s l'épaisseur des murs. Etiquettes à prix, à pique, à épingl., étiq. en papier métalliq., en celluloïd, G. DEVET, 36, rue Neufchfttel, Brux. a368-B594 (22) — Un andacienx attentat contre nn bain, en Catalogne. — Barcelone, 20. — Samedi après-midi, un attentat s'est produit sur la ligne du chemin de fer dit Catalan, dans la banlieue de Barcelone.  Au moment où un train entrait dans un tunnel, quatre individus, armés de revolvers, attaquèrent soudain le receveur de la compagnie qui était porteur de 75.000 pesetas en billets et 7.000 pesetas en argent et qui devait faire des paiements pour le compte de la compagnie. Les bandits réussirent à s'emparer de 50.000 pesetas et prirent la fuite, poursuivis par le re- reveur et un employé. Le train s'arrêta soudain k la sortie du tunnel parce que les agresseurs firent fonctionner la sonnette d'alarme. Us descendirent du train et échaniçèrent des coups de feu avec des a»gents dc police qui voyageaient dans le train Soutenus par trois individus armés rie revolver et qui se tenaient à la sortie du tunnel, ils prirent lu fuite. Au cours de la fusillade, un passager du train a été tué; deux autres voyageurs ont été blessts. Les canaux de Mars SARDINES ST-LOUIS Toujours les meilleures ,, SEMELLES ET TALONS CAOUTCHOUC EHOEBERT Le terme c canal » a été introduit en 1859 dans les écrits relatifs à la planète Mars, notre énigroatique Toisine, par l'illuetre Père Secchi, S. J.. directeur de l'Obfiervatoire du Collège romain. En 1377. ce terme fut repris par Je ■avant professeur Jean-Virginins Schia- Sarelli. directeur de l'Observatoire de ïilan. qui l'appliqua, d'une manière conventionnelle- d'ailleurs aux nombreuses traînées jrrisâtrea plos ou mo-n» étroites ou linéaires observées depuis longtemps déjà sur Mais. Il y a sur Mars, écrivait ce savant Italien, en 1882, traversant les continents, ne grandes lignes sombres auxquelles on donne le nom de canaux, quoique nous ne sachions pas encore ca que c'est. Divers astronomes en ont signalé plusieurs, notant. ment Dawes en 18G4. J'en ai fait une étude spéciale depuis 18T7. en et 1879. i en al dessiné plus de soixante. Ces lignes courent entre l'une et l'autre des taohes sombres que nous considérons comme des mers, et forment sur les régions claires ou continentales un réseau bien défini. Schiaparelli constata en plus que, ^ certains moments, les aoi-disants canaux se dédoublent subitement, c'est-à-dire que. en quelques jours ou heures, apparaît à côté d'un t canal » existant, nne autre droite sombre parallèle au premier ■ canal ■ et ayant à peu près la même intensité que lui. Il donna à ce enrieux phénomène qui affecte aussi les lacs, le nom de c gemmation ». I-os observations de l'habile astronome italien furent ' bientôt confirmées par beaucoup d'observateurs et Mars représenté comme sillonné d'un véritable réseau de c canaux rect il ignés »» géométriquement tracés. La planète prit alors un aspect tellement singulier qu'on fut facilement porté à penser qu'une telle configuration ne pouvait être l'œuvre de la nature aveugle. Toutes sortes d'hypothèses furent mises en avant pour , expliquer l'existence dea « canaux - et de leur bizarre disposition. On parla de 1a présence sur Mars d'une humanité plus < avfcn- oée • que la nôtre, capable d'exécuter des travaux autrement' considérables que nos œuvres lee plus colossales et on alla même jusqu'à élaborer des projets de communications avec les Martiens. Mais laissons toutes ces spéculation» qui ne sont que pures fantaisies ne reposant sur aucun fait précis et voyons où en est actuellement U question des ■ canaux » martiens. En 1894 tandis que Percival Lowell et ses collaborateurs W. H. Pickering et Douglass se faisaient en Amérique les n pût res enthousiastes des c canaiix », qu'ils dessinaient étroits et rectilignes, et en nombre toujours croissant, M. W. K. Maunder, de l'Observatoire de Green- wich, écrivait : « Les canaux ne aont que la somme d'une complexité de détails, t Ces quelques mots renferment peut-être U clef de l'énigme. Et en effet, lorsque t pour étudier Mars, les astronomes utilisent des instruments à grande ouverture, possédant par conséquent un grand pouvoir séparateur, ils ne retrouvent plus trace du réeeau géométrique bien défini. A U plaoe des minces tracés auxquels on a donné le nom de i canaux - apparaissent des taches irrégulières dont la répartition n'offre aucune symétrie. C'est - ainsi que, «n 1903. Giacobinl observant Mars à l'Observatoire de Nice avec nne lunette de 760 mm d'ouverture, voit des traînées irrégulières, mais aucune structure géométrique, ni aucune gémination. Ni la lunette de 910 mm d'ouverture' de l'Observatoire de Lick en Californie, ni celle de 1020 mm de l'Observatoire Yerkes près de Chicago, ni le télescope de 1520 mm du Mont-Wilson ne donnent l'apparence d'une formation géométrique ressemblant aux canaux observés par Schiaparelli avec un instrument dont le diamètre de l'objectif ne dépassait pas 218 mm. En 1909, I'éminent directeur de l'Observatoire Yerkes, M. Frost, déclarait que la lunette de Yerkes (1020 mm) était « trop puissante - pour montrer des canaux. Si la même année à l'Observatoire de Flagstaff (E. U. d'Amérique) Lowell parvenait à dénombrer 690 canaux, c'est que cet observateur diaphragmait son objectif de 610 mm à une moyenne de 370 mm. Or. le docteur italien CertilH a montré qu'ave© une lunette suffisamment faible et diaphragmée, ou avec une jumelle, on arrive à voir sur la Lune des apparences identiques aux prétendus canaux de Mars. Les photographies de Mars, même oel- les prises à Flagstaff. ne s'accordent pas avec les dessins de Lowell montrant la planète sillonnée de « canaux * aux formes géométriques, et si oe dernier a pu photographier quelques c canaux », ce n'est, comme il l'a d'ailleurs avoué, qu'en diaphragmant très fortement son objectif rendant ainsi son pouvoir séparateur absolument insuffisant. Celles obtenues par M. Haie au Mont Wilson a l'aide du télescope dont le miroir à 1520 mm de diamètre ne révèlent rien pouvant être comparé aux fameux c canaux ». En 1924. notre savant compatriote G. Van Biesbroeck a observé Mars à l'Ob- servatoir Yerkes et n'a aperçu sur la planète q"ue de petites condensations irrégulières n'offrant à aucun moment l'aspect de ce filet géométrique dont certains observateurs ont si généreusement décoré le sol de notre voisine. Enfin, dans son important Mémoire de 1930. M. E. M. Antoniadi. un des meilleurs observateurs de notre temps, qui depuis 1900 observe Mars à l'aide de la grande aunette de 830 mm d'ouverture, de Meudon (France) écrit ce qui 'suit : Personne n'a jamais vu un véritable canal sur Mars, et ainsi les c canaux » plus ou moins rectilignes simples ou doubles de Schiaparelli n'existent ni comme canaux, ni comme tracés géométriques; maïs ils ont une base de' réalité, pulsqu'A. l'emplacement de chacun d'eux, la surface de la plan&te présente soit une traînée irrégulière plus ou moins continue et tachetée, soit un bord déchiqueté de grisaille, soit encore un lac Isolé, complexe. Ainsi les détails de la planète Mars présentent partout cette structure Infiniment irrégullère et naturelle, si caractéristique des taches de tous les corps du système du monde Tout ceci ne diminue en rien le mérite de Schiaparelli qui avec un instrument de 218 mm seulement, a réalisé ce qu'il était humainement possible de réaliser. Il a commis une erreur d'interprétation et non hT observa tion. Notre cerveau, a fait remarquer l'astronome français Charles Nordmann. a une tendance à créer une continuité entre dq? sensations distinctes et séparées, c'est un appareil intégrateur. Notre jugement, écrit-il. ii est l'intégrale de ces différentielles que sont nos sensations *• Regardant à une certaine distance des taches discontinues jetées d'une manière désordonnée sur une toile ou un tabeau nnîr, on les voit réunies par des lignes régulières. C'est dans cette tendance du cerveau à combler les intervalles, à créer une continuité, pense Nordmann. qu'il faut chercher l'explication de mouvement continu que procure le cinéma, explication ordinairement attribuée uniquement à la persistance des impressions lumineuses sur la rétine.- C'est aussi l'explication de l'illusion des ■ canaux s de Mars. Dans une récente et très remarquable étude sur l'œil, instrument d'astronomie, M. P. L. Dupont, astronome libre, souligne lui aussi le rôle capital du cerveau qni, en dernier ressort, reçoit les impressions, les classe et les traduit. Le râla que peut jouer la psychologie d'une personne dans le résultat de ses observations, dit-il, est immense. La mode, cette bizarre psychologie collective, peut dans certaines observations jouer un rôle étonnant. M. Dupont en trouve nn exemple frappant dans I«» dessins de Mars. Après les travaux de Schiaparelli, presque toua les observateurs ont une tendance à raver la surface de la Pjg&t* d'une quantité de plus en pl«« grande de canaux au point d'en faire «ne véritable toile d'araianée Depuis les dessins d Antoniadi et de Comas Sois, plus de canaux du tout, par contre des taches rondes évoquant fa p«m du léopard. Remarque également importante de l'auteur nour l'étude des surfaces planétaires -notre vision surestime toujours l'étendue des plages colorées en rouge, jaune ou orange et sous-estime au contraire celles colorées en bleu ou violet. De plus, lorsque l'œil est impressionné par une surface de couleur uniforme, il aperçoit, à côté de celle-ci, une teinte composée des couleurs non comprises .dans la surface considérée, c'est le pbé^ nomène de couleurs complémentaires qui peut-être explique la teinte verdâtre que donnent les observateurs lux configurations sombres de Mars et qui a fait conclure hâtivement à l'existHice d'une végétation sur la planète. Mars, en ce moment dans la constellation du Lion (un peu à l'ouest de Jupiter), est encore observable pendant^ la première moitié de la nuit. La planète qui est actuellement à environ 170 millions de km. de nous, s'éloigne rapidement de la Ter» Fid. D COURS ET CONFÉRENCES A I.A SOCIETE DE MEDECINE PREVENTIVE. — Cette société, comme déjà dit, a créé un cycle de conférences sur les .résultats, au point de vue social et hygiénique, du chômage en Belgique. Elles sont faites, le troisième samedi de chaque mois, s. 16 h. 30, en l'Auditoire Bordet, 115, boulevard de Waterloo. Une première réunion a posé les préliminaires et établi le plan d'ensemble. I*a seconde, samedi, avait en vue d'examiner < le problème du chômage », par l'organe de M. Gottschalk et « ses effets sur la première enfance » par l'intermédiaire de M. J. Maquet, directeur général de l'Œuvre de l'Enfance. Ce dernier, à. la dernière minute, s'est trouvé empêché. Le Dr Imianltoff, secrétaire de la Société, qui présidait, a présenté, en peu de mots, avant la conférence, et, après, remercié M. Gottschalk. Celui-ci & examiné, dana un coup d'œil eénéral, les causes, l'étendue, les remèdes du chômage. D'abord les causes : La crise cyclique : ohénomène économique ramené périodiquement par toute grande prospérité suivie . toujours d'une dépression plus ou moins prononcée. Les progrès de la machine. Exemple : aux terrassements de la future Exposition, 100 ouvriers ont terrassé 800,000 mètres cubes, contre, à la précédente, à peu près 400 pour en remuer 600,000. Il y a encore la multiplication du producteur. Tout ceci a produit la surproduction... Puis, il y a eu les conséquences de la guerre : l'effondrement des monnaies, l'arrêt des échanges, la chute des prix suivie de la chute de la production, tombée «de 50 p. c, entre 1929 et 1932. Conséquences politiques : déséquilibre considérable des budgets. Conséquences sociales : le chômage. Le conférencier cite les chiffres dont on dispose, ce qui porte dans le monde à 100 millions, le nombre de personnes atteintes par le chômage. 11 examine l'étendue et la profondeur du mal en Belgique- Quels sont les remèdes? Abaisser les barrières douanières, assainir la situation monétaire; réduction de la journée de travail; roulement, pour l'occupation, entre travailleurs; travaux publics, coin de terre, etc... Quelles sent les suites actuelles du chômage? Le paiement des indemnités aux chômeurs qui se monte au chiffre impressionnant qu'on sait et qui a augmenté te déséquilibre budgétaire- Comment sortir de cette terrible Impasse? En créant entre les peuples lo rapprochement que préconise la prochaine Conférence. En établissant, la prospérité revenue, des moyens préventifs, des réserves pour l'avenir. En normalisant, disent certains économistes, ia production et lès échanges, par l'économie dirigée— BULLETIN DU TEMPS (Communtoué officiel du 21 mai) L'anticyclone continental maintient son centre sur la Baltique Des dépressions orageuses se meuvent de l'Ouest de la France vers la Belgique = elles Influenceront cette nuit et demain la Belgique. Nous observons ce matin sur la Belgique des vents faibles de Sud-Est, des nuages élevés et -des températures de 14 à 19 degrés. Temps présumé : vents d'abord faibles de dliectlous variées, plus tard modérés k assez forts de Sud-Ouest tournant k Nord-One?t (grains), très nuageux et brumeux avec plus tard des éclalrcles, quelques pluies mtme orageuses, 'baisse de la» température. La température k 7 heures : 8 k Oslo, 9 k Copenhague et Reykjavik, 10 k Berne, tl k Stockholm et Belgrade: l? k Heisingfors; 13 à. Londres, Parts, Dorpat, Varfovfe; 14 k Chimay. Budapest, Prague. 15 k Brée, Riga, Lisbonne: 16 k Ostende, Utrecht, Rome; 17 à Bruxelles et Berlin; 18 k Varsovie; 19 k Tirlemont; 26 k Madrid tion, on le sait capable de tout Le soir du crime, 11 prête son vélo à Baudeiet. î qui devait rentrer à la caserne. Vers 8 h. 1/2 du soir, U attend la victime qui arrive a vélo a La Pairelie, l'assomme d'un coup de marteau et précipite le corps dans la Meuse. Il organise ensuite la mise en scène pour faire croire k un accident II se rend ensuite ches ~ tante pour se créer un alibi. Les charges dressées contre Duponcheel peuvent se résumer ainsi : Baudeiet, sans ressources, est assuré par Duponcnecl pour une somme très considérable. Duponcheel a un tel intérêt à voir Baudeiet contracter cette assurance, qu'il en paie lui-même les premières échéances : Il manœuvre de telle façon que la mort ne Baudeiet doit le faire bénéficier des capitaux d'assurance. Baudeiet meurt quelques semaines plus tard, noyé dans la Meuse, après avoir été assommé d'un coup de marteau. C'est Duponcheel qui ie repêche quatre jours plus tard. Duponcheel a menti sans se lasser pendant deux mois et a inventé successivement cinq alibis reconnus faux. Il ne peut expliquer ce qu'il a fait le lundi soir a /heure du crime. Baudeiet a été frappé avec un marteau que Duponcheel reconnaît provenir ae chez lui. Ce marteau, retrouvé dans xa Meuse non loin du corps, portait les traces de sang et un cheveu semblable a ceux de Baudeiet En conséquence : Duponcheel, Albert Léopold Ghlsiain. agent d'assurance, né k Dave le ler avril 1901, domicilié k Wépion, aétenu, est accusé d'avoir à "Wépion, dans la nuit du ^8 au 2g novembre 1332, commis avec intention de donner la mort et préméditation, un homicide volontaire sur la personne de Baudeiet Isidore. TRIBUNAL CORRECTIONNEL D'ANVERS. — Mortel accident aur un chantier. — De notre correspondant : La 9e chambre a prononcé samedi en cause de l'accident mortel survenu aux travaux du chemin de fer a. Mortsel. En s'approchant d'une pelle automatique, l'ingénieur Louis Troch, de Bruxelles, fut écrasé et tué par la benne, et l'ingénieur Schultze fut légèrement blessé. Le tribunal estime que le machiniste Van den B..., de Deurne, a commis une faute en ne plaçant pas le levier de l'appareil en position d'arrêt quand 11 a vu l'ingénieur s'approcher, alors qu'il savait que celui-ci venait pour étudier la machine. Mais l'Ingénieur Troch a commis une faute plus grande en s'approchant de l'engin dont il connaissait le danger. L'inculpé Van den B..., jugé responsable k raison de 1/5, a été condamné condi- tlonnellement à 350 francs d'amende. La Sartle civile réclame près de 2 millions e dommages-intérêts. Le tribunal les arbitre à 598,720 francs dont l'inculpé, ainsi que les entrepreneurs civilement responsables, auront a payer un cinquième. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE MALINES. — Deux falsificateurs ds lait, — De notre correspondant : 1. La cultivatrice Van Gehuchten, demeurant à Lierre, chaussée d'Aerschot, 72 à vendu du lait qu'elle avait baptisé avec 40 p.c. d'eau. 360 francs d'amendes ou 15 jours de prison avec sursis dc 3 ans. 2 L'ouvrier menuisier Rochtus François. Willebroeck, rue J. Wauters 140 s'est fait marchand de lait le 10 février dernier on trouva que sa marchandise contenait 15 p.c, d'eau. 350 francs d'amendes ou 16 iours de prison aveo sursis de 3 ans. ' CHAMBRE DU CONSEIL DE CHARLEROI. — Ls drame de Montignies-sur- Sambre. — On se souvient du drame qui se déroula le 10 mars dernier au café delà Lanterne, place du Centre, à Montigny-sur-Sambre et an cours duquel une ieune fille. Hortense Meews, âgée de 20 ans. demeurant 13. chaussée de Châtelet, fut tuée de plusieurs coupr de revolver tirés par A lois Stratman. 35 ans. demeurant rue dea Tonneliers. La Chambre du conseil vient, en se basant sur le rapport médico-légal, de condamner Stratman à 10 années d'internement dans un_p annexe Dsvchiâtriaue TRIBUNAL CORKTCTION-MEI, OS CHAHLEKOI. — Le drame de la jalousie 4 lûonugny-sur-Sambre. — De notre correspondant : __»". Le 20. mars dernier, un drame se déroulait dans un café do la place Communale, k Montigny-sur-Sambre, tenu par M. Nudenbergh. Une jeune fllle de la localité, Hortense Meeuws, &gée de 21} ans, habitant avec ses parents qui tiennent un café chaussée de Châtellneau. a Montigny, vit arriver son fiancé, Alols Stanislas, Agé de 25 ans, demeurant rue des Tonneliers, k Montigny-sur-Sambre, redouté par sa force herculéenne. Pris d'un accès de jalousie, le colosse se rua sur la. Jeune fille revolver au poing et déchargea son arme dans sa direction. La malheureuse fut blessée mortellement. Quatre balles l'avalent atteinte dans la région du cœur. L'auteur de cet acte de sauvagerie ne devait pas tarder k être arrêté dans un café de Montigny. 11 tvnit encore son revolver en poche. Ce drame aurait certainement été jugâ par la Cour d'assises, si une solution tout autre n'était intervenue. En verru de la loi sur la défense sociale, la chambre du conseil vient de condamner le prévenu à 10 ans de réclusion dans un asile d'aliénés. . - Courses Hippiques Uccle fart. Biarritz 'lêne Tempérai. i3n. 17*1 13"0 14 0 0 0 Waxim de. 24 h. lu jour préce.l. 22o5 0r0 0-0 OoO Minira. des 24 '». Ju jour précérf. 1104 9oO 1400 0000 Baromètre r» 9 h. 76104 76102 76104 0000 Variation tn. m. m. i/PNT direction S.E. * arT lorce fa. .c. S.S.O. la. -Id n. n. c. ita recueillie 0m mO D 771.7770 Om mO Om'mO Humidité» 8 ». 55* "I Déclinaison ma.neticin. Uccle < 17 11 9 38' » ÎPHEMEKIDE dc» 22 Soleil : lever k 4M 5 coucher a 2011.34 Lune : lercr -. 3 h.22 roucher i _9h.3 IAUTE MEK A l.ueadt llh.41 et j 0»i.2 MUTE MER A Anver. 2I1.SI e» T 15 1 09 COURSES A BOIT6FOBT. — Du tl mal. — Bésoltats : 1) Prix du Chien Vert. — 5,000 fr.; 1900 - — L Piatti 6/1 (Shifner)à Mme Leena; 2. Peter The Gr., 6/1 (Denalgre) à M. Reed; 3. Arilon 33/1 (S. Ellis) à M. Grof. Non placés : Uros, RapIBe. Hindou, Au- rea, Junon, Stok Tullie. Distances : 2 long., encolure. Mutuel : 30.50; 10.50; 10.50; 32.50. 2) Prix Godefroid de Bouillon. — 10.000 fr.; 1000 m. — L Esterel 3/1 (E. Ellis) à M. Van Brée; 2. Le Dauphin 10/1 (Denaigre) à M. Gillis; 3. Satyrion 7/1 (Erackeleer) à M. Boulvin. Non placés : Freluchon, Mezieon, Ronald. Johannesburg, Jeu de JDames, Le Manitou, Bornival, Fatale. Distances : cte tète, trois long. Mutuel : 28; 9.50; 11.50; 11.60. i) Prix de Sotbosch. — 12.000 f r. ; 2200 m. — l. Cielon 11/2 (Speer) à M. Hen- drickx; 2. Cif 9/4 (Denaigre) à M. Klei- nermann; 3. Bollan 11/2 (Brackeleer) k M. du Roy. Non placés : Tribun, Daily Strong. Flo- wer Girl, Gossip, Court Parade. Distances : 2 long. ; cte tête. Mutuel : 38; 11; 7.50; 9. 4) Prix de la Ville de Bruxelles. — 1. Philosophe 5/1 (Garnier) à M. de Schoutheete; 2. Pellico 16/4 (Brackeleer) à M. du Roy; 3. Royeghem 20/1 (Boelle) fi» M. -Visart. Non placés : Sand Dance, Mésange, Amoureux, Conandoyle, Le Sagittaire. Distances ; tôte et 2 1/2 long. Mutuel : 27; 9.50: 13: 24.50. 3) Prit d e la Sablannlire. — 10.000 fr.; 2,150 m. — i. Texel 25/1 (Patllassa); 2. Phry- néa 11:2 (E. Ellis); 3. Echinais 20/55 (Heapy) • Non placés : Embrun. Géronstére, La Garonne.  Distances : 3/4 long.; 1/2 long. Mutuel : 90; 20; 10. 8) Prix de Boendael. 15,000 fr.; 2,700 m. — 1. Boske 45,50 (Haapy); 2. Gain il/10 (Hopper). _ 2 partants. Distance : courte encolure. Mutuel : 8 00. COURSES A GROENENDAEL. — Lundi 22 mai, à 14 h. 30. — Nos favoris : 1) Prix Genval (à vendre). — 6,000 fr.; 1800 m. — Grandesse et Psyché. 2) Prix de la Putterle. — 10,000 f r. ; 1000 m. — Laocore et Flabien. 5) Prix de la Cloche. — 8,000 fr. ; 2100 m. — Gileppe, Moellon. 4) Prix de Verrewlnkel (handicap). — 12.000 fr. ; 1800 m. — Enpra.ce, Bourgeois. 6) Prix du Paddock. — 10,000 fr.; 000 m. — Butter Scotch et Eva. 6) Prix d'Ottignle» (handicap). — 12 000 fr. ; 2100 m. — Môphistophélès et Happy Chlnk. CALLISTRATE. Mardi 23 mai, courses k Zellick, à 14 h. 45 m. COURSES AU BOIS DE BOULOGNE. — Du 21 mai. — Résultats : f) Prix de Vellzy. — 8.000 fr.; 1000 m. Non placés : Djoonl, Jongleuse, Frolic (Brethes) ; 3. Gabardine (Graham). — 1. Lovelinnesa (Semblât): 2. Qulntldi III, Red Radish. Farceur V, Nefortitl. Distances : 3/4 long.: 4 long. ;'l 1/2 long Mutuel : 13.E0; 7; 7.50; 20. II) Prix de Courcelles. — 15,000 fr. ; 9. 200 m. — 1. Tonnerre (Semblât); 2. So- lAl de Perse (Morjp.u) ; 3. Fazll (Brethes). Non placés : I_^ Majestlc, Salnt-Cernln, For Me, Braise. Distances : 1/2 long.; 51ong. ; encol. Mutuel : 22.50; 11.50; 19.50; 11.60. IU) Prix de Bagatelle. — 20.000 f r. , 2.000 m. — 1. Libertad (Semblât); 2. Douchka (Bridgland) ; 3. La Louvière (Sautour). Non placés : Phèbe, Gr. Mademoiselle. Hllda. Distances : 2 1/2 I.: 3 long.; encolure. Mutuel : 8.50; 7; 12.60. IV) Prix Nasilles. — 40.000 fr. ; 2,400 m. — 1. Bengal <$aiiott) ; 2. Scopolax (Duforez) ; 3. Jarnac (Papparlardo). Non placés :Dampremy, Tatze Aizle, Breteull, Tropel. Deudora, Rocket. DiBtances : 4 long.: 8 long.; 4 long. Mutuel : 25.50; 9; 7; 24. V) Prix du Prince de GnUen. — 40.000 fr. ; 2200 m. — 1. Lacopede (Rabbe) ; 2. Commandeur (Rochetti) ; 3. Bracken (Semblât). Non nlacés : Farinello, Mon Cher. Thaï- ;ave, Neaman. Distances : 3 1.: 1/2 Li 1/2 long. Mutuel : 7: 6; 10. VI) prix Ralnbow. — 50.000 fr.; 5.000 m - 1 Amidrtfi (Bouillon); 2. Pourquoi Pas U (Rocbettl); 31 Sailor Kinc (Ellioit). u Non placés : Egmont. Cyclax Savon. Ne* wark. Hylas. Echec et Mat, stresa. - Distances : 4 long.; 3 ion?.; 3 long. Mut'iel : aï; 7.50; 7; 12.Ï0. 7) Prix des Tertres. 15.000 fr.; 1.700 m. — i. Brimful (Rahbe): 5. Onq Copt.»;S«mbIat): 3 Tom Pouce N (Petat) Son placés : Tintamarre, Jupiter rv, "Mme André, Rhésus, Courcite. Alt Ben AH. Mutuel : cte tête, l 1/2 long.; l long. Mutuel - 21; 8; 213.50; 10.50. IU. Hollay Oyprien • 11. Van G roo ten b ru el Robert 12. Van Vlockhoven Michel Desmet Gérard 14. Rebry Gaston 16. De Wolf Roger 16. Adam François 17. Gybels Eugène De Putter Edgard 11). Kindt Alphonse "0. Van Impe Constant 31 55 4 3 M 31 Ht 14 31 tn 7H 34 ri 3, X 4S 3-t 16 _.l 3< 31 17 31 t" n 31 1» IX M H it LA REUNION O'ATTIHTI Une ton le nombreuse s était rendue, dimanche, au Bols de la Camure. où s'effectuait l'arrivée du Tour de Belgique. L'intéressante réunion organisée k cette occasion donna les résultats ct-après : Grand Prix du Tour d« ■elglqus [vitesse, Juutui» — JOU uiCifts. Première série : 1. JeantUs, <.. ueiâe^ber; 3 ixjgreel Deuxième série : l. bewael; î. Van Eyck; 3. Buyle Troisième série : l. Nolls; 2. Vander Elst. quatrième série ; 1. Dandois; 9. Verstraeten; 3. Vanden Eynde; 4. Deblick. guarts de finale : U 1- Nolls; m. Van Byck; s. JeanfUi; Verstraeten. IU l. Desaeffber: 2 Deaet: 3. Dandoy; 4. Vander Elst. Demi-finales . 1. 1) Nolls; 2) Dewael. Il — 1) Desaegher; 2) Van Eyck. Finale pour l«> 3me et 4me places ; 3) Van Eyck; 4 Dewaele, k une demi-roue Finale pour les tre et 2me placer : t. Debaeghcr; 2. Nolis, a une deiul-j-oue. Dans les derniers mètres, Desaegber produit ton effort, et coiffe de belle laçou son tenace rival. Grand Prix du Tour ds Btlgjqut. _ Vîtes». — Indépendants. — 500 in. Première série : l- Dulilleul; Debois. Deuxième série Dedonder. Troisième série M Meulenberg. Quatrième série Bellingben. yiiant ue finale : 1} — l. Lebrun; 2 Dutlileul; 3. De Ceus- ter; 4. Van Bellinghen. U) — l Vander Veer; î. Tbeji; S. Demar- telaer; 4. Denis Demi-finales ; l. — l) Lebrun; 2. Theys. il. — i. Vander Leur; 2. DulitJeal. Finale pour les 3me et 4tne places t 3. Dutllleui; 4. Theys, k un quart de roue. Finale poar les tre et âme places : 1. Vaoder Leur; 2. Lebrun, k i demi-roue. Malgré une sérieuse tentative de Lebrun, ce dernier ne peut remonter qu'à hauteur du pédalier de son vainqueur, qui termine im- peccabienient. Un défilé rétrospectif de la oicyciette remporta un vif succès. Successivement des démonstrations sont faites avec • La Dralslenne • datant de 1790, remarquons que la locomotion se fatt uniquement par le contact des pieds au sol. Ensuite le Peut-Bi, datant de 1867 et le Qrand-Bl de 1885, marquèrent ua progrès évident. Enfin, plusieurs anciens vainqueurs du Tour de Belgique, qui réunissent en outre s_ir leur nom les plus belles vlctoii-es du calendrier cyclisU) Internationale lurent présentés public, et connurent un beau succès. Dénièrent ainsi successivement : .Louts Mottiat (45 ans); Emile Masson (43 ans); René Vermandel (4i ans); Félix Sellier (41 ans); Léopold Manon (32 ans); Flrjntn Lam- bot (47 ans); Hector Hcusgbem. (43 ans)-, Léon Scieur (46 ans); Philippe l'hys (43 ans); Maurice Dewaele (36 ans). 2) Equipe belge (De Ryck, Verdyck. Charlier. Deneef. Ver Eycken, Versdbueren. Bay- brechts et Duerloo). k 40 mètres. , Cours* de 100 kilomètres A lamiérloalns i 1. Merteos-Van ix>ocii, 15 points, sn î h. 13 s. S/5. 2. ver Eycken -Duerloo. A un tour : 3. De Byck- Verdyck. 10 points. 4. Peix-Bresciani. 9 points. A . tours : 5. Charlier-Deneef. 5 points. 6) Ex-aequo ; Verschueren-Huybrecht* et Oeschepper-Reyns, 4 points. 8. Mortelmans-Vissers, 3 points. A 3 tours : 9. Leemans-Roothoofd. 9 point. 10. Barth* lémy-Huysse. 7 points, il. Alex Ma-r-t-Menleman. « points, lî) Dictus-Janssens, 6 points. 13. Hamerlyuck-Van Kempen. Theys; 3. t. Denis; 2. De Ceuster; 3. l Lebrun, 2. Van de Leur; : 1. Deniar.elaere; 2. Van PALAIS DE JUSTICE COUS D'ASSISES SE 1.A2CT7B L'affaire Duponcheel De notre correspondant : Cest ce lundi que commencera, devant le jury namurois, l'examen de l'affaire mise à charge de DuponcheeL Voici résumé l'acte d'accusation : Le mardi 29 novembre 19-32, surlendemain des élections législatives, au matin, trois ouvriers trouvaient, le long: ao la Meuse, a La Pairelie, une bicyclette avariée. La police fut informée. Le même matin, a 8 heures, un sieur Albert Duponcheel, hapltant le long oe la route qui va de La Pairelie à la route de Bois-de-Villers, descendait à La Pairelie et prenait le tram pour Namur. Le 30 novembre, Duponcheel so rend k la caserne pour s'informer de Baua»e- let et par ses propos, ses démarches dans divers milieux, il tend à faire croire que le soldat a été précipité par une auto dans la Meuse. Il s'orfre à faire des sondages et finalement retrouve le corps de Baudeiet dans la Meuse, A l'endroit ou l'on avait découvert le vélo abandonné.  Duponcheel avoue avoir intérêt à In découverte du cadavre, car il y a une question d'assurances en jeu. Baudeiet, dit Duponcheel, devait se marier avec une personne de Bollinne— Harlue. Il avait contracté une assurance- vie et accident au profit de son enfant. En cas de décès de Baudeiet, la femme doit toucher 100,000 francs; en cas de décès de la mère, son enfant doit toucher la somme. Cette déclaration est mensongère en ce qui concerne les rapports de Baudeiet avec la femme» comme on le verra plus tard. i C'est ce premier iftcnsonge qui donnera l'éveil au* magistrat instructeur et lui fournira un fil conducteur. L'autopsie révéla que Baudeiet avait été précipité dans la Meuse encore vivant et que la blessure qu'il portait' au crâne ne pouvait pas provenir d'une collision avec une auto. Duponcheel fut soupçonné et finalement accusé d'avoir tué Baudeiet. Le juge d'instruction apprit que Baudeiet, orphelin, avait, à l'instigation de Duponcheel, contracté, k deux sociétés différentes, de grosses assurances vie et accident, dont seules les premières primes avaient été payées. La mort de Baudeiet devant avoir pour conséquence le paiement d'une somme do 300,000 francs au bénéfice d« Duponcheel lui-même, par le truchement d'une tierce personne. Duponcheel a très mauvaise réputa- TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE DINANT. — Escroqueries. — Edçard P... ancien agent de change à Godinne et son épouse C... Marie, comparaissaient pour escroqueries et faux. Le menace a été acculé à d«8 dettes Le tribunal condamne l'épouse à 2 ans de prison plus 3.500 francs d'amende et le mari à un an de prison plus 1.400 francs d'amende. Lee prévenus ont interjeté appel. Vol d'un cheval. — Jules H . de Oret a volé un cheval dans la pâture du fermier D.... qu'il est allé offrir en vente a un marchand de chevaux. Le vol a été. perpétré par effraction. Le voleur est condamné à 4 mois da prison et 700 francs d'amende. — Bagarres électorales k Mesnil-Eglise — La nuit du 4 au 5 décembre, nuit d'élections. Nestor T... actuellement bourgmestre, et Eiigène T... aarde-cham- pêtJ*e reçurent des coups de matraque et furent assommés. Edouard W... cultivateur à Mesnil-Eglise poursuivi pour avoir donné ces coups ost condamné à 350 frs d'amende. Il paiera 200 francs de dommages intérêts à chacune de see victimes. Le critérium DE BELGIQUE (Amateurs). — gLa troisième étape. — Victoire dt Reieon. — "La troisième étape du Critérium do Belgique pour amateurs s'est disputée, dimanche, sur le parcours Bruxelles-Salnt- Mcolas, comprenant 155 kilomètres. Le départ a été donné k il h. 15 prés du pont de Wemmel, avenue Houba, par M. Bruneei, président d'honneur d_i Vélo-Club Laekenols, organisateur de l'épreuve, k 72 concurrents. La course fut vivement disputée. Rapidement Relsen et Mlraart se détachèrent du groupe des concurrents et prirent une certaine avance. Peu avant Enghlen, Mlnsart profite de ce que Retsen doit remettre soa pédalier en état, pour s'échapper. A Gand, Mlnsart est contrôlé le premier, k 14 h. 30. Suivent : k S0 secondes, Relsen; k i m. 20 s., Leclercq; i 3 ra. a s„ Van Luyck et Van Belllnghen; à» 5 m. 15 s., le peloton composé de -22 unités Peu après Gand, Reisen réussit a rejoindre Mlnsart et ces deux coureurs termineront de concert a Saint-Nicolas, où .Relsen l'emporte au sprint Ci-après le classement de cette 3e étape ; 1. Relsen, en 4 h.' 25 m. 20 s.; 2. Mlnsart. à 3 long.; 3. Van Luyck, k 4 Ji. Ti ni. 35 s.; 4. Van Belllnghen, à 4 h. 38 m. tb s.; 5. Leclerckx, à 4 h. 20 m 42 s.; 6 Vanden- - steen, à 4 h. 32 m. 15 s.; 7. Adrlaenssen, k 1/2 rooe; 8. Rogfemans, k 1/2 roue; 9. Hou- dé; 10. Struyf; li.Heisen; W. VsnderBorght; 13. Poffô; 14. Huot; 15. Vin der Houtvinck; 16. Goens; 17. Gcerinck; 18, Broeders; 19. Lechein; 20. Cloots; 21. Van Dooren; 22. Van Mêle; 23. De Keyzer; 24. De Luyck; 23. Vanne; 26. Dëbronge; 27. Luypaert; 28. Charlier; 29. Lowagle; 30. Yan N'este; 81. Dl- çneffe; 32. Palmers; 33, Dupont; 34. Thys. -wvw- NÊCROLOGIB Cie DES POMPES FUNEBRES MAISON SAMYN 23 a 27, rue du Lombard. téléphone 12.27.25. Tout services et fournitures se rattachant aux funérailles. a7S2A LA REUNION DE VERVIERS. — Favorisée par un tempe idéal la c nocturne ■ du Vélodrome verviétois a été suivie par un publio extrêmement nombreux. Le programma varié de -TTette séance donna lieu à une série d'épreuves très attrayante» dont voici lee résultats -. Vitesse : 1) Hamerlinok : 2) Van Kempen (lre série); 3) Kiljan. Poursuite 7 Debruyckère vain Bogaertg par 20 mètres. Vitesse 7 l) Hamerlinck ; 2) Van Kempen (2e série): 3) Kjlian. Poursuite entre usa <équipes Paanoul- Duray et Delhez-Rogister est enlevée par Delhex sur Duray. le a deux autres coéquipiers RoKÎster et Pagnoul ayant abandonné. Individuelle P" élimination : 1) Bai- wir; 2) Vandenberghe ; 3) Eogiater »?t successivement éliminée : Clignet. K»s- tersw Vopel, Bogaerts, Pagnoul. Record du tour de pieté (200 m.). — Hamerlinck en 12 secondes: Van Kempen en 12 secondes 3/5. Course de deux beures par équipes. — ler classement • 1) Vopel: 2'Vandenber- Ube; 3) Delhe».. 4) Clignet. L'équipe Pagnoul-Duray prend du champ »at provoque une bagarre d'envergure. La lutte «st euperbe. tous les ocu- reurs se trouvent en piste. Le second classement est supprimé. Hamcrlinck-De- bruyekere doublent le lot- l'équipe Van (135 kilomètres) trente- Kempen-Bozaerts leur oppose une farou- neut concurrents se présentent ensemble | ch résistance, faai, succombe après une * ">. 16 -._7.^.i u «f:"A 1 . t ™ «S I e . "_".?.. I,ïft_. „„i n« d,r« 1 moins dc 71 tours. Le Tour de Belgique CINQUIEME ET DEBNLE-iE ETAPE COUBTBAI-BBT7XEI_LES (235 kilom.) X.E DEPAK'r. — Courtrai. le 21. — Ce matin à 8 h. 45 a été donné ie départ de l'ultime étape du Tour, sur la route do Menin. A noter les abandons de Schal- licr, Stockman, Decorte et Lampaert. LA COURSE Le train est rondement mené et. avant Menin. on note déjà plusieurs lâchés Dewolf, Ducastelng. Roosemont, Ver- niers, etc soit régulièrement, soit pour cause d'incidents quelconques. A OST»*XnXB (85 kilomètres), passent A 11 h. 36, Rebry, Ronsse, Aerts, Wauters Jean, Lambet, Struyven, Van Rossera et de nombreux autres; a 50 mètres se trouvent Mottard et Gybels; & 3 m. Rocleu. A BBUOES (109 kilomètres), atteint a 12 h. _1, le groupe initial comprend 35 coureurs. Lambet crève en arrivant au contrôle et repart avec 1 m. 3(1 s. de retard. A -MKJSOO m. L'ETRANGER EN FRANCE PARIS — RENNES LE GREVES BAT SCHEPERS Rennes, 21 mai, — La première parti* de la course ne pr»ésenta aucun intérêt. A partir de Mayenne Moineau «t Sierow. ki s'échappent et le peloton se disloque. Un peu avant Vitre, S eronski «st victime d'une crevaison et les dix homm»sa de tète filent de l'avant a toute »lites_« et arrivent ensemble au vélodrome où Schepers mène lo sprint, mais se fait remonter par le ieune Le Grèves. Classement : 1. Le Grève* (Français) couvrant les 347 kilomètres en 10 h. 38 min.; 2. Schepefi (Belgo); 3. Tommies. ( Belge) . 4 Chacque : S Louviot ; 6 Boii»- solle: 7 Fave; 8 Cloareo; 9 Fontenay; 10 Moineau tous en même temps î 11 Emile Joly en 10 h. 42 m. : 12 Sieronski 13 Bulla : 14 Bisseron. Vélodrome de Buffalo ' Pari.-», le 21 mai. — Publio clairsemé au Vélodrome cet après-midi. V'oici le* résultats : Luupe d'Europe de vitesse. — Deuxième épreuve. 1.000 mètres : Première série 1. Michard-, 2 Scherens à Ifi cm: 3 Co- zens à 2 long. Les 200 mètres en 12 sec 4/8. Deuxième série i i Scherens; 2 Michard à 15 cm -. 3 Co&ens à une roue. L-es 200 mètres en 12 sec. 4/5. Troisième série ; 1. Scherens ;2 Michard à l'4 do long; 3 Coxens à une 1»'2 long. Les 200 mètres en 12 seo. 4/5. Classement de la première manche : 1. Scherens 4 points: 2 Michard fi pte; 3 Coxens 9 pts. Deuxième série : 1. Gérardinj 2, Falk Hansen. à 10 cm; 3 Sxamotta à 1 long. Les 200 mètres en 12 sec. 1/5. Troisième série : 1. Falk Hansen; 2 G erard in à 1 long; 3 Sxamotta relevé Les 200 mètres en 12 sec. 4/5 Classement de la deuxième manche Première série : 1. Gérardin 4 pts • 2 Falk Hansen S pts ; 3. Sxamotta 9 pte'. Troisième manche. — Première série : 1 Faucheux; 2 Honeman k 1/2 roue; 3 Martinetti à 1 roue. Les 200 mètres en 12 sec; 3/5. Deuxième série : 1. Faucheux : 2 Martinetti à 1/2 roue; 3. Honeman à 2 long. Les 200 mètres en 12 sec. 4/5. Troisième série , 1 Martinetti : 2 Honeman à 1/2 long; 3 Faucheux à 2 long Les 200 mètres en 12 i. 4/5. Classement de la troisième manche. — 1 Faucheux 5 pt«: Martinistti 6 pte: S Honeman 7 pts. Finale des premiers (en trois muches) Première manche : 1 Gérardin ; 2 Sch». rens à 1 long. ». 3 Faucheux (relevé) : 200 m. en 12 sec Deuxième manche i 1 Scherena ; 2 Faucheux à 1 roue ; S Gérardin à 1 long. 200 met. en 12 sec. 1/5. Troisième manche : 1 Gérardin ; 2 Scherens à 1 roue; 3 Faucheux lm 200 mètres en 12 sec. 2/6. Classement général. — 1 Girardm. 4 pts: 2 Scherens. 5 pte: 3 Faucheux 8 point... .- - » „•-.-— •-- Finale des seconds. — Première manche : 1 Martinetti: 2 Michard à 1/4 de roue : 3 Falk Hansen 4 1/2 roue. 200 m. en 12 m 3/5. Deuxième manche : 1 Michard : 2 Martinetti à 1 long; 3 Falk Hansen à 1 long. 200 m. en 12 sec. 3/5 Troisième manche : 1 Michard • 2 .Martinetti à 1/2 roue-, 3 Falk Hansen à 1/1 roue. Les 200 mètre» en 12 sec. 2/5 Classement général. — 1. Michard 4 point»; 2. Martinetti 5 points: 3 FaJk Hansen 9 points Finale des troisièmes(en trois manches) Première manche : 1. Honeman; 2 Corons à 1/4 de roue; 3 Sxamotta à 1 long. 1/2; Lee 200 m. en 12 sec. 4/5. Deuxième manche : 1. Coxens ; 2 Honeman à 4 long. ; 3. Sxamotta à 1 long. 200 m. en 12 secondes. Troisième manche t, 1 Honeman ; 2 O» «ms à 1 1/2 long : S Sxamotta. Les 200 mètres en 12 sec. 4/5. Classement générale - 1 Honeman 4 p. 2 Coxens 5 pts : 3 fizamott» 9 pts. Théâtres et Concerts monnaie. Ce lundi, k 14 h. 30. avec MM. Ansseau «t TllHin-SWTiis. dernière représentation de ■ Tann_bauser •; mardi, avec le concours de MM. Rotratcbevsfcy et Richard, dernière de * Les Pêcheurs de Perles • et Paris et les Trois Divines •; mercredi, à 19 ,, gala en langue allemande, avec Mmes Hennj Trundt et Sabine Kalter. MM. Lau- Titz Melchior. Alex. Kipnis et Em. Treskow : Tristan et Isolde •; Jeudi, matinée, dernière de • Le Petit Duc •; vendredi, avec MmegLuart et M. Rogatchevsky, dernière de ■ I* Bon Roi Dagobort •; samedi, dernière représentation de gala donnée en langue allemande avec le concours de Mmes Henny Trundt et Sabine Kalter. MM. Lauritr Melchior, Alexander Klpnls et Emli Treskow : Tristan et Isolde *. alhambra. — U sera donné Jeudi, Jour de l'Ascension, une troisième et toute dernière matinée de la ■ Comtesse Marltza ». VAUDEVILLE. - « La Dame du Wagon- Ut » n'aura plus que cinq représentations. (Matinée de Jeudi comprise). FOLIES BERGERE. — TOUS les SOlrS, k 20 h 15. la nouvelle revue d'été, de Jef Orban. avec l'auteur lui-même et tonte la troupe des Folles-Bergère. PALAIS D'ETE. — € Don Rico and bis Gypsr Girli Band ■, un orchestre célèbre. entouré de dix vedette» internationales. corder 3 minutes de neutralisation aux coureurs. , Le* train demeure sévère, mais ie groupe reste compact. Seuls des Incidents, crevaisons ou autres, retardent de temps en temps l'un uu l'autre A OAND (156 kilomètres) les coureurs de tête, toujours aussi nombreux, sont contrôlés k 14 heures. Après cette ville, il convient de signaler une tentative d'échappade de Noter- man, déjouée par Jean Aerts et Jean Wauters. A ORAAllOHT (195 kilomètres), 11 est 15 h. 12 lorsque passe le groupe de tête, La fin de ik course e.«t fort animée. Tour à tour Aerts et Ronsse sont J.s- t-ancés pour' crevaison, mais réussissent à rejoindre. Finalement 19 coureurs restent ensemble pour se disputer le sprint final. L'ARRIVEE A BRUXELLES KOUYF.T.T-E VICTOIRE de JEAN AEKT1 QUI EST VAINQUEUR DIT TOUR L'emballage donne lieu à une belle lutte, dont Jean Aerts fournit le brillant vainqueur. Ci-après le classement de cette dernière étape : L JEAN AERTS, en 8 h. 12 m. 22 s.; t. Van Vlockhoven, * une longueur; Si. Parmentier; 4. Deloor; 5. Vernicrs; 6. Van Grootenbruel; 7. Gardier; 8. De Putter; Roosemont; 10. Rebry; 11. Noterman; Vander Haegen; 13. ex-aequo : Moerenhout, Desmet, Hollay, Mathys. Van Keer. Ronsse, tous même temps ; 1». Adam, en 8 h. 12 m. 40 s.; 20. J. Wauters, m. L; 2\. Dewolf, en 8 h. 12 m. 58 s.; 22. Gybels, en 8 h. 13 m. 52 s.; 23. Van impe, 8 h. 15 m. 56 a.; 24. Sira, m. t.; 25. Wlllems, m. L; 26. Hoyoux. 8 h. 16 m. 36 s.; 27. Lambet, m. L; 28. Struyven, 8 h, 17 tn. 47 s.;^21». Kindt, 8 h. 20 m. 23 s.; 30. Van Eenooghe, 8 h. 24 m- 51 s.; 31. Roba, en 8 h. 34 m. 3 i.; 32. Delrivlère, m, t.; 33. Sommevllle, 8 h. 43 m. 50 s.; 34. Van Hyfte, S h. 48 m. 16 s.; 35. Mottard, m. L U CLASSEMENT GENERAL 1. AERTS JEAN 2. De Loor Alphonse 3. Ronsse Georges 4. Wauters Jean 5. Matthys Georges 6. Vanderhaegen Joseph 7. Verniers Alphonse 8. Moerenhout Joseph 9. Gardter François *4 tl 27 :i4 II n 14 M .'K 14 7711 44 :t« 2! 741 M 771 47 :<4 » 49 M 77 77 11 34 25 11 FOOTBALL Les championnats de Belgique Olvlslon d'Honneur lutte qui ne dure pas moins de 3e classement • 1) Hamerlinck; 2) VnndenWshe : 3) Clianet; 4. Kilyan. Van Kempen-Bocaerts tentent de .se dédoubler mais leur» efforts restent vain s Les Hollandais Cli^et-Hateri réussissent mieux mai» au moment où il» vont rejoindre le lot. Hamerhnck-DebruTckere et Vopel-Kvlian se détachent à leur tour. Le, deux équipes doublent à nouveau tout le lot. 4e classement 7 1 Duray ; 2) Debruy- kere; 3) Vopel; 4) Cnenet. »4ô kms ont été couverts dans la première heure. ôe classement : D Vopel; 2) Dnray; S) Dethra: 4) Hamerlinck. De suite après ce sprint il'équipe Van Kempen-BoKaerts se dédouble une fois. 6e classement : 1 Hamerlinck ■ 2) Kilyan ; 3) Van Kempen; 4) Baiwir. 7e classement ; 1) Duray ; 2) Von Kempen: 3) Delhex; 4) V.indenbernhe. Se classement 7 1 Hamerlinck ; 2) Van Kempen- Si Kisters; 4 Kilyan. Classement final : (86 km 600 en 2 heures) 7 1) Hamerlinck-Debrayckere : 19 points: 2) Van Kempen-Bogaerts. k 1 tour. 8 pointa: 3) Clignet-Kistere. 6 points: 4) à deux tours Boiwir-Vanden berghe. 13 points et l'astnonl- Duray 13 points: 5) Vopel-Kilyan 12 points; 6) lïocister-Delhez. 6 points LE GRAND PRIX LOUGUEvULE. — Victoir e oe Lucien Georges. — Liège, le 21 : Dimanche s'est couru à Jemeppe sur (e parcours Jemeppe-Marche et retour «oit 140 km le grand prix Longueville. épreuve réservée aux indépendants. Les arrivée» se sont effectuées dan» l'ordre suivant : 1. Lucien Georges en 5 h. 15 m.; 2. Lerkemeert a 1/2 roue; 3 Mathieu à 1 longueur» 4 Siquet; 5 Cra-villon; 6 Gahv- 7 Colaert7 8 Huts: 9 Treckels: 10 Pansart. AU VELODROME DE TER RIVIEREN. r- Anvers, le 21. Rés'jltals de la réunion de ce dimanche : M.t&h pounuit. (S kilomètre.). — 1. Equipe étrange» liLouet. Dayen. Schoen, Bus- schenhaeeen. Brésclanl. Pelx. Bogaert et ». 751 van Kempen). «n 75 m. 37 s. 2/5. CLASSEMENT Matches Buts i G P. N. P C. t 1. Union St-Gil. 26 19 2 S «9 22 43 2. Antwerp F. C. 26 16 6 4 69 38 36 3. C. S. Brugeois 26 14 7 5 40 29 33 4. Standard C.L. 26 14 9 3 77 fi6 31 5. Liersche S. K. 26 12 8 6 71 42 30 6. T.S.V. Lyra 26 11 9 6 51 64 28 7. Beerschot A C 26 12 10 4 61 54» 28 8. Daring C. B. 26 8 10 8 48 -44 24 9. F. C. Maline» 26 8 11 10. Racing C. B. 26 7 18 11. R. C. Malines 26 8 14 12. R. C. Gand 26 7 16 13. F. C. Brugeois % 6 16 4 39 73 16 14. Berchem Sp. 26 4 16 7 36 60 16 7 49 64 : 6 43 48 20 4 43 57 20 3 40 78 17 I. UNIOS CLOTTOl PAB U»I BLLLE VICTOI3.E SUS LB BAXHTO Le derby L'nion-Darinx. postposé en sl- ene de deuil, pour le regretté président du club saint-gillols M. Marien, s'est Joué dimanche. Le match ne revêtait plus d'Importance au point de vue résultat, mais 11 n'en fut pas moins suivi par une assistance nombreuse. Faisant honneur a son titre, l'Union . remporté une magnifique victoire par un net écart d. buts. Ce résultat confirme l'excellence de ia condition du club champion, ainsi que sa grands valeur cobéslve. Disons cependant que son succès fut facilité par la complète méforme du garde-but molenbeekols Vandenberghe. Au cours d'un match préliminaire, opposant lea scolaires da l'Union Salnt-GUlolae et de Tilleur F. C, les bouillants petit» Liégeois s'assurèrent le meilleur par 4 buts é 1. Cest M. Langenus que dirigeait la rencontre, opposant les formations suivantes : union s-»unl.t*-uo-S». — But : Vande- wyer; Arrières : Pappaert et Smellings: Demis : Romraens, Welckenhuyxen et L'iaessens; Avants : Bastin, Van (Callenberg. Vanlandeghem, Vanden Eynde et Weydish. Daring v. b. — But : Vandenberghe; Arrière» : Keurvels et Herremans; l>e- mis : Van Isterdael, Teuninckx et Van ingelghem: Avants : Torfs, Devidts, Mondelé, De Nayer et Van Nleuwenho- ven. Premier» mi-temps. Avant le cc»up d'envol, remise de fleo; et félicitations des Joueurs du Daring A ceux ds l'Unloa Le choix du camp favorise (es locaux qui débutent aveo le soleil dans 1» O'O"-,. L'Union ss ports d'emblée * l'attaque »!H _____ _ M