Revue de la Presse Belge (Extraits à titre documentaire) ,' VViVVVVVVVWWlVVAM'VVVIAVVVVVVa^ LE REGIME PARLEMENTAIRE am ■«■a \ L'ETOILE BELGE critique vivement le v régime parlementaire tel qu'il est pratiqué «en Belgique : < « Nous faisions remarquer hier, à pro- Apos de la sotte querelle cherchée à M. Buvl par le gouvernement et ses défenseurs a'of- ■ tice, que les membres du Parlement ont le t devoir de contrôler l'administration des de- ;niers publics. U conviendrait peut-être d în- Jsister sur cette remarque. ; Le droit de voter l'impôt en argent et en ! hommes et le droit de contrôle qui en ré- ; suite sont, en effet, la raison d'être du ré- 'gime parlementaire. En d'autres termes, le vote du budget et le vote du contingent sont Iles deux prérogatives essentielles des représentants de la nation. Il est permis de le rappeler sans s'exposer au reproche de continuer l'école de Calino, car les mœurs nouvelles ont altéré singulièrement la notion des choses. Jadis le vote des budgets et du contingent de Ifcar- mée était le principal objet des débats parlementaires. Aujourd'hui, c'est le contraire. Les budgets sont examinés, quand ils le sont, d'une manière superficielle et hâtive et le contingent est voté, de la même manière, quelques jours ou quelques heuies avant Je délai fixé par la Constitution. Autant dire que le régime parlementaire est vicié dans son essence. Non seulement la Chambre n'a plus le temps d'étudier les budgets et son droit de contrôle est réduit à sa plus simple expression, mais le droit de contrôle du Sénat est, dans la pratique, complètement supprimé. Quand la Chambre a voté, «in extremis», des crédits qui sont déjà entamés au moment où elle les vote, le Sénat en est réduit à opiner du bonnet. Contrôle de la Chambre incomplet et insuffisant, contrôle du Sénat impossible, tel est l'aboutissement des détestables pratiques que nous avons laissé s'implanter chez nous. La Chambre, le Sénat et le gouvernement sont responsables de cette altération du régime parlementaire. La Chambre l'a rendue possible par son bavardage stérile, le Sénat par sa faiblesse, et le gouvernement par son désir naturel, inconscient ou conscient, d'échapper au contrôle du pouvoir législatif. Partagée entre ces troi6 coupa, blés, la responsabilité n'est restée pas moins lourde à porter. . Le régime parlementaire est faussé. 11 tend à ne plus être qu'une étiquette menteuse. S'il est des politiciens qui ncî s'en aperçoivent pas, nous le regrettons pour eux et surtout pour le pays». LEURS RESPONSABILITES L'INDEPENDANCE BELGE montre les responsabilités assumées par le gouvernement en matière financière : « Ce n'est pas seulement la presse catholique qui se débat désespérément contre le lamentable effet produit par les révélations de M. Buyl au sujet des émissions à jet continu de bons du Trésor; le gouvernement n'est pes plus à son aise, et les paroles prononcées vendredi, à la Chambre, par M. Le- vie, ministre des finances, nous donnent un avant-goût de ce que seront les explications que le gouvernement fournira en réponse à l'interpellation de la gauche. Il convient pourtant de mettre au point la protestation de l'honorable ministre des finances contre. ce qu'il a qualifié le procédé oe M. Buyl. M. Levie s'est indigné parce que M. Buyl a cru devoir publier un tableau détaillé des opérations financières conclues par le gouvernement, publication qui a produit une certaine émotion dans le pays. M. Levie a soutenu que ces choses-là ne se publient pas — et '. il a dénoncé l'attitude de M. Buyl à l'indignation du pays :... t C'est d'un comique assez réussi et il est 'vraiment divertissant d'entendre le ministre '«jes finances proclamer qu'un députe a manqué de correction en publiant le détail des opérations financières du gouvernement Ces opérations 6ont-elles donc secrètes ? Sont- elles de nature qu'il est bon, pour le crédit général du pays, de ne pas les faire connaître au public r M. Buyl a-t-il fait autre chose que de se servir des documents officiels de la Cour des comptes dont tout représentant de la nation a le droit de prendre connaissance? 1 n'y a rien dans 1 attitude de M. Buvl qui puisse prêter à la moindre critique et l'on peut estimer, au contraire, que l'honorable député libéral a, rendu un sérieux service au pays en signaaar.t de la façon la plus nette, la plus précise, le péril que comporte- la situation financière. Vaudrait-il mieux dissimuler ce péril et laisser le pavs dans l'ignorance d'une situation dangereuse? Qui donc oserait le soutenir sérieusement? Que le tableau si édifiant publié par M. Buyl gêne le gouvernement, nous le comprenons fort bien, mais il est juste que le gouvernement assume la responsabilité des expédients auxquels il a recours pour faire face aux charges financières qu'il a créées. U est juste qu'il assume toute la responsabilité de procédés qui n'ont da'utre but que de dissimuler ies graves inconvénients pour le crédit national d'une situation à laquelle il n'y a plus moyen de faire face par les seules ressources ordinaires. Le parti catholique ne manque pas une occasion de s'attribuer tout le mérite de la prospérité générale de Ja Belgique ; il est élémentaire que toute la responsabilité de sa politique financière désastreuse retombe sur lui et qu'on sache que la nation, dans son ensemble, n'approuve pas des expédients qu'on n'admettrait pas si un particulier s'avisait d'y recourir. » Exécution des «Quatre Saisons»,, de Joseph Haydn. — «Audaces fortuna juvat! > Ce proverbe -ne pourrait mieux s'appliquer qu'en ces circonstances. Il fallait, en effet, une dose peu commune d'audace pour s'attaquer a une œuvre qui ne reçoit les honneurs de l'exécution que dans les centres musicaux où l'on disposent de chœurs t d'orchestre d'élite. aiLes Saisons» constituent une œuvre toute de fraîcheur, d'inspiration spontanée, d'exhubérance juvénile, où le cœur et l'âme occupent la première place, où l'ex pression des sentiments les plus beaux, les plus purs, les plus enthousiastes et les pius nobles, reçoivent une constante consécration.  Qu'est-ce, en somme, autre chose que la glorification du Créateur ■ par un poète en admiration devant la nature, ce sublime et incomparable chef-d'œuvre I Sans s'attarder à la recherche d'effets compliqués et inattendus, Haydn prodigue sa foi, son cœur, tout son être à larges mains, sa coupe inspiratrice déverse à pleins bordse les motifs les charmants, les plus émotionnants. aiLes Saisons» ont, d'ailleurs, été exécutées partout et chacun s'est trouvé au moins une fois sous le charme de cette musique caressante, tour à tour pleine d'ingénuité et de grandeur qui, avec les moyens restreints disposait le compositeur à ' son époque, arrive è produire une variété d'effets, un coloris si chaud et un ensemble si plein d'élévation, qu'il suscite toujours l'admiration de la foule. Voilà la musique que M. Hermans devait traduire, voilà les périls semés sur sa route, voilà les embûches qu'il devait éviter. Nous devons reconnaître qu'il s'en est tiré tout à son honneur et qu'il peut sans crainte jeter un regard de satisfaction sur le travail accompli. Le point faible de cette exécution résidait dans l'interprétation de l'orchestre qui devait, avec deux ou trois répétitions, jouer ce que les orchestres réalisent avec dix répétitions et parfois davantage. Nous aurions mauvaise grâce à ne pas reconnaître qu'il a enlevé la partition avec une surprenante habileté et si le second cor et les trompettes avaient' daigné étudier leurs parties à domicile afin, d'éviter les déraillements, tout eut été parfait. Il est regrettable que la qvestion d'argent joue un si grand rCe ici car cette œuvre étudiée à fond, les cordes jouanr largement et puissamment, les cuivres lançant avec éclat de beaux accords chauds et sonores, c'eut été superbe ; néanmoins, vu les circonstances, c'était fort bien et certains passages furent enlevés avec maestria. Pour juger les chœurs, on ne peut les comparer à l'orchestre, ils ont pu étudier eux, et les répétitions ne leur ont pas manqué. Peu importe d'ailleurs, le public ne fait pas toutes ces considérations et apprécie ce qu'il entend. . ■ M. Hermans avait réuni cette fois une pléiade de^lOO .voix environ qui ont marché avec un ensemble, un brio, une justesse et une ardeur.- remarquables. Les voix de femmes étaient : fraîches et vibrantes. Celles des hommes, par contre, étaient un peu étouffées derrières. les dames et l'orchestre. Il est regrettable que la scène de la Royale Staar ne soit pa-s disposée en amphithéâtre. L'effet gen.tfrali.eut' doublé d'intensité et les voix d'hommes eussent autrement tonné. Malgré "xjla " lesj.çhœurs du Printemps, l'Hymne au SoJeiJajl'aprjroche de l'orage, la chasse, le chœur final eh forme de vaise de l'automne et la Péroraison avec sa belle fugue furent çha<nÉ«|'s, avec une fougue un sentiment descriptif .intense et un brio qui sou-, levèrent des bravos - enthousiastes et on ne peut plus mérités. Les solistes reçurent aussi leur part de succès Le rôle dé Simon était interprété par la basse Fincke, d'Aix-la-Chapelle. Comme nou€ l'avons déjà dit, ce chanteur, tout en possédait un organe très homogène, puis¬ sant et étendu, ne plaît guère.. Sa diction est dure et cassante et ne s'accomode pas de la poésie fraîche et .charmante ^e l'œuvre de Haydn. Le ténor Jac. Van Kempen, de Bloemen- daal, fut plus heureux daps sa traduction du personnage de Lucas. U chante de façon très artistique, exprime, avec un sentiment profond, ce qu'il ressent et réussit fort "bien le» demi teintes. L'air à la «Nature de l'Eté» le charmant duo de 1' «Automne» et"la description du «Voyageur perdui furent chaleureusement applaudis. Quant à Mlle Oesterreick, une des plus brillantes lauréates sorties récemment du Conservatoire de Cologne, elle s'est surpassée dans le rôle exquis de Hanne. La fraîcheur de sa voix cristalline et pure, veloutée et éclatante tour à tour, la grâce de son interprétation se sont donnés libre carrière dans le Récitatif de l'air de l'Eté, le duo de «L'automne», et la chanson caractéristique de 1' « Hiver ». Le public i'ovationna à di- verses reprises et c'était justice. L'interprétation générale de l'œuvre, fut fort bonne. Certains passages comme l'air de Soprano d'Eté, le chœur valse de l'Automne eussent gagné à être pris dans un mouvement un peu plus vif, mais à part ces quelques impressions l'ensemble fut excellent, l'intérêt soutenu du commencement à la fin et la satisfaction du public complète. Hommages soient donc rendus à l'orchestre, aux chœurs, aux solistes et à M.' Hermans qui ont prouvé, cette fois plus encore que les ' précédentes qu'avec de la volonté; de l'étude et l'amour de l'Art, on peut réaliser, en notre ville, des exécutions procurant... des émotions artistiques réelles. Disons en terminant que la p-rande salle des fêtes de la Royale Staar était fort bien garnie. Quoique l'acoustique ne soit pas tout à fait aussi bonne que celle de l'ancienne église des Dominicains elle se prête beaucoup mieux sous tous les rapports à ce genre d'exécution, et, lorsque la 6cène sera transformée en gradins, et que de belles orgues en tapisseront le fond, ce sera la grande salle de concerts idéale 1 E. V. LA QUATRIEME ROME NOTES DE VOYACE Samedi saint 22 mars. — C'est l'été. Vers midi, le soleil haut dans un ciel pur découpe en arêtes r\yes ce plan en relief qu'est le Forum du proiesseur Boni. Faites-vous conduire au Palatin, si vous en avez l'heureuse occasion, par un archéologue qui ne soit pas un froid pédant, le passe revivra à l'appei du magicien. Mrs Strong nous a menés, avec ses élèves de la Bristish School of Archeo- logy, au sommet de ce qui fut le Jardin. Farnèse. C'est le bosquet de lauriers et d.e cyprès où des rites brutalement physiques étaient célébrés en l'honneur de Cybèle, la Mère Auguste, un des sanctuaires privilégiés' de la Rome primitive. L'érudite Mrs Strong fait un cours familier à une vingtaine de jeunes gens qu'elle entraîne à sa suite, tout en exigeant de ces étudiants un travail ior- midable. Elle a un talent particulier, cette femme, car les profanes ne se lassent pas de l'écouter, même si leurs jambes flageolent, si le déjeuner les attend à l'hôtel. Sans un tel guide, comment s'y retrouver dans cet inextricable dédale ? Il s'agit aujourd'hui de la formation du Palatin, non pas un mont naturel, comme on l'a cru, mais une superposition de temples, de jialais édifiés l'un cur l'autre par chaque Empereur, sans qu'aucun ait pris la peine de raser l'œuvre d'avant lui. Chaque monarque veut bâtir plus grand, plus haut encore, effacer la trace de son prédécesseur. C'est le vertige de l'orgueil sans contrôle. Septime Sévère, afin d'impressionner les fastueux Orientaux, entrant dans la Ville par la Via Appia. commande des colonnades, de.s fontaines paillissantes. des pylônes, des colonnes, des bas-reliefs, plus blancs, plus -richement décorés que ce monument Victor? Emmanuel, sous qoi Rome entière semble se courber aujourd'hui. ■ C'était déjà" le cri d'admiration pfovotfjiî/. Quel peuple vous êtes! Et quel peuple 'ils étaient, qui partait d'ici pour aller fonder d'autres Romes au bout du monde. Déjeuner au Palais Cœtani. De ma place, j'aperçois un général en or, qui chevauche au-dessus des toits, galope dans l'azur céleste, Victor-Emmanuel sur son piédestal, au milieu des cheminées et des tuiles.- Il semble qu'il s'avance vers nous, qu'il va briser les vitres, entrer dans la salle à manger. Mais je m'étonne moins, depuis que Mrs Strong m'a donné la solution de ce problème si souvent posé : .oo'ur- ouoi l'architecte Sacconi a-t-il doté Rome de cet extraordinaire monument disproportionné avec ses entours, pourauoi l'avoir adossé au. Capitole ? Je comprends : le comte Sacconi était dans ia tradition de sa race. Il a, lui aussi, désiré faire du colossal à la gloire du Présent. Eu voulant nous affirmer originaux, nous recommençons inconsciemment les gestes de nos pères. Quasimodo. — Dans l'exquise église de Sainte-Sabas, sur l'Aventin^ derrière le Prieuré de Malte, un ecclésiastique traduit des inscriptions latines aux garçons d'un patronage. L'on se croirait au Forum à la grande époque. Le maître mime aux gamins .sceptiques la résurrection d'un' saint. Leurs visages, leurs attitudes sont précisément ceux des statues et des bas-reliefs antiques. Assis en cercle, ils s'agitent sur leurs sièges, prêts à la discussion, bondissants, querelleurs, familiers et polis à la fois. Il ne leur manque que la toge et un Cicéron. ■ Sur le Palatin, le soir. — Heure rose et verte des marbres et des vieilles pierres étiquetées. Le crépuscule enveloppe déjà pour la nuit les fouilles du professeur Boni. Vers le Nord, du côté du Quirinal, des feux s'allument aux fenêtres des quartiers neufs. Une lueur signale les Palace-Hôtels de la quatrième Rome, où Boldi accorde ses violons. Sous prétexte de tango, des Américaines assoiffées de tradition ont* soin de rappeler à l'indulgente aristocratie romaine sa hiérarchie, ses prérogatives, l'exclusivisme indispensable à une classe dont elles eri- vient les noms. On ne les trompepas sur lès généalogies. M>ïs soyons moins injustes à l'égard de ces femmes respectueuses. EUes ont le sens des valeurs. Je culte de notre passé européen, s'offrent à redorer les blasons authentiaues et à racheter des portraits de famille. Ouel mal font-elles? elles préfèrent l'Almanach de Gotha à Bœdeker, ces vestales de la quatrième Rome? Elles s'y cultivent entre deux thés, car il faut respirer une bouffée d'art dans lès galeries et les églises, avant de s'asseoir à table entre un prince et un marquis. Elles ne chôment pas dans ie pays du farniente. Plus tranquillement en apparence, mais tout aussi acharnées à la poursuite de leur but,' nos petites religieuses du train, avec des dévotes laïques, -des dames de, province venues de tous nos départements, jouissent de leur séjour dans d'obscurs couvents. Il est sept heures. Dès l'«Angelus», mes petites religieuses vont se coucher, après une journée laborieuse que divisent de multiples sonneries de cloches... peut-être d'une audience au Vatican. Hélas ! le Saint-Père, chu- chote-t-on, n'est pas en état d'en accorder — on le dit malade. Dans le quartier du Panthéon, il est.pour les Français catholiques, tbute une mystérieuse petite vie qu'on voudrait pouvoir étudier. A ces voyageurs discrets, glissant d un pas feutré surles dalles des rues tortueuses, îa Semaine sainte et Pâques réservent des trésors d'émotion, des cérémonies qu'il faut croire privées, puisque nous autres pouvons à peine, si déçus, entendre une messe en l'nusique, uueiques notes de Palestrina. Quant aux fameuses Pompes dans Saint-Pierre, il .n'en est plus question. Mais d'humbles fidèles se font appuyer par Monseigneur, se faufilent, attendent dans les vestibules du Vatican, un placer dans leur poche", s'insi-, nuent... parviennent quelquefois. Pour être conduits aux bons endroits, il nous faudrait sans doute habiter la Minerva, rendez-vous aies ecclésiastiques, l'auberge où nos pères descendaient, frugaux et contents de sardines et des quatre mendiants pour dessert. Quant à nous, à la via Veneto, nous sommes presque seuls 'à faire maigre le vendredi saint. Les beignets frits de la Saint- Giuseppe sont plus populaires que le maigre en carême... ' Nonobstant, Pâques est la saison de Rome, mais, même alors, Rome a des attraits incomparablement variés, qui répondent à tous les besoins de l'âme. Elle ne déçoit que ceux qui n'ont rien à lui demander. ' Trop de voitures dans les rues, trop de Cook's Tourists, toutes les langues parlées à la fois, c'est 1 atoilr de Babel. Au bas des degrés de la .Trinité-des-Mohts, les marchands de fleurs abrités par leurs parasols blancs, je les observe chaque matin; baragouinent un peu d'allemand, plus indispensable, désormais, que l'anglais à leur négoce. L'Allemand, l'Allemand, il nous poursuit ! l'on se croirait chez nous, au boulevard Saint-Michel, car l'invasion cosmopolite n'est tout de même pas spéciale -à Rome, mais elle n'y est pas comme ailleurs un fait nouveau : il y a deux mille ans; nous apprend Mrs Strong, -l'on ne savait déjà où loger les visiteurs; les aubergistes débordés, improvisaient des campements. H a disparu des quartiers et des faubourgs de la ville antique, construits, pense-t-on, en terre et en planches, des baraques jusqu'au loin dans fa campagne et lia Rome de pierre et de marbre était à peu près ce qu'est le Kremlin à Moscou, la ville sainte. : Tous les chemins, depuis qu'on se souvient ont amené ici des convois de pèlerins passionnés. '_ , ' '.* * «Promenades...... La quatrième Rome efface petit à petit celle des Papes et la dernière d'avant 1870. On nous conseille de nous hâter pour en savourer les vestiges; certains même qui. comme Henry James, la connurent sous Pie IX, S» Sài^sBaeae^s nient qu'il y ait encore une Rome du tout. Où sont les carrosses dorés des prèlat6 .leurs livrées à galons blasonnés, le luxe un peu poussiéreux de leur palais? Les jardins de la villa Ludovisi, ombrages majestueux, au centre même de la ville, ont cédé la place aux moellons des immeubles modernes. Toutefois, si vous en prenez la peine, vous retrouverez cette Rome d'hier et asseï d'elle encore pour ne pas trop maudire le progrès. Il est malsaip de s'hypnotiser sur des ruines. Les vieux aqueducs ne sont pas déparés par les gazons du golf; les habits rquges de la chasse à courre ne déshonorent pas la campagne et le tombeau de Cecilia Metella porte une ombre agréable à la meute du marquis Casati. - Stendhal, Chateaubriand nous accompagnent, nous autres Français, dans nos promenades. Corot surtout surgit à chaque coin de rue. De la villa Mattei, des jardins Colonna, du Pincio, où bien autour de Saint- Jean de Latran, en supprimant quelques détail du panorama, ce ne sont que toiles signées Corot. Ce divin ingénu dessinait comme une fillette très sage des façades dont on peut compter les fenêtres et les portes, modelait amoureusement des coupoles d'églises. La Rome de Corot est bise, couleur de café au lait, avec quelques touches de rose tendre et de jaune relevées d'accents noirs, qui sbpt les pins parasols et les cyprès. Cet aspect nous charmé plus qu'aucun autre, mais ne nous y trompons pas, le carrare offensant de l'hommage à Victor-Emmanuel évoque plus que lès gris de notre Corot «l'Urbs» de l'Empire. Si j'en crois les archéologues. Us prisonniers ramenés des guerres lointaines étaient aveuglés par les marbres, Jes ors, les polychromies violentes, dignes d'une maquette de Bakst. Nous en savons plus long que Corot et Stendhal sur l'antiquité. Mais, est-ce une compensation pour les chercheurs de pittoresque ? A la Villa Mills, sur le Palatin. — Je prends congé des ogives à la Walter Scott de Charlie Mills. Quand ce gentleman recevait la société romaine de 1840, dans sa fragile villa, il ignorait que sous ses pieds plusieurs étages de briques empillées par Septime Sévère étaient ensevelis, mais il fondait la quatrième Rome. La rose et le chardon héraldiques, dans leurs médaillons d«j plâtre rose, vont tomber en poussière, car la pioché du professeur Bçpi est sans pitié pour le dix-neuvième siècle, indifférent aux amis de la jeune reine Victoria! Le nom dç Charlie Mills restera cher aux lecteurs de mémoires, et cela suffit apparemment. Il fut un des premiers à implanter ici les coutumes de son pays. Henry James dépeint dans quelques-uns de ses admirables contes les premiers Anglais et Américains s'installant dans les palais aux vastes salles décorées à la fresque, où tant d'alliances se firent, si bien qu'il est peu de familles de l'aristocratie italienne qui n'aient dans leurs veines une goutte de sang étranger. Combien de romans heureux ou tragiques s'esquissèrent chez ce Chàrlié Mills, pour s'achever au pathétique, cimetière des protestants, entre la pyramide de Sextius et les tombés de Keats et de Shelley, au milieu des cyprès géants!... En sortant du Vatican. — Nous répétons à satiété que l'art et la beauté sont condamnés. Qu'en savons-nous ? Peut-être 1 art fleurit-ii au moment où nous lé croyons en léthargie. J'ai passé la matinée à, 1» chapelle Siîitine, aux chambres de Raphaël. Plus tard, je suis entré à la «Sécession de la Via Nazionalej, car Rome y expose enfin ses impressionnistes. Je n'aurais pas dt> m'aventurer dans ces parages. Les futuristes sur la rive gauche du Tibre, Michel-Ange sur la rive droite ! Le noble fleuve continue de couler imperturbablement, insouciant des transformations de notre goût. Sommes- nous sûrs de nos préférences, avons-nous même encore une opinion ? Nos idées s'embrouillent, notre jugement chavire... Je ne saurais plus vous dire pourquoi Michel-Ange me semble un génie surhumain. Il serait temps d'écrire un Précis des variations du goût à travers les âges, indispensable pour que nos arrière-petits-enfanfs ne nous méprisent pas trop, mais nos ancêtres étaient aussi versatiles et destructeurs, que nous le sommes. Le nom de Bouicelli, qui collabora aux peintures de la Sixtine, fut oublié pendant trois siècles, après avoir connu le succès comme Bougqereau et Ca- banel. Fuyons les musées, marchons en plein air, jouissons des- monts Albains et dç ce Soracte si bleu, cadre indestructible de toutes les Romes passées e( futures. * * air .'• ' A l'Aoadémie de Francs. Ii a plu, cette nuit, des nuages nacrés font des boules qui roulent dans un lac gris de perle. L'odeur des buis, de? chêries-lié- ges et de la terre mouillée emplit les jardins de la ; villa Médicis. Sous les quinconces déserts, M. Ingres doit revenir, (a nuit; que ne puis-je entendre sa voix I Souhaitons que te futur directeur de l'Académie ait, comme pjfjja_ n'af Uni, le sens et le respect de Rome. ]• connu, parmi les pensionnaires, oue de pauvres jeunes hommes anémiés par la monotonie d'une existence inutils, si elle n'est pas une joie de tous les instants. Un seul A en " tre ois prisonnier* commença d'entrevoir son bonheur, quand ses quatre années de pagne furent révolues. Il était trop tard. \ L'éducation entière, de nos peintres lauréats est à refaire. Depuis M. Ingres, .1» villa Médicis n'a été qu'un hfttel- «ratuit, avec des ateliers lugubres ou des rapins tachent de se croire encore à Montmartre. Aussi insidieuse à Rome qu'à Florence et plus dangereuse encore, la leçon du passe ne touche que quelques élus. Si vous vouler profiter d'un pays comme celui-ci, ce n'est pas son art que vous étudierez ; ruais respirez son air, remettei-vous dans des conditions physiques et njoralés. celles de la es», pagne et du loisir. , , .„ . Pourquoi des musiciens dans la ville du monde où l'on entend le moins de musique? Pour leur accorder ces loisirs même que Lîsit s'offrit à Tivoli. — L'Académie de Franc» ne pourra durer que si un directeur intelligent et plein de sympathie pour des débutants dit à ceux-ci : uVous êtes cher vous, dans un site admirable, faites ce que boa vous semble, causons, vagabondez, oublie» Paris. Tapi pis si Vous ne rapportez pas u» lourd bagage d'oeuvres. Pour peu que vous valiez quelque chose, vous vous serez enrichis auprès' de nous.» M. Ingres n'est pas un maître pour la. quatrième Rome. Si son ombré erre encore parfois au clair de lune, dans les allées de l'Académie, l'aurore doit l'épouvanter, car il ne peut risquer des rencontres qui seraient dangereuses. Rome est un mystérieux grimoire; elle nous propose un manuscrit dont les caractères et la langue sont pour la plupart de nous comme du sanscrit. Les Anglais et les Allemands vont en Italie par devoir, par tradition, sous la conduite de Gœtht, Je Rua- kin ou de Byron. S'ils ne comprennent pas, ils savent au moins des noms . , Mais pour le Français primaire et laïque, le guide Joanne doit être affolant. Quelques-uns s'avisent de commencer leur éducation, d'autres s'avouent complètement déçus. Pourtant, chacun, à la longue, finit par trouver la récompense de l'effort exigé de lui. Cette ville sublime, mais singulière, déroutante, difficile, stimule les intelligences les plus lentes. .Puissance évocatrice des noms ! Un aveugle oublierait 6on infirmité, s'il se savait fouler la terre qui les porte. Scapulaires ou chapelets, mauvaises copies de tableaux anciens, meubles imités ou photographies souvent plus éloquentes que' tel plafond perdu dans la pénombre, chacun fait a Rome des provisions de souvenirs pour l'ornement de sa vie quotidienne. Qui y e$t allé voudra toujours y retourner. Buvez avant de partir la belle eau pure de la Fontaine de Trévi. (Le Gaulois.) Jacquos-E. Blanche. BIBLIOGRAPHIE Revue d'à Deux Mondes. — Livraison 4a sommaire du 1er mai, — I, — Saint Augustin, troisième partie. — Le retour, par M. Loujs Bertrand. II, — Laure, dernière partie, par M. Emile Clermont. IIJ. — A J/ex- position David. — L'Instinct et l'intelligence chez l'artiste, par M. Robert de la Size ranne. — IV. — Voltaire inédit. — Le chapitre des arts de l'essai sur les mœurs, par M. Fernand Causv, V. — La ville et la cour sous le règne de Louis-Philippe. — Extraits du journal du comte Rodolphe Apponvi. par M. Ernest Daudet. VI. — La tâche actuelle de iâ philosophie, par Alfred Fouillée. VII. — Revue littéraire. — Le roman et l'histoire, par M. André Beaunier. VIII, — Revue scientifique. — Aux deux sommets de Ja planète, par M. Charles Nordmann. IX. — Chronique de la quiniaine, histoire politi- -ue, par M. Francis Charmes, de l'Académie française. X. — Bulletin bibliographique.  L'Action Economique (43, rue Royale, Bru. xelles). — Sommaire du iT-Jo du i mai j»ia : Le chèque barré ep Belgique, par Edouard Goldzieher. — Le commerce de la Belgique et les échanges avec la France. — Le commerce de la France. — Un office maritime belge à Paris, par M. Libouton, directeur de l'Agence des chemins de fer de l'Etat belge à Paris. — La loi sur les Sociétés commerciales. — A quoi tient le développement économique de l'Allemagne, par James Vitrac. — Notices financières : Banque de Bruxel-| les. Crédit Général de Belgique, Raihvays et F.lectricjté, Chemins de fer Réunis, — Revue Industrielle, commerciale et mntime: la ■situation générale de l'industrie; la |grève .générale et le Port d'Anvers; le projet de création d'une nouvelle gjacerie; l'organisa., tion et la direction d'une usine. — : Revue fi, nancjère: situation générale; marché de l'ar. "ent; marchés de Bruxelles, d'Anvers et da Paris. 4 AMEUBLEMENTS xVIAISON A. DU VIVIER (Société Anonyme) 4, Rue Velbruck, 4, LIEGE a ta u MEUBLES DE SERRES ET DE JARDINS' CHAISES LONGUES EN FER ET ROTIN POUR CURE D'AIR FAUTEUILS ET BAINS DE MER ■ ■■ ■». S33E»XiaX^LX<X^aF3a XSJE» Meubles de cuisines et d'offices en Pltchpip et Bois ' ! anc ■«■ VERITABLES TAPIS PERSANS , — i 1 • laOCATIOBT JOB î MOBILIERS COMPLETS POUR VILLEGIATURE MATERIEL COMPLET PO UR DINERS MEUBLES SPECIAUX pour MALADES TELEPHONE 167. MEUBLES 1 CHAMBRE A COUCHER sculptée, depuis tr. 165.00;, LITS ANGLAIS, depuis » 16 00 a SALLE A MANGER vieux chêne, depuis » »22"S2 1 SALONS tous styles, depuis » , sa.oo I Abel DESART, rue d'Ameroœur, 6». Liège. Tél. 417.1 BIPO(aia7Sa I ^ résultat surprenant a. ^ «çmandex la notice «frslaïls ^SallITlÎRI»». ac.nI.7Srf aU-psoU. 70, CT0T1U5S Paiement après résultat. — oimrsnon ACCORDEONS italiens du célèbre facteur STR. AOELLI, de Milan, sont vendus avec la plus grands facilité de paiement, uns augmentation da prix, au DMt. 1er étage du PALAIS DES «ERVëlLLES. 2 ANS DE CREDIT 112, rue Cathédrale, 112 A LA VOYEZ PRIX REDUITS DE L'APPAREIL M ; PHIL1PPET AUTOGENE Rua du Pot; d'Or, 45, Liège TELEPHONE 3231 fâ» US- ■"a «y? o ? s S § g- 9 g «LA MEUSE» ne délivra de Correspondances adressées a des Initiales que sur production d'una fiche de referenoe que son Administration délivra axolusivement A la personne qui fait Insérer u -e annonsa à sas Initiales. Il est Inutile de réclamer lucuna correspondance anonyme dans nos bureaux, si l'on n'est muni d'une fiche ; ad noo ». i.l.tsi Boiteries, Molettes, Sures Foulurei, BCairU, Ve!«igon«, Eparviru. Capelota, Bnrjortpjjoaat da* Jambei, JLNGIIfES. eu. s QuérUon ra»t*w tt tûr* sant chute de poil, par U UNIMENT GENEAU D£«T : 165. Rua St-Homv». Paris tt priodp. PiV*» . t* «um r*.*ttiiur: iuf»tt. — lie rucoa cejmMrt * jmou îtilijeiTK uetmlej«L.SO m )W 'm T«riiiim. hMé vata. Ht, Perdu vendredi 2 fa. 1/2 Bracelet or, <de la r. Bru- xeîles, Hte-Sauveiiière, pha- re. Rap. c. réc r. Bruxeiles,35 Perdu Chien berger écossais (Coolie) g&Q taille, répondant au nom iXellyi. Rapporter contre récompense M. Denianet, professeur, rue de rOfiiciai, numéro 7. A. Z. 14 Soit. Si avis em temps utile. (Sans enthousiasme). Comm. luxe très prospère dem. Commanditaire ou Délie bonne famille pouvant s'intéresser ds les affaires pr 30 à 15 mille frs avec faculté ds la suite reprise ou assoc. Ecrire M. J. L. 15, Meuse. CAPITAUX A PLACER Sur 1res hypothèques immé diatement disponibles. Dejardin-Orban, notaire, r. du Jardin Botanique, No 38. ESCOMPTE à tous commerçants. Boîte Postale 87, Liège-Centre. Prêts shypde 2 à 30,000 fr. Ecr. G. F. 20. b. Mense. A telier construct. de mach. .^Vbrev. en tous pays, sis prov. de Liège, dés. Directeur intér. pr 50 à 60,000 fr. Bénéfices nets import. , prouvés des 10 dern. années. Réponse B. E. D. 117, bureau Meuse. placer sur hvp.20 à 30,000 Lfr. Ecx. G. t. 20, Mtruse. On dem. Associé avec pet. capital pr exploit, maison 9 de plaisance prêt au cour, de la part Ec. D. I. t\ Mse Situât, d'av. i Etabl. comm. gros s'adj. s/Direct, associé instr., capatâle. Faire offres dét. em indiq. cap. disp., avec références, sous E. D. G. 1«, bureau de la Meuse. PENSf(MUCAT10\ Demoiselle distinguée «Jon- ne Laeçoas PiaDO et Sol- ftge. Ecrire K. L. B3. Meuse T eçons solfège et piano 5 AJ frs par mois à domicile. Ecrire R «10, bureau Meuse Anglais i Miss Harlaod, r- 24, place Université, don- ne leçons, prépare examens uaa la^uii,. taa^pca ac a:*oi..-..- Anglais* de Lond., r.Frair., 144 ,ang. ,trad. .p.mod. Fia. lension de fam-, cuisina: soignée, rue St-Reruy. 13. XXXXXXXXXXXXi i COURS d. FRANÇAIS Sd'ANCLAlS, « ! X d'ALLEMAND, eto., X 12 fr. et 15 fr. par mois S X ECOLE X S BERLITZ § X 27. rué Pont d'Avroy, 27 X XXX XXXXX XXXX XXX Tilff. — Pensionnat pr garçons. — Recomm. pr les langues mod., cornptab., commerce. Situation hygiénique pour enfants délicats. Dem. très b. Explicat. riia- tières examen d'entrée,. Ecrire conditions Boîte 80. DIVERS Je trouve tout! renseign. discr. Détective privé. Ec. B. A. 13, bur. Meuse. NEMERY, A «- ou ^" M' nCrnCni.se. Consult. fous les jours sauf vend, et samedi rue Sohet, tt, Liège Guiilemins (face gare). Méthode nouvelle garantie et antiseptique. Mme Essor, accoucheuse, n'habite plus rue Paradis Consult mercr. et veodr., de a à 6 h., rue Simonoo, la. Maison d Accoucnsmunt» tenue par M"WUILLE accouch. lre cl_, rue Varia, 38 Lié;e-Guill. Consult. puerait. Mme Mean, accoueb., r. de» Wallons, 28. Pens., coas. secrète. Méthode nouv. gar. Maison d'accouenem 1 BURH4Y, (Fondée en 1890) 59, AUE VARIK, St. M™ Burnay reçoit u les jour* COaNSULTATIONS. Discrétion. Deutseh. M™ CROMPS Accoucheuse diplômée de lre classe. Consult. ts les jrs et dimanche, de 9 à 6 heures. Première mi-ison en entrant rus Paradis, H» 13*. Llttge- CuHlernIna, en face de la gare E. DEDRICHaîtrctrMan 8 devitle, 80, derr. Guiliemins. Consultations secret, de 11 à | 5 h., dim. et jeudi jusq. i hre. f Ail d 12 Juill, 12 août Fastré, rue Lairesse, 70, Liège, prgapisateur sans égal- Londres, Lourdes, Gand. Ex lre de gde mais, fait chapeaux chics à prix mod. Ecr. F. A. 4, Meuse, Fabrique tabacs cherche Maison de commerce bien située nui pourrait s'adjoindre dépôt tabacs, procurerait matériel installation. Ecrira B. J. A. bur. Meuse. CABINET JUDICIAIRE 6, Rue des Croisière, 5 Bureau de 8 * 9 h. et a à 4 h. Fournit avocat, avoué, huissier pr affair. civile, correct., divorce, séprat. bien, partage, rent. créance, etc. tr. à forfait. Facilité do paiement, XXXXXriXX'A'AW Deefruot. rats, souri», j mulots, oafards, eto. — Alph. ROOSEN, ratier, M rue En-Bois, 73, Liège. J XMK XXMK kMKXnxX, Mlles Servies, broderie, tapisserie, termine ouvrage de main, boulev. d'Avroy, 48. PARIS \ffîj& crande, Eaux de Versailles 24 années d'expérience Comité (endateur 1er ordre Der prog. à M. Ch. JACOB, PI. St-Jacques, 20, Liège Le e sept (exprès) Excur- siop supplémentaire. LA LECTURE POUR TOUS CABINET DE LECTURE Tenu par M" Th. CHY8EN8-TIXH0N 9. EUE SYLVESTRE, d Grand choix de romans- feuilletons et d'oeuvres littéraires. Abonnement ; 10 fr. par an : fr. 1.50 par mois. Le catalogue est envoyé sur demande contre 50 centimes en timbres-poste. Journaux belges et étrangers. — Illustrations et publications périodiques. — Distribution a domicile. Les personnes qui prsndront un abonnement d'un an net- «front un catalogue. Grand assortiment d'objets classiques. Fournlturss sis bureaux, eto. Pr cause d'agrand., les magasins d'eeufs d'Alfred Jacques sont transférés rue Féronalrés 119, CKufa de toutes provenances. Spécialité d'oeufs frais. Téléph. 2174. RETARDS ree^Ma^Wj AVIS Am BStellers et Particuliers La Coutellerie Polain, anciennement 'rue St-Paul, t, ayant cessé complètement son commerce, possède encore un stock considérable dé couteaux de table et de dessert, de luxe et ordinaires, qu'elle vendra pendant quelques jours seulement au-dessous du prix de facture. S'adresser rue Fond Pirette, Ko 180. RETARDS Capsules du Or FORESTIER Remède certain, sans dan- ?er, contre retarda, douleurs, poques supprimées. Prix: >> francs la boite. Ftanco.contre bon poste. Pbarm. Ch.Desran- dre.lS, r. ?uiti-en-Soclc..Liége MACHINES A COUDRE PFAFF LES PLUS RtKOMMEEB Boulevard de la 8auvenltM,go LIECS LOCOMOTION Bell» oooaslon pour taxi. _ Auto limousine, « places, i.vec tous accessoires, rue du Mouton Blanc, No 12, Poux cause de double empl. Auto Minerva a vendre, quai de Coronmeuse. 3a. A vendre, rue Grétry, 331, Locomobile bon état, 7/8 HP., 30 colonnes fonte, > Pour cessation d'agepee Châssis auto neuf Opel 14-20 HP. à vdre 20 0/0 rabais Garage Pipe, rue des Guille- mins, 102, Téléph. 298». A vendre une Jante stepney, 8307120, avec pneu et chambré à air. S'adr. quai de la Batte, No 6, Liège, Siiaire et Naudin, 12 HJ?., torpédo, 2 places, occa- sion, rue Grétry, No 231, Voiture à A roues, s places, bon état, couvercle ; une Machine à boucher, bouchant couronne ; un Rince-paille à vendre, rue Paradis, No 7*. ooasion i Auto Renault W-l« HP., 4 cylindres, le, q uai Mativa. Auto 4 places état neuf il vendre h la salle de ven- te. », rue des Carmes, Liège. Auto de lluxe, 40 cent le kilomètre, 6 francs I l 'heure. Téléphone 849. A vendre bon Cheval hon- gre, camionneur, s ans, rue Vivegnis, No X19. AUTO 1012, 2 places, état neuf, très rapide, prix avantageux, place St-Jean, No 27. Téléphone 907. ANGLEUR Pour cause d'aggrandiue de mes usines pour la construction des Camions A LIQUIDER Voitures d'occasion, me> teur Chapuis, châssis nu, changement de vitesse, pont- arrière, pièces de toute marque, carrosseries. essieux avant, moyeux avant, cylindre arbre, vilbrequin, k tout» offre acceptable. UWn ?SJL A ? T , IM '..* , *«'ï' agsnt général dti D. P. P. «r k Bsegiaoe et U I 1