20 août 1024. A LOUVAIN. — Mercredi 20 août, à 8 heu- ivs du soir, so tiendra on la -salle Patria, rue dû Tirlemont,, une grande réunion de propagande pour le congres de Charleroi. Mgr La- •.leuz-e, recteur magnilique de l'Université, a bien voulu accepter la présidence de cette importante assemblée, où la jeunesse catholique de Louvaiu, invité© toute entière, entendra M. l'abbé Picard, aumônier de l'A. C. I. B. ; Georges Henrard et d'autres orateurs oncore. A RONQUIERES. — Grande fête artistique au profit de l'église sinistrée. — Le dimanche 14 septembre, à 3 h. de l'après- midi, dans l'église dévastée de Ronquières, aura lieu, au prolit dos claches, un grand concert artistique, avec le concours de Mme F Iaschoen, cantatrice ; de M. L. Richard, première basse du théâtre de la Monnaie; de M. O. Flaschoen, premier violon de la Monnaie ; de M. Lut-aster, violoncelle de la Monnaie; de M. Sermon, violoniste; de M. Victor Sconman, baryton, et de M. Georges Robert, violoniste. Les prix des places seront de 20, 10 et ô francs. Cette fête attirera certainement à Ronquières tous les amateurs d'art et de belle musique. Ceux d'entre nos lecteurs qui voudraient aider M. le Curé dans son œuvre do reconstruction, peuvent verser leur obole au compte chèque 142. (Cor.) A TRAZEGNIES. — Le monument aux morts. — 11 nous revient que la coquette commune de Trazegnies se prépare ù célébrer dignement l'héroïsme de ses enfants combattants de 1914-1918. C'est Je 2S septembre prochain qu'aura lieu l'inauguration du monument élevé en leur honneur. Le comité exécutif, désigné par l'administration communale, a décidé de faire dignement les choses et. d'ores et déjà, nous sommes en mesure d'affirmer que rien ne sera négligé pour donner à la cérémonie tout l'éclat qu'il convient. Il serait prématuré de citer par le détail l'ensemble du programme élaboré à cette occasion. Disons seulement que les locaux de la t Maisou de Tous » abriteront une exposition de souvenirs de guerre sur la réalisation de laquelle le comité fonde les plus grands espoirs. Le comité exécutif fait un pressant appel à tous ceux, industriels, particuliers, etc., qui possèdent des collections d'objets, photographies, documents relatifs à la guerre. Les envois d'artistes peintres, sculpteurs, etc., auteurs d'œuvres de guerre, maquettes, tableaux, etc., seront particulièrement les bienvenus.  Le comité exécutif, ayant h sa tête connue président, M. Marcel Simon ; vices-présidents, Charles Bouillart et Auguste Seghin; secrétaire, Jules Hautain ; secrétaire-adjoint, Germain Dupont ; trésorier, Jules Plumet ; trésorier-adjoint, Théophile Que^vet; vérificateur, Nicolas Dartevelde, recevra avec empressement les communications de tous ceux qu'intéresse la réalisation et la réussite de la cé- lémonie du 23 septembre. A OOSTDUINKERKE. — Le monument aux morts. — Dimanche a été inauguré, à Oostduinkerke. ie mémorial des quarante de nos soldats de la commune, morts sur les champs de bataille. Le monument, œuvre du sculpteur O. Jespers et de l'architecte P. Van der Voort, a été remis au bourgmestre, M. Brassinne, par M. A. Florisoone, au nom du comité organisateur. Après les discours, une cantate a été chantée par les orphelins de la guerre et les enfants des écoles. A la fin de la cérémonie, un télégramme d'hommage a été envoyé an Roi. A CINEY. — A la foire aux por^s, il y avait '82 tombereaux : SOO cochons de lait de 30 à 45 francs, '400 nourrains de 80 à 150 francs. A la foire aux bestiaux on comptait 102 têtes de bétail. Les vaches laitières se vendent de 3,500 à 4,200 francs ; les vaches laitières moyennes, de 2,400 à 3,400 francs; bs génisses pleines, - de 1,600 à 2,000_ francs ; les bêtes de boucherie sur pied, de 5 à 5.50 ie kilog Il y avait une centaine de chevaux ; les prix sont stationnaires. IG9 FEUILLETON du 20 AOUT MAGALI PAR PAUL D'AIGREMONT TROISIEME PARTIE FIDÈLE AMOUR Lorsque Marius Fouque monta les degrés de rappontement, la réunion était dans tout son éclat. Les belles créoles sur le pont tremblant et que les furieux coups de vent, lors des c.rages et des tempêtes, secouent comme une plume légère, paradaient, promenaient, laissaient admirer à tous leur beauté souveraine, faite de souplesse, d'élégance, de grâce iirésistible, avec leurs yeux dé velours, leurs cheveux semblables à de la soie noire parfumée, leur taille si menue sous l'opulence des hanches arrondies comme les anciennes amphores romaines. Au milieu du pont.il y avait un rassemblement qui arrêtait la circulation Marius regarda plus attentivement, et, dominant le groupe qui l'entourait, il vit un individu de haute taille.coiffé d'un chapeau haut de forme en feutre gris. En réesuimé, maiché très calme. Le mauvais t-euips fait énormément de tort aux affaires. L agriculture souffre terriblement de la température extraordinairement mauvaise que nous traversons. A DINANT. — Dans un geste de pieuse, confraternité, la ee Croix-Rouge de Charleville ■ fera chanter dimanche prochain, 2' août, à 11 h. 30, une grand'messe, en la Collégiale, en souvenir de nos morts. et** A l'initiative des « Amitiés Françaises », d'accord avec ee !es XXI „, la Fédération des Invalides, des Anciens Combattants et des Déportés, les sociétés locales ont décidé de commémorer par une manifestation qui réunira la population dinantaise tout entière, le 10e anniversaire des massacres d'août 1924, où 633 des nôtres furent lâchement assassinés par les hordes saxonnes. Cette manifestation est fixée au vendredi 22 août. Le cortège partira de la Grand'Place à 18 h. 30 et se rendra aux endroits où nos concitoyens ont été fusillés. La Chorale des Amitiés Françaises, ainsi que l'Harmonie, y prêteront leur concours. Quatre discours seront prononcés par un délégué des XXI, des Invalides, des Anciens Combattants, et des Déportejs, aux endroits ci-après: Leffe, Mur Tschoffen, Rocher Bavard, et Leffe. (Corr.) «e»+e>- La Tombola de l'Art Monumental LISTE PROVISOIRE DES LOTS Gros lot : une maison valeur 103.000 franc». 2e et 3. — Deux automobiles Fore] (Et. Plas* man). 4 — Un piano (Alb. Huyghe). si. — Une salle ù manger (Van der Borglit frères). *i - Une salle à manger (Bon Marché). 7. — Une chambre a coucher (Innovation). t. — Une chambre ù coucher (Bon Marché). tl. — Un mobilier de bureau (Bou Marché). 10. — Un mobilier de salon (Innovation). 11. — Un marbre l'Abondance (MM. Vaxe- lalre). 12 à 31. - Vingt bicyclettes Saphir. ii 41. 42 45 •16 47 li 50 51 40. — Neuf bicyclettes Onyx — Un fauteuil-club (innovation). — Un service de table (Grand Bazar). — Un service de verres. — Un service à café. — Une selle d'artiste. — Une seile de fumeur. — Une table-jardinière. — Une table à musique. — Une barrette de dame en or. à 54 .. — Quatre porte-plume réservoir. 55 à ti6. — Douze porte-plume réserv. dames. «7 à 74. — Huit porte-mines. 75 à 114. — Quarante postes de T. S. F. BILLETS COUVERTURE t. — Un piano (Alb. Huyghe). 2. — Une chambre à coucher (Innovation). 3. — Une salle a manger rustique. 4 à 13. — Dix bicyclettes Onyx. II. — Un service à café (Grand Bazar). 15. — Une selle d'artiste. 16. — Une table de fumeur. . 17. — Une barrette de dame en or. 18 a 27. — Dlx-porte-plumes réservoir. 28 à 31. — Quatre porte-mines. 32 a 41. - Dix portes de. T. S. F. Cette liste sera complétée prochainement, notamment par toute une série d'œuvres d'art. Tirage le 15 décembre. Le prix du billet est d'UN FRANC; chaque cs*eee*net de vingt-cinq billets porte un billet couverture gratuit, qui participera à un tirage spécial. Les billets sont expédiés sous pli recommandé par la poste, contre mandat ou chèque de 25 francs 85 centimes par carnet, adressé à l'Art Monumental, 23, rue de Bosnie, k Bruxelles. (Compte chèques postaux 132.509). Les billets sont envoyés par n'importe quelle quantité. Il ne peut être donné suite aux demandes qui ne sont pas accompagnées de fonds. Billets en vente : Agence Rossel, 122, rue Royale, et 62, Marché-aux-Herbes; Papeterie Van Opstal, 98. rue de la Victoire: Galeries Snevers, 9, boulevard de Waterloo; Bureaux du Soir, place de Louvain; Bains du Centre, boulevard Anspach, 89; M. Vanham, Marché- aux-Herbes, 101; Coopérative Artistique, rue du Midi; Dierickx, 2, rue Cantersteen: Ma- thvssehs, fi, place de la Liberté; aux caisses des grands magasins du Bon Marché, rue Neuve; aux Etablissements Plasman. boule vard Maurice-Lemonnler, 20: M. Huyghe, 33 avenue des Arts; à la librairie Franck, chaussée de Wavre. 30S; à Liége : Maison Flinck, 7, rue Léon-Mignon, et à la Banque Belgo-Françalse, 65, boulevard de la Sauve nière. - THEATRES Les communiqués ci-dessous nous sottt t?7i- voyés par les théâtres et n'engagent pas la rédaction du journal qui, à l'occasion des a Premières », exprime librement sa façon de voir; nos lecteurs voudront bien se reporter, pour éclairer leur jugement, ù la rubrique susdite. MONNAIE. — Aujourd'hui mercredi, ù 20 heures, reprise de Carmen; jeudi 21, ù 80 heures, Mignon; vendredi 22, à 20 heures, reprise de Hérodiade; samedi 83, à 20 heures. La Tosca et deuxième acte de Coppélïa; dimanche 2-J, a 20 heures,/lfda; lundi 25. a 20 lieures, reprise de la Traviata et deuxième acte de Coppélia; mardi 2.». à 20 heures, Carmen. TROCADERO MUSIC-HALL. - Programme sensationnel, avec : Zlquet, ie comique vedette; Les Rolands, bascule; The Clémentinos acrobates: Les Renandle, duellistes; Germaine Mlrville, diseuse; Le Souvenu Riche, par Jean Immers, Alida Bascou, Elise Sprenger et Jean Clerka. OLYMPIA. — 11 y a foule chaque soir, à la nouvelle revue : Allô corne one ! Le clou de la revue est la scène désopilante interprétée par Lambert Lebert et Alice de Tender, et intitulée : « Un drame rue de Stassart ». FOLIES-BERGF.RE. — Le compère Fritz Vae^eœvcl; et la commère Manon Latour, f commentent, expliquent, provoquent les dif- i férentes scènes de la /ïeuue, de Tutelier et Orban. selon la tradition, avec gaîté et élégance. WAUX-HALL. - A 8 h. 15, concert symphonique, avec le concours de Mlle Mireille de Poza, premier prix du Conservatoire de Bruxelles. A 9 h. 45, dancing, avec deux orchestres.  Demois. 35 ans, dipl. instit., franc. -Ham. not. angl. dem. pl. comme gérant.commerc° dent, liog., aunag. cigares ou analog. Kcv. bur.du du joura» n. 74S1 Monsieur fortuné, ayant fait les droits, habitant ville prov. Anvers, cherche occup. honor. a dom. et n'exigt pas trop de déplacement. Ecr, bur. du jour. n. 1-IS2 Gouver.-institutr. dipl., fr.-ftani., 2U ann. d'exp , dem, pl. p r oct. dans bonne fam. Kcr. bur. du jour., n. 74ôG Monsieur possédant duplicateur, dern. travaux de copies. Kcr. bur.' jour. n. 7483 Organiste - chantre X3 ans pratiq. grégor., musiq.. chœurs, dem.. pl. E. b. jour.n. 74S-1 Dame veuvo 42 ans, très honor.. cherch.pl. pouv t0 -nîénag. chez M' ou Dame seule. Ecr. bur. du {our. n. 7-1S5 AU PAIR Dame pens. soigner, pers. âgée. Ecr. bur. journ. n.V 74S6 PLACEMENT a h DE PÈRES DE FAMILLE » : LE BUEF.AU DE POSTE LE PLUS PROCHE PEUT VOUS PROCURER des ' s Obligations 6 J nets d'impôts des INDUSTRIELS ET COMMERÇANTS Ticres de 1.000 et de 10.000 francs émis au pair, plus intérêts c-.urus, amortissables on* trente ans, par tirages annuels IMAGERIF, • voudrait is'éntendre av. artiste chrétien pour la composition de scènes 'religieuses. Faire oflre bur. du journ. n. 605(i ENSEIGNEMENT ENGHIEN Colie.St-ougustin Humanités gréco-latin. Humanités m.odernes Section préparatoire Prix de la pension : 1,800 francs (irand air et plaine de sport 6027 OFFRES D'EMPLOIS Ancienne maison Semences sélectionn., désire b. représentants p r visiter cultivateurs. Ecr. : V.S. Agence Ëxcelsior. Bruxelles. 4071 Chef d'atelier est demandé dans imprimerie catholique, lino, roto, etc. Fairu offres X.S. bur. journal. 5999 On dem. p r Bruxel. jeune fille de campag. prés, p r parents. Ecr. bur. du jour. n. 7476 Jeune hom. 33 ans jam. servi, b. éduc. act. très sér. t in tel, et dév. connais, an peu cuit., dem. pl. surveillant ou posit. ana!., pourrait tenir p^.compt. accep 1 . même trav. agric. Ecr. bur. du journ, n, 7478 On dem. jeune fille sér. nu pers. d'âge p r . aider mén. et s'occup^ enfants Ecr. bur. du journ n. 7479 Institutr. dem. pl. comme gouv. ou emp!. debureau Ecr. bur. du journal, n. 74DS Personne cert. âge, dem. pl.conf. Ec. bur. journ. 7459 Jeun. mon. mari bou- lang.-patis., fem. aider mén.. dés. place. Ecr. bur. du jour., n. 7460 DEMANDES DE SUJETS On dem. serv. cuis, et fem. cli. fil. qt. b. réf.ex. 110, av. Longchamp. 928 OFFRES DE SUJETS Pensionnats Recommandés Domest. d'intér. 40 ans, dem. place camp, toute l'année, service tranq. .petit mén. Tient pluségard*qu*aux gag" Libre sept. Ecr. bur. jour. n. 7477 Jeune-" dame dem. empl demois. de mag., préf. alim. Ecr. bur. journ. n.. 7453 Comptabilité Compt. .expert, entrep. tous trav., organisât., tenue lt<T., bilan, etc. Ecr. burl jour n. 7449 Mén. ay. 1 enf. 10 ans mari occ. deh. de m. pl. conc. camp. env. Brux. ïb.r.M.M.L. r.Indust.27 925 Charcuterie denvj 0 demois. mag. ou serv. sach. franç.-ilam. b. au cour. 6, rue de Bériot: 927 DEMANDES D'EMPLOIS Monsieur très sér. 40 ans. comptable dip. expéri de tous trav. de bureau, cherc. situât, pour 1 sept. Ecr. bur. journal, n. 7445 Régiss. de Propriété Monsieur, 45 ans. inst 1 con. compt. bo is et cuit, dem. pl. rég. ou garde- propr. etc. Mei 11. référ, et gar. Prêt. mod. Ecr. bur. du jour., n. 7469 Chauffeur sach gouverne* cheval, n'ayant jamais servi, dem. pl. pour quatre mois. Ecr. bur. du jour., n. Ï4-47 Voudr. m occup. dans affaire sérieuse et de rapport. 100,000 ff. disponible. Ecrire bur. du journal, n. 7448 Dame aisée, éduquée de tr; bonne fam., se prés, comme dame- de comp.. sans rétrib.^' j) r voyager ou faire boÀn. œuvres ensemb. Ecr. bur. du journ. n. 7480 Comptable Ace. tou^ trav., vérif.. mise à. jour. etc. Ecr. bur.jourâ. n. 7455 Jeune hom. dem. ouvr. 1. 1. j r * apr.-midi Ecr. bur; jour. n. 7724 INGÉNIEUR 33 a., mur., énerg. trav. 4 lang. r ,' ; ex-Dir.-Adm. de Soc; cher, situation Belg. ou, étranger. Représ, ou* autre. Ecrire bureau. 3u journ. G061 Fem. Ch. sach. t. b. coud. b.cer.dem. pl.d.b.mals. A. CM. r. Industrie. 27 926 DIVERS Cinq kilos cire jaune extra 45 fr. Une boîte 5 k.miel pur d'abeilles 40 f r.;franco. Poncelet, Fontaine-l'Evêque. 5110 AUTOS Brux. Imp. Em. Steppe, 11, Bd Bischoffsheim INSTITUT DES DAMES URSULINES 173. RUE DE MOLENBEEK, LAEKEN (Coin rue Drootbeek et rue Wauthier) Pensionnat ;; Demi-pens ionnat :: Externat Classes primaires et moyennes. Section normale primaire agréée par l'Etat, pour la formation d'Institutrices. Situé aux portes de Bruxelles, cet établissement joint, à tous 'les avantages de la campagne, toutes les commodités de la ville. Pension : 1,500 fr. Renselpn. ù la Direction. (L'34-55I5 VVl*V\e\*\VVWV**VVVW\^^ COLLEGE Sainte -CROIX A HANNUT , Landen DIRIGE PAU LES ML PP. CROISIERS PENSIONNAT (ENDROIT EXTREMEMENT SALUBRE) Humanités anciennes. Ecole moyenne. Ecole d'agriculture agréée par l'Etat. Etudes primaires complètes. Stôno-dact, — Entrée le ?7 septembre. — Prospectus sur demande. (5516 vvwi-vvvvvvvvvvwwvviavwx-A^ Collège Communal ST-JOSEPH BEERINGEN PENSIONNAT (POUR 50 INTERNES) Situation saine et agréable dans la Cam plne llmbourgeolse. — Humanités anciennes et modernes. — Ecole moyenne. — 8" et 7« préparatoires. — Trams de Hasâelt, Diest et Bourg-Léopold. Demander prospectus au Rév. Directeur. (5701 VVVVXA-VVVVWXiVVVVWA/VVVV^ Pensionnat des Sœurs de noire-Dame, Chimay Magnifique établissement, situation remarquable pour le grand air et les panoramas superbes. Etudes primaires moyennes, supérieures. Sciences commerciales. Préparation au diplôme professeur sténo-dactylo et aux examens de musique. Art culinaire, coupe et confection. Esthétique et arts appliqués. Demander prospectus et vues sans engagement. (5591 vvvvvv\<vvvv*ia*vt*vv\^ MAISON DE MELLE, LEZ-GAND SOLS LA DIRECTION DES PP. JOSEPHITES Humanités gréco-latines (6 ans). Ecoles spéciales de commerce et d'industrie (6 ans). Cours scientifiques (2 ans). Cours préparatoires (3 ans). Le plus ancien collège d'humanités et la plus ancienne école de commerce du pays. Vastes Installations répondant à toutes les exigences modernes : collections scientifiques complètes. (57-19 La Maison n'admet que des élèves Internes. 2,000, 2,-iOO, 2,700 francs. Auto-Camionnage,, Transp. viiie et prov. p r , ETABLISSEMENT de Saint-QUIRIN, Huy Petit Séminaire et Collège Episcopal Humanités anciennes et modernes. Ecole moyenne. Ecole primaire. Situation hygiénique. Communications faciles. Soin des pensionnaires confié k des religieuses. Education distinguée. Fortes études. Nombreux succès aux examens d'universités. Pension : 1,800 fr. S'adresser' à M. le Directeur. (5514 PENSIONNAT DES RELIGIEUSES SERVITES DE MARIE 7. AVENUE FOESTRAETS, UCCLE (Arrêt fixe tram Espinette.) Etudes primaires, moyennes et supérieures, angues étrangères, arts d'agrément. Professeurs diplômés. Nombre limité d'élèves. (5840 camionnet te, .Ford luxe Sans firme. Prix mod, Tél.698.82. Rue Molenbeek. 82, Brux.-Mar. 0049 LOUVAIN Pensionnat communal. — Athénée Royal. — Ecole Moyenne. — Régimes flamand et français. — Brillants résultats examens. (5926 VVVVVVVVVVVVVVIVIAVVVW PENSIONNAT DES REUGIEUSES DZ L'IMMACULÉE CONCEPTION DE N.-D. DE LOURDES QUAI MATIVA, 43, LIEGE Section Frœbel — Section Primaire — Section Moyenne — Section Supérieure — Musique — Education physique — Enseignement très soigné donné par des maltresses diplômées. — Situation magnifique. — Grand Parc. — Vastes dortoirs. — Classes modernes. — Hygiène idéale. — Renseignements : s'adresser a la Mère Supérieure. (5509 lWVWVVVVv«VVVM,\VVl AVlWiHW \*V\WWVWWW PETIT SEMINAIRE DE SAINT-TROND Humanités anciennes complètes. Septième et huitième préparatoires. Installations modernes : électricité, salle Ue bains, chauffage central. Locaux spacieux. Cuisine, dortoirs et tous soins des petits confiés à des religieuses. Prospectus sur demande. Prix de la pension : i,G00 francs. (5510 vVVV\r\-VWWV\V*<VVVVVVVV*^^ COLLÈGE SAINT-HADELIN (VISE) PENSIONNAT POUR GARÇONS DEMI-PENSIONNAT - EXTERNAT Humanités anciennes. Cours professionnels (avec section agricole sous l'inspection de de l'Etat) et commerciale. Ecole primaire. Dactylographie-Sténographie. Gymnastique. Situation magnifique, d'une salubrité renommée. Prospectus sur demande adressée à M. le Directeur. (5511 VVVVVW\VV\'VVVV*1*A'VVVVV^ Pensionnai des Dames Mines A. S. B. L. — MONS Etudes primaires, moyennes, supérieures.— Cours de perfectionnement: ménage, éducation familiale, arts modernes. — Annexe spéciale : coupe, confection, comptabilité commerciale, sténo-dactylo, langues étrangères. DEMANDER PROSPECTUS (5512 VVVVVVVVVVVVVVyv\VV\ \^^VV'VVVA.VV-.V\\^A i \<VVVVVVVVV LES ARDENNES PITTORESQUES INSTITUT SAINT- REMACLE A STAVELOT Humanités anciennes. — Ecole moyenne. — Ecole primaire inspectée par le gouvernement. — Cours d'agriculture et de dactylographie. — Internat, Externat. — Pour renseignements, s'adresser au Directeur. (5518 W^^^^-e-s'IsAX***'*^^ Les Bureaux et Administration du journal sont transférés Bischoffsheim Boul I portant un smoking en drap noir très fin, avec des revers de moire. Fouque ne pouvait apercevoir son visage.  Mais à un moment donné, l'individu s'étant brusquement retourné, Marius vit la peau noire, les cheveux crépus d'un nègre de la plus belle eau. — C'est mon individu, pensa-t-il. Il n'y a pas de doute à avoir. Il s'avança, et tirant son portefeuille de sa poche ,il y prit la précieuse carte de Guerard.' — Pardon, monsieur, dit-il, en saluant, c'est bien à M. Darius Cumberland que j'ai l'honneur de parler? Le nègre se retourna vivement, et de ses larges prunelles, laissa tomber sur l'étranger un regard où la douceur ordinaire faisait place à une observation singulièrement pénétrante. — Oui, dit-il, au bout de quelques secondes, je suis bien celui que vous venez de nommer, et vous ? Marius tendit sa lettre. — Vous le saurez en lisant ceci, dit-il. Darius obéit. En même temps que sa lecture avançait, sa physionomie se rassérénait d'abord, puis donnait des marques d'une profonde satisfaction. — Comment, monsieur, lui dit-il à la fin, vous faites partie de la célèbre maison de Marseille, Baptistin Roubaud et compagnie ? — Parfaitement, monsieur Roubaud est mon meilleur et mon plus vieil ami, et, moi, je suis ee compagnie ». — Et vous connaissez M. Guerard ? — Il doit vous le dire. — Oui. Je suis à votre disposition.mon- sieur. Le cercle d'intimes et d'adorateurs qui, un instant auparavant entourait Darius Cumberland, comme des satellites entourent les grandes planètes, s'éloigna alors discrètement. Le nègre ne les retint pas. Mais lorsqu'il fut seul avec Fouque, il lui montra un des bancs du Barachois, inoccupé à' ce moment-là. Ils s'y assirent tous les deux. L'heure était charmante. Les rayons torrides du soleil s'étaient atténués, une fraîche brise du large montait, faisant l'effet de l'éventail délicieuj de quelque princesse indienne. Us étaient assis à l'extrémité même de l'immense jetée. Là, rien ne masque l'infini de la mer, aucune roche, aucune terre. La vague-, légèrement écumante, ave? ses petites crêtes blanches d'où les diamants semblent jaillir, venait mourir au pied de la jetée. A droite et à gauche seulement, la plage apparaissait avec ses courbes élégantes, et fuyait à perte de vue. Le silence obstiné de Cumberland, tro adroit pour entamer la conversatio: vint seul arracher Marius à son extase. En avait-il passé jadis, dans sa prim jeunesse, alors qu'il allait rôder et su tout rêver sur les plages ensoleillées di Marseille et de ses environs, des heure! à se remplir les yeux d'un spectacle qui ne valait pas, malgré ses beautés, celu i qu'il voyait à ce moment devant lui. Mais il n'était plus l'incorrigible ré> veur que Titin avait connu. La fièvre des affaires s'était depuis ce temps emparée de lui, il voulait rester l'homme supérieur et habile qu'il était devenu. Un tact particulier l'avertit que le nègre s'étonnait de son silence. Aver sa finesst recouverte en apparen. ce de tant de bonhomie expansive et ronde, il exposa son affaire de remarquable façon. Sonsréloquence, son adresse même, furent tifrles qu'il conquit Cumberland à 'a minute, — KLais, s'écria celui-ci, j'accepterai bien volontiers de devenir le correspondant <i'e la fameuse maison Roubaud pour tout l'océan Indien. — Et;mon associé, aussi bien que moi, Vous en sommes très reconnaissants. Vos conditions seront les nôtres. Votre habileté . ceâfemerciale aussi bien que votre loyauté nous sont connues. Cumberland se rengorgea. On à beau avoir, même sous la teinte nuire de la peau, une forte dose de sang anglais.' dans les veines, un tel compliment e^t fait pour émouvoir. ■ Connu à Marseille par des Européens assez j-publards pour avoir, après des commencements plus que modestes, acquis Une fortune importante au milieu des Le'Spantins, des Grecs, des Italiens, tous plus habiles les uns que les autres dont eSt composée la colonie phocéenne, flattait- à ce point l'amour-propre de Cumberland qu'il se sentit gagné à jamais par ce joli garçon plus fin que l'am* r bré. «a» - — Mes conditions sont celles-ci, dit-il. Je ferai tous vos achats, après échantillons envoyés et acceptés par votre maison. Vous paierez les marchandises aux cours en bourse de Saint-Denis ou d'ailleurs, mais relevés sur des journaux* spéciaux et connus de la région, dont T honorabilité ne saurait être suspectée. Vous me laisserez la différence que je pourrai décrocher et rien avec. Pour les affaires que vous traiterez directement avec les individus dont je vous aurai donné l'adresse, je demande un pour cent sur l'ensemble. Mais croyez- moi, je connais les gens de mon pays, vous aurez intérêt à accepter l'autre combinaison.  — Entendu. Cependant, pour la première fois, je voudrais me rendre compte par moi-même des ressources de votre zone. Ainsi ce matin, dès mon arrivée, je suis entré dans certains comptoirs et j'ai trouvé une différence énorme entre les produits qui m'ont été soumis, mais à croire que le même sol et la même région n'auraient pu produire des matières si dissemblables. — Vous êtes fin connaisseur, fit observer Darius. Je m'en souviendrai. — Très bien. Plus vous nous enverrez do belles matières, plus vous serez content de nos commandes. Maintenant une autrt question. L'ami qnf m'a envoyé vers vous — monsieur Guerard — m'a dit que dans l'une des petites îles qui avoisi- nent Madagascar, il y a un individu, un Européen qui s'est retiré là, et s'est adonné à certains essais. Au milieu des plantes textiles qu'il cultive, il en a, par des semis, obtenu une magnifique, pas encore connue dans le commerce. Ne pourriez-vous me donner l'adresse exacte de cet Européen ? avec une lettre de recommandation si vous le jugez nécessaire.  Mon habitude des plantes qui peuvent se tisser, est tellement grande que je verrai vite si celle de cet inconnu peut nous servir. Si oui, la première entente établie, je vous chargerai de nos achats chez lui, achats que vous traiterez dans les mêmes conditions que vous avez mentionnées tout à l'heure. — Très bien ! s'écria Cumberland enchanté. Vous êtes un galant homme, monsieur Fouque. U y a plaisir à travailler avec vous. Aussi me trouverez-vous tout dévoué à chaque occasion qui se présentera. Et pour commencer, soyez sûr que ce soir, à neuf heures, à cette même place, si vous le pouvez, je vous apporterai et le nom du Français qui a obtenu la matière textile qui vous intéresse, été l'itinéraire exact pour arriver dans sa petite ile sans avatar. — Je vous suis profondément r connaissant de votre obligeance. Demain matin, dès l'aube, je décampe-, rai. Le baromètre a beau paraître sûr, j'aime mieux tenter la traversée d'ici Madagascar pendant que je n'ai pas de tempêtes à redouter. — Pas besoin de vous presser, je connais admirablement le temps et in probabilités de tous ces parages-ci, vous jouirez pour longtemps d'un calme assuré.  (A continuer.) 170 FEUILLETON du 20 AOUT M AG ALI PAR PAUL O'AIGREMONT TROISIEME PARTIE FIDELE AMOUR Ne voulez-vous pas faire ici des excursions et voir des sites qui n'ont pas leurs pareils sur tout le* globe ?... Par exemple, permettez-moi de vous accompagner ces jours-ci à la plaine des Cafres, au Volcan, à la chute du Bernica... Marius l'interrompit : — Ne me tentez pas. dit-il. Votre pays me paraît être le plus beau de la terre. Vous avez dû voir tout à l'heure à la façon dont je le contemplais quelle impression 11 me causait. Mais le devoir avant tout. Mon vieil ami Roubaud m'attend avec impatience. D'après le résultat de mon voyage, nous prendrons certaines déterminations, très important<*s. Aujourd'hui, je ne m'appartiens pas. Mais je reviendrai. Et alors, vous me ferez voir les beautés dont vous me parlez. — A votre aise. Vers neuf heures ce soir, alors que la lune viendra nous éclairer de sa lumière pure et blanche, bien autrement belle que vos globes électriques d'Europe; vous recevrez de moi les renseignements qui vous intéressent. Marius échangea avec le nègre une solide poignée de mains. — Entendu, dit-il. A ce soir, neuf heures. En effet, lorsque Cumberland arriva sur le Barachois où ses belles compatriotes paradaient déjà, faisant la roue et étalant leurs grâces devant ce Français qui ne paraissait pas avoir son âge, et dont la vivacité endiablée leur plaisait, il trouva Marius échangeant une foule de regards fort éloquents avec ces créoles si incomparablement belles et séduisantes.  Le nègre sourit. — C'est plus beau que la chute du Bernica, n'est-ce pas ? lui demanda-t-il. Et peut-être ce genre d'excursion en perspective, avec ces prunelles de velours-là, vous ferait-il oublier l'ami qui vous attend, dites-vous, sur la Canebière ? Marius, franchement, dans un rire discret, montra ses dents plus belles que des perles. — Vous connaissez mal les Marseillais, dit-il. Insensibles I Oh! nonl ils ne le sont pas. Mais seulement quand les aff'>es sont finies Il passait, en effet, devant moi, des choses divines. Mais pour le quart d'heure, à votre aspect, je ne pense plus qu'à mes nouvelles matières textiles. Où peut-on les trouver et les voir î Darius prit place à ses côtés. — Voilà, dit-il. Un peu après Madagas¬ car, en vue de ses grands rochers abiupistde rapidité grise de l'autre, qu'on dirait un bouquet de fleurs à côté d'une tombe. Ello r ç neuf kilomètres de long sur tre,is de large, elle est d'une remarquable fertilité, .-avec des sources d'eau douce ap- ipareirtçs ou cachées. i- Lest*ois plaines qui la composent sont superOes. Les collines assez élevées qui Jles dominent les préservent des vents du .jargèjgt font que l'île ne connaît pas les embruns qui stérilisent tout. — .tet-elle des ports où on peut jeter et effrayants, vous trouverez la petite île de Léon, celle qu'habite mon individue Cumberland tira alors de son portefeuille un papier où toutes les indications maritimes étaient inscrites, et avec une clarté précise il les développa. Fouque prit le papier et le serra sur lui à son tour. — C'est compris, dit-il. Maintenant, le nom du monsieur. Le nègre reprit une autre feuille blan¬ che sur laquelle quelques lignes raient, et, à la lumière de la lune, déchiffra. cou- *f*ancref cette petite merveille-là ? de- 11 les Tnanda^Marius conquis. I; s*— Qui, l'anse du milieu possède un — Le Français dont je vous ai parlé, nôrt dft.tout repos et en plus une magni- dit-il, s'appelle le comte Pierre d'Anti-! *pque d£tée de pierre de deux cents mè- l gnac U est arrivé, il y a quelques années, à Madagascar, comme magistrat colonial. mille et a éprouvé de grands chagrins d'abord, avec tout ce qui a un nom dans la colonie ensuite. La petite île de Léon s'étant trouvele libre, il en a obtenu la ferme pour le gibier dont cet îlot abonde. Puis il s'est attaché à son rocher et plus tard il l'a acquis de l'Etat. Alors, il a fait bâtir une maison et peu à peu, sa retraite de magistrat étant arrivée, il n'en est plus sorti. L'île est minuscule, placée ainsi qu'e.lc l'est contre la grande surtout:. Mais ello est si verte, si fleurie, si fraîche, à côté -très dJe_tong que monsieur d'Antignac a Dtait construire lui-même par les n' «[Ui luP'sont dévoués. En France, paraît-il, il n'a plus de fa- ° On Weut y aborder par tous les temps. surtout en cette saison. On peut aussi y qui l'empêchent de jamais vouloir rêve- prouve*;, un abri sûr quand la tempête nir dans la mère-patrie. Il , est extrêmement sympathique. Il s'est lié intimement avec le gouverneur •arnve,,- c. — M'avez-vous préparé un mot d'introduction) pour monsieur d'Antignac? de- «ianda*cle Marseillais pratique. "' — L* voilà, "déclara Darius, en »emet- ■ïant'ufte enveloppe ouverte à son nouvel ami! __ te -Avec pela, vous serez parfaitement reçu pa.r mpnsieur d'Antignac qui, je dois *î>us 1-avouer, a un abord un peu froid, mais qui a. la passion de l'agriculture. .11 rêve de doter son île de revenus qui, à son point de vue, assureront la vie de ceux qui l'habiteront. L'écoulement de ses produits est le. meilleur moyen pour en rrriver là. Je l'ai vu à Madagascar d'abord, car il y a longtemps que je le connais, puis chez iui ensuite, où il m'avait invité à visiter ses cultures. Je lui ai promis, si je voyais ici, à La Réunion, un acheteur sérieux, capable de tirer profit de sa matière textile, de le lui envoyer. C'est ce que je fais. — Merci. Vous ne veus en repentirez pas. Je veux me rendre compte par moi-même de la valeur de son produit. Mais dès que je l'aurai vu d'abord, expérimenté ensuite à cause du tissage et afin de connaître sa résistance, c'est vous qui traiterez tous mes achats au mieux de mes intérêts. Voulez-vous que je vous mette tout cela par écrit ? Cumberland eut un mouvement magnifique, surtout pour un nègre qui avait du sang anglais dans les veines. • — Avec vous, dit-il, jamais de la vie I... J'ai confiance. Et vous savez, mon camarade, c'est là un sentiment que bien peu de gens au monde ont inspiré à votre serviteur.  Marius serra énergiquement la main qui se tendait vers lui. — Dès que j'aurai vu monsieur d'Antignac, dit-il, je vous écrirai et mon impression et ce que je crois pouvoir faire avec lui. La même lettre contiendra l'énoncé de toutes nos conventions et le résumé de ce que nous avons dit aujourd'hui.  Un large sourire s'épanouit sur le visage de Darius. — Oh I avec vous, dit-il, je suis tranquille I II Le soleil vient de se lever. U émerge à peine des nuages roses qui peu à peu tournent au pourpre brûlant. Au bout de l'horizon, que Marius Fouque, debout sur sa dunette, fouille attentivement avec sa longue-vue une agglomération verte et compacte apparaît. Elle se détache aussi bien sur les va gués légèrement frissonnantes, bleues et limpides, que sur un ciel impeccablement clair et doux. La Magali avec sa machine puissante, avance, et à chaque* poussée 'de l'hélice, la silhouette se précise, devient plus na*. te, plus visible. C'est, tout d'abord une construction massive, avec une tour ronde' d'où l'on doit distinguer au lo'n très loin, tout ce qui se passe sur la mer. Et même l'élévation de la tour paraît telle que l'on doit également voir le moindre détail de l'île. A moitié chemin, entre cette construction et la plage, aux premiers escarpements de la colline, haute de cent et quelques mètres environ, plusieurs maisons confortables sont groupées. Elles sont toutes entourées de merveilleux jardins où les lianes en fleurs se mêlent aux dômes des manguiers, des cocotiers et des pins parasols. Au ras de la mer, des huttes de pêcheurs sont éparpillées çà et là. Marius avait d'abord voulu examiner l'île du côté opposé à son petit port de débarquement.  (A continuer..}