• JEUDI 11 AOUT lii-27 "Fondateur i Cbsva!'?? T.-'ot de TîïIER En 2 rue page: VOLEUR A BALE. ARRETE A LIEGE. 13.' ANiJKS No isa. USE JEUDI 11 AOUT 198? h£-. Dlmttur-Proptlétatra, 'if,. CbtTtller Mtliric» d* TT En 3me page: _ SKPAGES m>^ Quotidien Belge d'Information Illustré 30 C""* Etranger: 50 LES SRORTS *^r $ * ~it naf^ LA PLUIE ET LES 0 ES Aurons-nous du beau temps ? LE TRISTE BILAN D'UN ETE (CHRONIQUE INEDITE)' 11 faudrait remonter bien haut dans l'histoire pour retrouver un ensemble de deux mois d'été aussi déplorables que les mois de juin et de juillet qui \iennent de s'écouler. Aucune journée oe grande chaleur, des pluies presque continuelles, tel fut l'apanage du premier mois. Les records furent battus au niois de juillet; une série d'orages exiraordinaires sévirent un peu partout oans la première décade. Le total des pluies, en certaines régions, dépasse le triple et le quadruple de la normale; on a vu des inondations enlever des meules de foin et de blé. Fait moins anormal, mais quand même déplorable, on a vu des orages verser d'énormes quantités de grêlons et dévaster complètement de riches régions. Les désastres répétés (et je ne parle pas des tremblements de terre, également nombreux et violents), les séries ininterrompues de journées de mauvais temps ont vivement frappé l'imagination populaire, qui s'est donné libre carrière pour rechercher les causes de ce bouleversement atmosphérique. Maintes causes, aussi inopérantes les unes que les autres, ont été indiquées; les météorologistes ont été assaillis de questions; tout spécialement l'influence néfaste de l'électricité était visée. Les courants à haute tension, les ondes de la télégraphie sans fil portent la responsabilité de perturbation atmosphérique, comme si les faibles énergies, mises en jeu par les appareils de radiotéléphonie pouvaient être comparées aux milliards de calories qui accompagnent 1« moindre dépression atmosphérique, comme si les régions dénuées de toute ligne électrique étaient plus favorisées pour la températion que les contrées industrialisées. Cette année, l'éclipsé de soleil fut l'objet de nombreux commentaires. Le commencement des orages ayant coïncidé avec la nouvelle lune, ce qui n'a rien d'anormal, mais aussi par le fait mime avec l'éclipsé de soleil, cette dernière fut nettement accusée d'avoir dérangé le temps. Inutile de dire que toutes ces influences invoquées sont absolument inopérantes. Ainsi que le déclarait dernièrement un météorologiste parisien, le mauvais temps se continue, cette année, parce que les dépressions suivent une marche plus méridionale que ne le comporte la situation ordinaire au mois de juillet. Ce n'est pas. il est vrai, une explication, mais il est au moins l'exacte constatation d'un fait. Les fervents de l'astrologie ont cherché le mot de l'énigme dans une injonction des planètes maléfiques. Uranus et Saturne, tout particulièrement, seraient les grandes responsables du refroidissement anormal de ia saison. Un correspondant américain insiste tout particulièrement, depuis plusieurs années, pour me faire constater l'action néfaste de Saturne. Je ne m'arrêterai pas à discuter cette opinion. Il est certain que certaines planètes, et en particulier le puissant Jupiter, peuvent exercer une certaine influence sur notre atmosphère. Mais cette influence ne serait pas d'ordre thermique et devrait être rapportée à la gravitation universelle, c'est-à-dire à l'attraction mutuelle des astres. Dans tous les cas, elle serait très nettement inférieure à celle du soleil et de la lune, et ne pourrait actuellement être prise en considération.  Dans la réalité les périodes orageuses qui se succèdent sont exceptionnelles, msi3 ne constituent pas une anomalie. Elles sont la répétition, après un assez long intervalle de situations identiques qui se produisaient autrefois. Cela est si vrai que les froids anormaux et l'extrême pluviosité de cette saison ne sont pas une surprise pour ceux qui sont au courant de notre théo rie des cycles En 192G, un météorologiste de Washington, s'appuyant tout particulièrement sur cette théorie des cycles météorologiques, déclarait que l'année 1927 serait une année sans été, fl year without summer. Prise au sens absolu, l'expression serait excessive; prise au sens relatif, qui doit être cer- iainement l'expression exacte de la pensée de Me Brown. eile indique que cet été sera de température inférieure à \- normale et d'une pluviosité exagérée. Les deux premiers mois de l'été météorologique ont amplement confirmé le pronostic. Toutefois, je ne pense pas que l'avenir doive être envisagé sous des couleurs aussi sombres que ne l'affirmait le météorologiste américain. Il est bien certain oue dans les années correspondantes à' l'année 1927, il fut très difficile de moissonner dans les régions de la Belgique et du Nord de la France. Mais, dans ce temps, tout le travail devait se faire à bras; l'usage des moissonneuses permet maintenant d accélérer la rentrée des récoltes et de profiter des périodes intermittenies de beau temps qui se produisent, même Jans les plus mauvaises saisons. Il ne reste pas moins vrai que des journées ensoleillées et chaudes sont indispensables pour que les travaux de "03 agriculteurs soient récompensés. Or, tout espoir n'est pas perdu. L'histoire des années correspondantes à l'année 1927, dans le cycle météorologique sur lequel j'appuie mes prévisions a longue échéance, prouve que le mois r»Oftt fut assez beau, surtout dans la Première quinzaine. Espérons que le ""allélisme se continuera dans la seconde partie de l'été, comme dans la Première, pour la ulus grande satisfac- ion 4 es récoltants et des promeneurs. «bbi GABRIEL. Eglise d'Amérique Une église da Broadway, à New-Vork, va ôtre démolie pour être remplacée par un g ratio-ciel de 33 étages, dont le rei-de-*c haussée servira de temple. Les étages donneront abri à des personnes choisies par le clergé qui dessert l'église, qui auront là des logements, avec salles de bains. EMPLOYEZ LES MATERIAUX DU PAYS ! * C'est la recommandation qui est faite aux Administrations publiques M. le gouverneur de la prorince de Liège vient de notifier a toutes les Administra - tR.ii:*> communales de la province d<;-_ instruction^ ministérielles relatives à la nécessité •d'employer les 'matériaux du pays, Jors de l'exécution de- travaux. M. le gouverneur signale l'intérêt national qu'il y a ù donner, lurs de l'exécution des travaux par les communes la préfèrent**- c a prix égal Tout _:\ moins » aux matériau/ du pay.-. L'Industrie de la pierre, notamment, dit- il, àiibi t iiM*; crise sérieu-Si-, qui provoque le chômage <ie nombreux ouvriers. L'exécution prochainn de-' grands travaux ^era de nature a améliorer cette situation ; mais il n'est pas douteux que celle-ci serait susceptible de devenir meilleure encore si les Administrations publiques voulaient bien employer les matériaux du pays dans l'exécution de leurs entreprises. Ot appel s'adresse évidemment aussi aux autoKies provinciales et aux Administrations subo: données. L'AMERICAN LEGION DEBARQUERA A ANVERS Selon les dernières indications reçue; des Etats- Lois, par le directeur de 1" e Amen- eau Légion Convention Office », 2.T0O légionnaires débarqueront au port d'Anvers les it ..-t là v-ptembre prochain et se rendront à Paris, par chemin de fer, (tour assister a la Convention de r * American Légion », qui aura Ueu dans celte ville à cette époque.  ces légionnaires arriveront comme suit : I-e 17 septembre 1927. — _f__T deux navires du « Canadian Pacific Une », les steamers . .Montn3lrn » et « MOntroyal *, 1500 passagers. Le li septembre 1927. — Sur le steamer <: Pennland » de la € Red star Line ». i->oo passas-ers. Ce groupe s'arrêtera à Bruxelles pour une courte période dp. ieinps les beures étant provisoirement fixée comme suit : r-t-anie- c Momnairn » et c Monlroyal ■> (17 septembre.' : lre- section. — Quittera Anvers a 10 h.- arrivera a Bruxelles-Nord à 10 h. 4 5- quittera Bruxelles-Nord à 13 ù. 30; arrivera à la gare du Nord, à Paris, ù is h. :io. Se section. — Quittera. Anvers a lu b, ?.Q: arrivera â Bruxelles-Nord a il h. 15; quittera Bruxelles-Nord a 14 h.: arrivera à la g*are du Nord, a Paris, à 19 heures. Steamer « Pennland ***> (arrivant k Anvers le is septembre] : ' lre section. — Quittera Anvers û 8 h. : arrivera k Bruxelles-Nord û s h. 45; quittera Bruxelles- Nord a 11 b.; arrivera k Paris-Nord a 1 1> heures. 2e section, — Quittera Anvers à 8 h. SO ; arrivera a Bruxelles-Midi à 9 h 15; quittera Bruxelles-Midi a 11 h. 20; arrivera à Paris-Nord a 10 h. 30. oe section. — Quittera Anvers k 9 h.; arrivera a Bruxellea à 9 h. 40; quittera Bru- - Iles à midi trente; arrivera à. Paris-Nord a 17 heures. Profitant de leur brer séjour a Bruxelle?, chacun de ces troupes Ira déposer une cou- roune sur la tombe du Soldat Incuonu. On du également qu'il est possible que le générai Persiiin? soit parmi les pas'arers qui débarqueront a Anvers. COUP DE FEU An consulat russe de Paris Paris. 10. — Au cours de la matinée de mercredi, une Russe s'est présentée au consulat général de rt. R, R. s., 12, rue Le- verrler, afin de se faire établir un passeport.  N'ayant pas les papiers suffisants, elle allait être ^conduite, lorsque, furieuse, elle sortit un revolver de sa poche et lit feu sur ie concierge, l'atteignant assez grièvement. Le blessé a été admis a l'hôpital Co- chin et la meurtrière a été arrêtée. Ceiie femme, venue pour demander un passeport, eut bientôt une vive discussion, donl on Ignore la cauaf. avec le portier. D'autres employé* allaient s'interposer, quand la remine tira. Le portier s'écroula, atteint d'une balle k la léte. La femme, au --sitôt arrêtée, rut interrogée par le commissaire de police, auquel elle déclara qu'elle était allée au consulat pour tuer la première personne qui se pré- senteait à elle, puis elle s'est renfermët d3i;s im mutisme complet. SACCO ET VANZETTI VONT-ILS MOURIR ? Le fauteuil électrique les attend depuis 5 heures du matin TOUJOURS DES ATTENTATS VoM les dernières heures de ce drame qui agite le monde entier. Elles s'allument aux lueurs des bombes qui éclatent un peu partout, et s'adoucissent tour à tour aux accents des ultimes requêtes que font parvenu 1 aux autorités américaines des cœurs généreux comme ceux de Mme Curie, de la comtesse de Soail- les. etc. Qu*- ta-t-il se passer? BOMBES Londres, 10. . — On manda de New- York ii l'Agence Reuter: Les Journaux du matin annoncent que la police de Boston aurait découvert un complot dans le but. d'assassiner àe gouverneur Fuller et que deux arrestations auraient été opérées mardi. tel complot. Le correspondant à Boston de V « As- soeied Press .< dément l'existence d'un * * * Londres, iO, — On mande de Joplin (Missouri) qu'une terrible explosion -de dynamite s'est produite au centre de la ville de Pieher (Gklahotmi). Il y a six blessés. Deux maisons ont été détruites. De nombreux autres immeubles ont été endommagés. Des vitres ont volé en éclats. Fort heureusement, «tt moment de l'explosion, les habitants des maisons détruites n'étaient pas chez eux. La poputr/.on de Pieher est, en grande partie, une population ouvrière, qui professe une opinion radicale. Les autorités disent que cette explosion est l'œuvre de partisans de Sacco et VanzettI * * * Londres, 10 — Ou mande de Buenos- Ayres k l 1 Agence Reuter: Deux bombes ont fait explosion, de bonne heure, mercredi matin, l'une ttu Pulals de Justice, l'autre à la gare de Velez-SaragieW, près de Buenos-Ayres, On ne signale aucune victime. * * * Chicago, 10 — Une foule bruyante de manifestants a été dispersée par la police au moyen de gaz lacrymogènes. De» coups de revolver ont é'-é tirés. Vingt arrestations dont celles de quatre femmes, ont été opérées. Avant de se disperser, la foule a brisé des vitres et détruit des automobiles qu'elle avait arrêtées dans la rue. * * a Sainl-Dom inique, 10. — Une parue en armes protège Ja légation des Etats- Unis. Jusqu'à présent, on ne signale aucun désordre. * » * Montevideo. 10. — La police a trouvé une bombe intacte dans le centre de la ville. La grève de 2't heures, qui avait été décidée, a pris fin à minuit. L'ordre n'a cessé de régner pendant toute la journée. Les tramways ont circulé sous la garde de la troupe. Aucun journal n'a paru. Tous -les magasina sont restés fermés. * * • Buenos-Ayres. 10. — Les dégâts provoqués au Palais de Justice par l'explosion d'une bombe ne sont pas im- portnats. Mais ceux causés à la gare sont sérieux. Outre les bâtiments de la gare, des wagons on* été atteints. Une autre bombe a été déposée sur la voie du chemin de fer du Sud, mais elle n'a pas éclaté. AseenclOD, 10. — Le trafic du port est entièrement paralysé. A la suite de la grève de protestation contre l'exécution de Sacco et VanzetU, aucun journal n'a paru. ULTIMES DEMARCHES Londres, 10. — On mande de Boisé (Idaho) à l'Agence Reuter : Le Comité de défense Sacco- VanzettI a prié le sénateur Borah, président de la Commission sénatoriale des Affaire? étrangères, de demander instamment au Président Corfidge d'intercéder auprès du gouverneur Fuller en faveur des condamnés. M. Borah a répondu : - C* 1 scriit terrible, si les condamnés étaient exécutés pour lpur opinion, mais, sans examen minutieux de leur cas. Je ne puis faire aucune démarche auprès du Président. L'avocat défenseur de Sar-oo et de VanzettI a déclaré qu'autre les appels à la Cour ■suprême de l'Etat et à la Cour supérieure de l'Etat, Il peut également avoir recours aux trois cours fédérales suivantes : district, cercle et suprême et il a l'intention de le faire. SI les Cours de l'Etat rendent des décisions défavorables. MOURRONT-ILS ? Londres, 10. — On mande de New- York à l'agence Reuter : L'heure de l'exécution de Sacco et VanzettI n'est pas fixée. SI elle a lieu, ce sera ft. un moment quelconque à partir de minuit (heure de New-York, soit, environ 5 heures du matin, jeudi, heure de Greenwlch). LA BOURSE DE LONDRES MENACE DE S'EFFONDRER IA MENACE PESE SUR UN QUARTIER DE LA VILLE Les Londoniens sont; Inquiets. l'Immeuble d'une Compagnie d'assurances vient de s'effondrer, et la Bourse, tout proche, menace ■Ce subir le mftrce sort. Les expert; f-e sont mis en campagne pour -rechercher lc> causes de ces olTonclre- n.t-'nts e: ils oit découvert que d'autres c-niâe.ï que celles qui ont provoqui* l'erron- Creiwnt de l'immeuble de la Compagnie sl'assurances. a Cornhll. pourraient provoquer «1rs accidents du même g-enre. Sufcutt l'avis, Ue ce; experts, U y a beaucoup d'Immeuble? londonien- qui "constituent pour le public un dan^r permanent. L'atmo^plrtre de Londres, disent ces experts, aurait une mna-pnee dissolvante sur la maçonnerie. Lorsqu'on se rein sur les tù!*u de la ville, on pem remarquer uu nombre considérable de eontfcbe-s qui me-' nac*-nt ruine. El re qui fait lr vy ri table danger île crtt*- maronne île branlante, c'est que, lorsqu'on ].* regarde de la rue, elle a l'air solide: il fuur. =Vn approtrlivr pour constater combien cet aspect Ue solidité est fallacieux. Les fumées île l'atmosphère, le terrible « ro-p > de Londres laissent sur les pierres des traces ii^raçtes, qui attaquent la ba- Mâse: si l'on ajoute k cela les vibrations provoquées par la -circulation Intense de la capitale anglaise, on comprendra que dt-s phénomènes d'érosion se jirodulsent. C'est .k un da*û?er dont on aurait tort de sou* tourner rm-jjo:- tance, et auqiM il .s'agit de trouver des remues. UNE SOCIETE NATIONALE DE T. S. F. M. Aiiseele. ministre des P. T. T., met en ce moment la dernière main' au projet de constitution d'une société nationale de T. S [■'. J] nOimiettra ce projet k un prochain "Jon-fil de cabinet après les vacances, qui tend ;'i assurer à l'Etat le monopole de la T < F. l'ne société nationale de radiophonie serait l'on-'.itiii't- au capital d,-* :i millions de rrancs. Radio -Belgique y importerait se? installations Le capital ferai* l'objet d'une s..t:-cfini;o!i par actions. L'Etat détiendrait an certain nombre de celles-ci et V. r-.-rali apport a la Société de la plus -grande parue du produit des taies *ur les appa- relii d« radiophonie. Les pensions coloniales Au ministère des Colonies s'est réunie, mercredi après-midi, la Commission des pension? coloniales. M. Golir, secrétaire général du Déparie- ment, présidait. Le. teste du décret relatif au* pensions a été soumis à des délégués dos pensionnés coloniaux. Ceux-ci ont- soulevé certaine-: critiques û la suite desquelles 11 a été décidé de remanier le texte du traité et de le soumei tre _ nouveau au Conseil colonial. Le* effondrement» de Londre» L« autortWswfitfôttienné? s'en occupent. En attendant, lu public est Inquiet \ux environs de la Bourse, e'est-a-diTe en plein cœur de la City, Je spectacle c.-t impressionnant.  Ce qui ajoute encore au malaise, c'est que les atttorllte municipales se sont trou- vées dans l"ob'.ig*at;on d'avertir le-s chefs de quatre gros^-s maisons commerciales voisines de la Compagnie d'assurance dont !"-mmeuble s'est cITor.dri' d'avoir -"t prendiv ies mesures nécessaires pour éviter des accidents. De plu*. Combill et l.o.ubard- *lree« ent été interdite* à la circulation. Cette interdiction a eu pour erret un en- eombreimnt de* rues de ia Clïy, tel que, de mémoire de Londonien, ou n'en avait jamai* vu. Des trajets 6 n omnibus, qui prennent a ordinaire cinq minutes, ont duré toute uae heure. El les conséquences de cet encombrement, particulièrement sensible dam Threadneedle-^treet 01 dans King-williara- sîi-ect, où se déversait le traric des artères Interdites, se firent sentir depuis AJdg-ate. dans l'est ne Londres, jusque k l'ouest au Ludg-ate-CIrcus, Peu k peu, cependant, la police de la circulation parvint k atténuer l'embouteillage, modifiant les itinéraires des véhicules avec tant d'habileté que, à l'heure de la sortie des bureaux, le soir, la situation était pour ainsi dire redevenu.; normale. Les passants, qui furent témoin.* de l'-pf- rondrement du bitlment de la Compagnie d'a c suranre* de Cornhlll, l'autre nuit, purent en même temps assister k un acte de courage. L'n ouvrier, nommé George English, a un moment d-mné, perdit pied et dégringola, d'une bauteur de quarante pieds. dans l'excavation. Dans cette terrible cbute U s e blessa grièvement. Des médecins furent appelés et. sans souci du danger qu'ils couraient, lis descendirent dani l'excavation pour porter secours au blessé. Vertigineux, lc=i niui-s branlants de l'immeuble effondré se dressaient au- dessus de leur tote _-\, a tout bout de cliamp, des plâtras, des pans de murs, de* pierres risquaient de leur tomber sur le crftne. Les docteur 9 poursuivirent courageusement leur travail do sauvetage : le blessé put être remonté a la surface et transporté dans un hôpital. Un peu plus tai'd, des ouvriers- Travaillant dans l'excavation pour l'ëtayer, furent surpris par une nappe de gaz d'éclairage. L'odeur de gaz remplissait d'ailleurs tout le quartier et. par mesure de précaution, les policemen invitèrent les spectateurs rangés le long du cordon rendu tout autour de l'endroit du sinistre, à éteindre pipes et cigarettes.  Dans les lignes téléphoniques, dans les canalisations d'eaux, des dégâts importants avaient été causés aussi et l'on travailla k leur réparation toute la nuit ; la besogne continuait encore le lendemain, mardi. Sous Cornhlll, les couches- secondes de terrain s'effritent et ceci a pour résultat qu'il se creuse, sous la couche superficielle du sol, une caverne éminemment dangereuse.  On conçoit, dès lors, que l'inquiétude règne k Londres. Le pas d'oie Berlin. 10. — Le Président d'Empire a visité, mardi, en compagnie ■ de sou rils, le major von Hindenburg, une caserne berlinoise df* la Reieliswehr. Une parade, à laquelle prirent part des détachements de tous les régiments berlinois a eu lieu a cette occasion. LA PHYSIOLOGIE DU STÉNOGRAPHE Les répercussions de son métier snr ses habitudes Peu de métiers absorbent aussi entièrement les facultés de ceux qui le pratiquent n n'est pas d'activité de. l'homme qui n'ait sa répercussion sur son caractère et physique et moral ; et ceci est d'autant pluj vrai lorsque l'activité eat professionnelle, c'est -a-dire constitue l'occupation k laquelle on consacre le pus clair de son temps ; ainsi un boxeur aura souvent le nez écrasé, le scribe les épaules inégales, le mineur les stigmates bleus des ecchymose? encrassées de charbon : on verra le peintre et surtout le sculpteur Taire ce geste si caractéristique du pouce et de l'œil quand :i vous expliquera quelque chose, même étranger â son art, le planiste remuer le3 doigts en chemin de fer, le ma- thématiceln Introduire des eïpre3Sious algébriques dans des conversatious qui n'ont rien d'abstrait, le comptable c porter a votre crédit » tel de vos g-estes aimables et vous « débiter » d'un autre qui l'aura été moins. Le Xllle congrès qu'ils viennent de tenir à Bruxelles a attiré sur lés sténographes l'attention du public. Oecupons-noua un peu de leur art, et voyons quelles répercussions 11 peut avoir sur ceux qui le pratiquent, il est peu de métiers, disons-le tout de suite, qui soient, autant que celui- là. susceptibles d'une aussi complète * physiologie », car ti en est "peu qui puissent absorber aussi entièrement les Tacultés de ceux qui Jt* pratiquent. , L'on se tromperait étrangement, si l'on imaginait le sténographe simplement comme c quelqu'un qui écrit vite ». SI peu que l'on connals-se les principes aténograpbl- ques.. l'on sait que l'essentiel en cooslste en une économie de signes d'écriture : 1,1 où, en écriture ordinaire, une douzaine de traits sont Indispensables, le sténographe n'en tracera qu'uïi : il re-préspntera par- rois tout un mot, votre toute une locution ■par un signe très simple, très bref ; nous dirons, par exemple, qu'un sténographe pourra représenter le nom composé « Cour de Cassation» par une ou deux petites boucles auxquelles, avec très peu d'arbitraire, il aura attribué cette signification. Ceci montre, qu'en fait, le Sténographe peut très bien « écrire moins vite » qu'un copiste, si l'on ne tient comple que du nombre de signes élémentaires tracés dans un temps égal, et non pas du nombre de sons représentés.  Cependant, comme toute autre, l'écriture sténographique entraîne une fatl-gue musculaire de la main qui écrit. Elle entraine, de plus, une fatigue nerveuse générale lïeaucoup plus gran-ac, car le travail de condensation exige nne attention constante, \m effort que îa lassitude, la défaillance la plus pas-sagère rendra, sinon tout- â-falt stérile-, à tout le moi-n> mnlnc productif. Cette Tatigue nerveuse et cette fatigue musculaire, combinées, se répercutent sur les fonctions physiques du sténo- grapb* ; tous les « professionnels » pourront vous dire qu'une « prise » d'une durée anormale se paiera, chez l*un d'une -transpiration eiagéfée, chez, tej autre d'une réaction nerveuse après la prise terminée, chez un troisième, d'un mal de tète caractéri3tlq*ife, etc. Ces phénomènes sont d'ordre nerveux, et. dès lors. Il apparaît que l'« entraînement » aura pour résultat, cbez îe sténo- grapne professionnel, une atténuation progressive des conséquences de son travail. indice d'une amélioration de sa «forme. Cette amélioration, 11 la eonstatera, d'aune part, a une perfection croissante de ses c signe? », — disons, pour nous écarter de ce langage terhn.que. de cetï-e sorte d'argot proC-sslonno! : de -S3 calligraphie. Et nr>ron= ici une application, une manifestation plutût. d'un principe ou d'un phénomène général ; ce phénomène, transporté dans le domaine de la psychologie, pourrait s'énoncer ainsi : « Le caractère d'un homme se répercute sur son attitude ; mais, réciproquement, l'attitude d'un Somme innue sur son caractère » ; c'est ainsi, par exemple, que le sourire de politesse dont vous gratifierez un indifférent vous portera, peut-être, â éprouver pour cet étranger des sentiments de sympathie. Le sténographe, en 3'ast*.°lg*nant k donner k son écriture nne attitude correcte, s'entraînera à dominer ses nerfs, a atténuer la tension nerveuse qui est un des plus néTastes éléments d..- sa fatigue. • * * La tendance que non activité profession nell Q impose au sténographe, de « résu mer » .son écriture, de réduir« le plus possible le nombçû,de signes qu'il doit tracer pour représenter un mot. une locution, une phrase, il la transportera souvent dans sa façon d'écrire, non plus en signes sté- nographiques, mais en lettres ordinaires; son écriture se dépouillera des boucles inutiles, c rajoutées >: peu de métiers torrent plus que la sténographie, à la « paresse économique », entendons : k l'économie des efforts dont l'utilité ne va pas Jusqu'à les rendre indispensables. Et, de même que îe dactylographe, le 6téno?ra phe, plus vite que d'autres, se fatiguera d'écrire « a la main » et « en toutes lettres i> : et tandis que chez le sténographe, la préoccupation constante de rendre plus aisée la lecture le poussera k écrire lisiblement, il arrivera que, par contre, 11 éprouve, de l'accumulation de signes nécessaires dan.s l'écriture ordinaire, un certain êuervement que l'on pourra discerner das l'aspect de cette écriture. Cette physiologie de la ■ main sténographique » pourrait s'enrichir de plus d'une constatation encore. Notons ici que, dans la plupart des systèmes sténogra- phlques, l'écriture dite droite ou verticale est recommandée, voire exigée; or. celte écriture drolto *>st condittonée k une manière particulière d« tenir le crayon ou le porte-plume ; cette manière de tenir la plume deviendra bientôt chez le sténographe une habitude, qui aura ses conséquences : renversement des « pleins » et des « déliés > dans l'écriture crdinalre, même si celle-ci resle penchée, usure caractéristique des plumes ( partie uliè rem ent remarquable sur les plumes d'or de « Téser- volrs » plu* rarement renouvelées que les plumes d'acier), choix soigneux des Instruments d'écriture. * * • ' ■« " n v aura bien d*au*.re3 élément? à ana- Ivser de tout ce qui appartient a la « physiologie du sténographe ». Nous n'avons voulu, par ces quelques lignes, qu'en suggérer l'idée M O NT V AST. Voilà un 6pectacle bizarre: La répar stion et le nettoyage du toit du Cryatal Palace, à Londres. i J VACANCES POUR EUX AUSSI... Laa favori* violet t appliquât dana una clinique vétérinaire da Londres a «ttainta da maladies de peau. ux petit» animaux, chiens «t chata. OFnCIELLEMENT AU MOINS Les tribunaux de commerce et les tribunaux civils exerçant la juridiction communale Les mauvaises langues plaisaient volontiers la Justic^ que l'on représente boiteuse. Elle marclie — dit-on — trop lentement, surtout en ce temps d'automobl- llsme et de lièvre. Et on almo — surtout Ceux qui ^en"n^ttt'dB"i)eïiîTÇ*'tirr pfbcè5 — a rappeler le vers da Victor Hugo : « Les juges dont l'orgueil est d'aller lentement ». Il y a ainsi quelques clichés qui servent depuis Tort longtemps. .Mais ce qui sort de la banalité, c'est de Taire aux Juges grief d'avoir voulu se hâter, et d'avoir prononcé une décision pendant ies vacances. C'est cependant la curieuse question qui a été soulevée devant la troisième chambre «de la Cour d'appel de Liège, présidée par M. Louche. Les Jugements rendus par les tribunaux de Commerce pendant les vacances Judiciaires et plus particulièrement par les tribunaux de première instance dans les arrondissements oU il n'existe Pas de tribunal de commerce et où Ils eu remplissent les fonctions, sont-ils valables t n s'agissait en l'occurrence du tribunal civil de Dînant siégeant consulairement. Une affaire avait été plaidée en juillet 1925. mais Je Jugement n'avait été rendu que le" 1 0 août, donc pendant la période légale des vacances L'une des parties interjeta appel et, par l'organe de M-» Revelard, outmt que le jugement était frappé de nullité ■ — nullité qui était d'ordre public. M" Tschoiren et Blrck, au nom de l'intimé combattaient cette thèse qui avait mérite de l'originalité. La Cour n'a pas été séduite par cette originalité. Se ralliant aux conclusions de M. Schwachofer, avocat-général, elle . a proclamé la validité du jugement du tribunal civil de Dînant exerçant la juridiction commerciale. Suivant l'article SIC de la loi du là Juin 1S69 sur l'organisation judiciaire — dit l'arrêt — les tribunaux de première instance, les Cours d'Appel et la Cour de Cassation — k l'exclusion des tribunaux de commerce — on*-, deux mois de vacances. La règle que les tribunaux de ccommerce n'ont pas dR vacances s'applique aux trir bunaux de première instance siégeant consulairement conformément à l'article 33 de la loi précitée. En effet, cet article dil que le tribunal _e première instance Juge conformément aux dispositions qui régissent ce3 tribunaux d'exception Enfin, il serait contraire 6. l'essence même des tribunaux de commerce de surseoir pendant deux mois pour Juger une aiTalre commerciale Le législateur, en effet a établi, en ce qui les concerne, des règles d e procédure simples et rapides pour que, comme le disait Montesquieu, ces affaires puissent être décidées chaque jour. Les Juges consulaires et les Juges clvtl. L . siégeant consulairement qui poussent ïe dévouement Jusqu'à siéger pendant les vacances, peuvent donc se rassurer. Les uns, comme les autres, rendent des décisions valables. LE ROI DU CAMBODGE ..' -■.••• i_ UN AMI DE LA FRANCE REDUCTION DES EFFECTIFS ALLIES EN RHENANIE Paris, 10. — On rait ressortir dans les milieux inrormés que le3 nouvelles publiées dans Qa presse étrangère relativement k une diminution des effectifs d'occupation en Rhénanie ne proviennent pas de source of- llciello. On ajoute qu'une nouvelle réduction dé ces effectifs n'est pas Improbable et fait suite aux diverse mesures déjà prises depuis l'accord de Locarno et que la modalité et l'importance de cette réduction ne sont pas encore réglées. Selon d'autres informations, au cours des délibérations du Conseil de3 ministres de mardi, une certaine réduction fut décidée. Le maréchal Pétaln et le général Gulllaumat. consultés mardi après-midi, se sont déclarés d'accord avec les conclusions gouvernementales. Cependant le chirfre envisage demeure secret. * * * Londres, 1 0. — Pu correspondant d u * Daily Telegraph 1 ft Paris : On dit qu. lô Conseil des inin!.=:?' , s 1 sur la proposition dp. M. Briand, aurait accepté de réduire d'environ 5.000 ie-; eJT<*ciifs de l'armé • française d'occupation <^i nhénanie. Les instructions auraient ét. : données ' k M. Briand de .«'opposer A «ne plus grande r ■'■ rtuction qui avait été demandée par le Gouvernement allemand Un héros des mille et une nuits qui firent rêver notre enfance Le Roi du Cambodge vient de mourir. 11 s'appelait Sisovath. 7ié a Bangkok en 1840, -après avoir étf* pendant 36 ans, Obb&rach ou Héritier royil; il succéda k Korodom Kr, son frère »lné. le es avril 1904, et fut couronné eoleniteue-» ment ■Je-«-r-«rrH' n l9<Mt— •< *^-*-r -- -"-*♦* -^-v-- n tit un voyage en France, érf Juin- étf ' juillet 1906, accompagné de* ses quatre rils,. d'une de ses filles et du corps des danseuse»' de son Palais. » » » Profitons de l'occasion qui se- présenta, pour parler du Cambodge, que nous n'avons guère le loisir d'étudier. Devant les Incessantes menaces de l'An- nam et du Slam, le roi Korodom, père an. Monarque actuel, plaça en 1863, et tout a fait bénévolement, son royaume sous l'égide; de la France. Depuis cette époque, jamais le: Cambodge n'a* cessé de ténwigTwr a cette dernière fidélité et loyauté, surtout depuis l'heureuse année où la cnéxropole a pu lut faire restituer les trois provinces. Jadis arrachées par le Slam, et que Korodom appelait «non AUace-Lorralne>. Ce sont. les trois provinces de Battambang.Vde Siém-Résp et de Sisophon, où se trouvent les ruines lali-. sée>s par les Ktiraers. Protégé par la France et à l'abri désormais des coups de ses deux anciens ennemis, le Slam et l'Annam, le Cambodge mené main-' tenant une vie heureuse.  Beaucoup de sel , productions sont exportées au Slam, pai terre, et k Stngspou* Te. par Jonques chinoises.  Mais les colon: français s'occupent .i transformer l'agriculture cambodgienne rar. laissant aux indigènes, les culture; antiques du palmier a sucre, du poivrlei et du riz, ils vieilli e n t se lancer dans de nouvelles cultures, telle que l'hevea. le mûrier et i e co- dans la fameuse re- Le roi Sisovath tonnler. C'est encoro leÏFran It™* RougC3 que w sont *»W La capitale. Pnom-penh. est bfttle- sur la i rive droite de cet immense conriu-ant dénommé Quatre-Bras, où se croisent et se SS*? 5 « Wé -Kûn(T Supérieur. Je Tomé- sap, le Mé-Kong inférieur et le Bassac. A 1 époque des hautes eaux, ce confluent atteint quatre kilomètres de large. La ville est charmante, ornée de pagodeê «Ktoite surmontés de 'flèches, de monuments en similf-si.vie khmer. teints de rouge sombre, aux angles relevés en motin ornementaux de la mythologie brahmanique. Le Palais du roi Sisovath, qui vient de mourir, occupe tout un quartier de la viUe On ï«2? mtr€ au * «'rangers la salle du trône, 1 Bpée sacrée, la chapelle parquetée d'ar? gent. le corps de ballerine» sacrées. Et ii n'y a rien d'aussi curieux à obsre- ver qu** les mièvres et archaïques coutume* et pompes de cette petite Cour qui, par ses costumes chatoyants, ses attitudes, ses cor- ■ tèges d'éléphants caparaçonnés, ses orchestres et son ballet rappellent un peu ces contes des mille et une nuits qui firent rêver notr eenfance. *m -nr- — » 45 SOLDATS BLESSES PAR LA FOUDRE Cracorie 10. — Anx environs Ae c--.;- covie, nn bataillon a été surpris par l'o- 1 rage au cour> rte mnmruvres La U>\-'- ■' est- tombée simultanément en plu t- ; -• j H-ints du terrain dei manteuvees, feiessuit 1 ■!"> soldats, dont trente ont du éire l»a:*i- ! - portés k l'hOpital de Cracovie. et dont ni, 15 autres ont pu se soijner eux-méme-s -'■ 1 Place. • m POURQUOI CE GENDARME A-T-IL TUE ? Un drani*» bizarre »*est produit mercredi a coolscamp. près de Thielt. Mme Dedeynf, ilpée de 32 ans, et mère de six enfants, s été trouvée gisant dans son magasin, au milieu d'une mare de sang. Elle avait été Trsppée de six balles de revolver. t:n de ses enfants, âgé de T ans, avait été blessé à la cuisse. La malheureuse parvint encore à articuler quelques mots : < Marchand de pé- 'role... gendarmes... > Cela surfit pour que Je? soupçons se por.- '•Mit immédiatement sur un ancien marchand ;:'nt.»ulant de pétrole devenu gendarme. Cet Individu, nommé Cortegîlle Interrogé, nia énergiquement. Mais, confronté avec' ses Victimes et formellement reconnu par ":ifant, U rinit par dire que c'était Dieu lui nui avait fait le coup. Mais 11 se rerusa. r:ii-r>!ument k faire connaître les mobiles de . frime. Il a été écroué. DANS LE REICH ~ Les ministres délibèrent lï-ilin. 10. — Le Conseil des nûi-istie* -i réuni k 16 heures, mercredi, sous la ■-idence du chancelier M. Marx, pour ch** ibérer sur la situation politique extérieure 1 ultérieure