23 AVRIL ** »» LE SOIR AU CONGO (Service spécial par T\ S. F.) INAUGURATION Port-Francqui, 22 avril. Ds grandes fetss ont eu lieu à Port- F.-.'.ncqm, le dimanche de Pâques, à l'ocra s.on de l’inauguration des nouveaux b.i ciments des Postes. DANS LE TANGANYIKA Costermansville 22 avril Le trafic, qui avait dû être'interrompu s :r certaines sections du « Tanganyika P.raway », à la suite des inondations im- )-c,:-:antes qui se sont produites la semaine t.;::i:Dre, a pu être rétabli. I X COMMENCEMENT DE MUTINERIE TT Matadi, 22 avril. Un commencement de mutinerie a éclate a Matadi, à bord du paquebot Léopold- t parmi le personnel indigène. Les chauffeurs et les soutiers noirs ont refusé de travailler en guise de protestation contre les nouveaux règlements qui sont appliqués au personnel indigène naviguant et qui restreignent leur liberté pendarft l’escale d’Anvers. Douze meneurs ont été conduits chez le commissaire de district, à Berna, qui les a gardés à sa disposition. Trente-quatre chauffeurs eut été remis entré les mains du commissaire de police de Matadi^qui les réexpédiera dans leurs villages d’origine: UN ACQUITTEMENT StanleyviUa, 22 avril. Un avocat qui avait été poursuivi dans une affaire de malversion curatelle et condamné à six mois de prison en première instance, s’était pourvu en appel. Bénéficiant du doute, il a été acquitté. (Reprod. interd.) PRESCOBEL. LA CONFERENCE NAVALE La signature de Facte final a eu lieu mardi matin. Londres, 22 avril. A 10 h. 30 précises, dans le grand salon rouge de la Reine Anne, au Palais de Saint-James, a eu lieu la signature de l’acte final de la Conférence navale de Londres. M. Mac Donald, premier ministre britannique, présidait, ayant à sa droite, MM Briand et Dumesnil.à sa gauche, les membres de la délégation britannique. Avant de prononcer son discours de clôture. M. Mac Donald fit adopter par la Conférence, une résolution déclarant que ]a prochaine conférence navale sera tenue en 1935, à moins que d’ici là des événements heureux se produisent qui empêchent qu’elle ait lieu. Il fit aussi adooter une resolution déclarant que dans l’iiis- toire, le titre des travaux de la Conférence qui se termine aujourd’hui, serait connu connu sous les noms de : « Conférence navale de Londres ou traité naval de Londres de 1930.» Voici le texte du préambule du traité: Le président des Etats-Unis d’Amérique, le président de la République française, Sa Majesté le roi de Grande-Bretagne, d’Irlande et des territoires britanniques au-delà des mers, empereur des Indes. Sa Majesté le roi d’Italie, Sa Majesté l'empereur du Japon, soucieux de prévenir les dangers et de réduire les charges inhérents à une rivalité d’armements, désireux de faire progresser l’œuvre commencée par la Conférence navale de Washington et de faciliter la réalisation progressive d’une limitation et d’une réduction générale des armements, ont résolu de conclu re un traité pour la limitation et la réduction des armements navals. L’ANALYSE DU TRAITÉ Le traité sera appelé le « Traité naval de Londres ». Il comporte 32 pages et vingt-six articles répartis en cinq parties. | La première partie se rapporte aux bâtiments de ligne et aux bâtiments porte- avions. [ La deuxième aux dispositions générales de ces bâtiments spéciaux et aux bâtiments exempts de limitation, ainsi qu’au tonnage unitaire des sous-marins. La troisième comprend l’acccrd des trois puissances et la clause de sauvegarde. La quatrième partie se rapporte à l’humanisation des sous-marins. La cinquième comprend les clauses de mise en vigueur et de ratification. Trois • annexes sont attachées à la deuxième partie du traité. Le texte de ce document diplomatique, qui est maintenant définitivement établi, a été envoyé à l’impression. Il sera distribué à la presse vers minuit. Voici d’ailleurs l’analyse détaillée des articles du traité : Article premier. — Vacances navales peur la construction des navires de haut bord, sous réservé d’une attribution de 70.000 .tonnes à la France et à l’Italie respectivement.  Ai*. 2. — Déclassement des vaisseaux de haut bord par l’Amérique, la Grande-Bretagne et le Japon, sur la base de 15-15-9. Art. 3. — Définition générique des bâtiments porte-aéronefs. Art. 4. — Porte-aéronefs inférieurs à 10.000 tonnes. Art. 5. — Régies concernant le calibre aes canons des porte-aéronefs. Art. 6„ — Base uniforme de la mesure au tonnage des bâtiments de surface et sous-marins. Ar t- 7, — Dimensions des unités de sous- marins. Art. 8. — Réglementation des vaisseaux aits exemptés. Art. 9. — Changements apportés dans la définition des porte-aéronefs. Art. 10. — Préavis de la mise en changer de nouveaux vaisseaux. Art. 11. — Déclassement des bâtiments aemodes. Art. 12. — Règles applicables aux vaisseaux spéciaux. . Art. 13. — Concerne trois annexes détaillées portant sur les règles de remplacement et de déclassement, et sur les listes «e navires spéciaux. L’article 14 résume l’accord des trois Puissances auquel est annexée une table ae leurs tonnages respectifs. L’article 15 définit des catégories de «oiseurs et de destroyers en tant qu’ap- PJicables aux trois puissances. Art. 16. — Tonnage dans toutes catégories.  f ^ rt - 1 T* ~ Droit Japon à un trans- mrt limité entre les catégories de croi- «urs légers et de destroyers. Art. 18. — Option américaine en ma- 1 er p de croiseurs à canons de 8 pouces. L article 19 spécifie certaines définitions ^ remplacement et de construction. Art. 20.—Besoins spéciaux de remplacement du Japon portant sur 17,000 tonnes oe sous-marins. Art. 21. — Clause de sauvegarde. L article 22 porte sur une nouvelle ré- K-ernentation pour rendre humaine la suerre sous-marine en temps de guerre, ^article 23 réserve le droit des signataires jZ f prmuler de nouvelles demandes à la ^ochaine conférence dé 1935-1936, c’est- ■aue pour le Japon en croiseurs armés “- panons de huit pouces, n article 24 stipule que le traité entrera ‘.vigueur dès ratification par trois des t . sances signataires. L article 25 charge la Grande-Bretagne J* signifier aux autres puissances la mise Ç videur du traité ccmme résultat de ratification ci-dessus. LES DISCOURS Discours de M, Mac Donald i 1 * premier ministre britannique résuma “Û ^ f S <4 A 1a a! Jll . tion que nous sommes accoutumés à admirer pour sa stabilité dans le progrès parmi les pays extrême-orientaux. » Je suisheureux .de savoir que la France et l’Italie continuent leurs discussions et que nous pouvons avoir l’espoir d’achever notre accord entre les cinq puissances sur les restrictions navales. L’Amérique croit que la limitation des armements par un accord mutuel est la méthode la plus effective pour augmenter la confiance des nations dans leurs mutuelles intentions pacifiques et que la limitation navale donne la mesure la plus exacte de la foi du monde dans la possibilité du règlement des questions internationales par des moyens pacifiques. » Discours de M. Wakatsufci M. Wakatsuki, au cours du discours qu i! a prononcé à son tour, a dit que le présent traité devait régler la situation pour de nombreuses années à l’avance, les Japonais- pourraient éprouver un sentiment d’insécurité, mais qu’étant donné sa durée limitée, il était convaincu que le traité renforcerait la sécurité nationale. C est donc dans un esprit d’accommodement et d’harmonie que le Japon consent avec joie au présent traité. Le Japon estime que les stipulations du traité laissent une entière liberté, d’attitude pour une prochaine conférence. Discours de M. Briand M.Briand, chef de la délégation française, prend à son tour la parole. Le ministre se réfère au mémorandum français qui demande que l’accord sur les armements soit précédé d’un accord politique. La France n’agissait pas avec des motifs egoistçs, mais dans l’intérêt de la communauté des nations. La Fiance n’a jamais demandé et n’a jamais pensé à des garanties pour elle seule. Malgré l’arrêt momentané de l’organisation rationnelle de la securité entreprise à Genève et ses lourdes responsabilités militaires ‘découlant de ses nombreuses colonies, la Franco n’a pas hésité à réduire ses armements dans toute la mesure compatible avec sa securité. M. Briand regrette profondément que le pacte conclu entre les trois puissances ne soit pas plus général, mais le gouvernement français continuera* à faire tous les efforts possibles pour arriver à un règlement des dernières difficultés. Le gouvernement français ne peut pas croire que deux nations amies soient incapables de conclure un accord amical. Discours de l’amiral Sirianni. L’amiral Sirianni, en l’absence de M. Grandi et au nom de la délégation ita- llen “f’ dit que la conception fasciste du problème a toujours favorisé la réduction des armements au niveau le plus bas pes- sible. L’Italie ne désirait que des arme- ments purement défensifs. Elle attend avec plaisir le moment où les négociations avec sa grande voisine et amie seront reprises avec la ferme volonté qu’elles conduiront à un accord qui complétera le pacte conclu entre les trois puissances. LA SIGNATURE A midi quarante, il a été procédé à la signature du traité. Le traité, superbement imprimé et relié, fut signé d’aberd par M, Stimson et les autres délégués américains, puis par les représentants des autres puissances dans 1 ordre alphabétique des nations. M. Briand présenta à M. Mac Donald le porte-plume en or avec lequel le traité fut signé et rendit un hommage flatteur au travail du président de la conférence. ’ M. Mac Donald répondit : « Je regrette beaucoup que nous devions nous séoarer et je suis heureux que de nouveaux pourparlers auront lieu avec deux des délégations. » M. Mac Donald prit ensuite officiellement congé des délégués. A la Chambre française Paris, 22 avril. Sous la présidence de M. Fernand Bouis- son, la Chambre a repris cette après-midi la discussion du pro&t de loi sur les assurances sociales, let-ciar du Sénat. M. Thoumyre défend un amendement relatif à rentrée en compte des charges de famille. Le ministre du travail accepte cet amende mon j, qui est ensuite voté par la Chambre. M. Thibauîd soutient à son tour un amendement tendant à ajourner l’application de la loi à l’agriculture. M. Montigny ^appuie. ■ ■ 1 ♦ La Banque des Règlements Internationaux LA PREMIERE SEANCE DU CONSEIL Bâle, 22 avril. Le conseil d’administration de la Banque des règlements internationaux s’est réuni aujourd’hui à Bâle. La séance a été précédée de conversations particulières entre les délégations. La délégation, allemande est présidés par le docteur Luther, président de la Reiehsbank; la délégation française par M. Moreau, gouverneur de la Banque de France: la délégation anglaise car M.Mon- tagu-Norman; la délégation belge par M. L. Franck, gouverneur de la Banque Nationale. Les deux représentants américains, MM. Mac Garrah et Léon Fraser, dont le premier sera président et le second président-adjoint du conseil d’administration de la Banque internationale, sont arrivés. ainsi que la délégation japonaise. L’Italie n’ayant pas encore ratifié le plan Young est représentée officieusement. La délégation est présidée par le professeur Alberto Bcneduce. La séance a commencé à 11 heures par une discussion sur les actions de la banque, les uns voulant en charger les banques nationales d’émission, les autres préférant une souscription publique. , Cet après-midi, il sera procédé à la désignation des membres hollandais, suédois et suisse auprès du 'conseil d’administration de la B. R. I. Podmore a été exécuté Winchester, 22 avril. Ce matin a été exécuté le nommé Podmore, auteur d’un meurtre commis sur la personne de M. Messiter, propriétaire d’un garage de Southampton. — — GALAS FRANCO-BELGES A PARTS Paris, 22 avril. Du 8 au 14 mai, à l’occasion du Centenaire de l'indépendance de la Belgique, aura lieu, dans la salle des Champs E!y- séss, un cycle de huit grands galas franco-belges.  La Compagnie dramatique d’expression française du Théâtre National populaire de Bruxelles jouera Malgré ceux gui tombent, fresque dramatique en quatre actes de M. Paul Spaak. Il s’agit d’une création, que le tragédien belge, Roger Beau- lieu, qui fut jadis au Théâtre du Parc, a été chargé de réaliser scéniquement. M. Beaulieu interprétera lui-même le rôle du maître imprimeur Marfcinus Venator. Pendant cette semaine, du 8 au 14 mai, aura lieu, dans, cette même salle des Champs Elyséss, une exposition permanente de peinture belge. A. de G. — Le feu dans un pénitencier BILLET POLITIQUE Le Problème naval lV> résultats de la conférence et dit : 4 Nous nous séparons aujourd’hui dans <R;mt de bonne volonté active. En com- c- ‘ a - s on des conférences de, Washington - a? Genève, nous avons beaucoup pro- et nous avons démontré que la me- des armements pouvait être écartée ""* un traité. s/... 0 traité conclu par trois des puis- ^ ‘ Participantes, les Etats-Unis, le Ja- s ; "j c .£ t la Grande-Bretagne, est un-grand délégués français ont eu à faire ti-jÎT. 1 c)e nombreuses considérations poli- l;" x r . Mac Donald regrette l’absence de et ajoute que les Italiens o;)T un rôle difficile à jouer. « Ils nous b:/»°^.tant aidés de toutes les manières, Ci-lj/ 1 ’ 1 l! - s n’aient pu participer aux dis- n -s sur les chiffres. » Discours de M. Stimson de la délégation amé- n,., a pris ensuite la parole : taaité, dit-il, fixe nos relations na- su r ' le CoiTLmonwealth britannique b’a» hase équitable et durable et éta- i dations navales avec nos bons <Je r en assurant la croissance •wrutié américaine à cette grande na- _ ., Paris, 22 avril. U6 rideau tombe définitivement aujour- a hui sur la conférence navale en laquelle les Anglais et les Américains avalent mis tout leur espoir. Il serait facile de commenter les déceptions réservées à M. Mac Donald par cette entreprise qui fut la grande pensée de son gouvernement, mais a tout bien considérer, il apparaît que la conférence ne pouvait guère donner plus quelle n’a donné après trois mois de pénibles négociations.' Les cinq principales puissances navales n ont réussi à se mettre d’accord — et encore en formulant certaines réserves — que sur une formule de limitation qui permettra du moins à la Commission préparatoire de Genève de continuer ses travaux, sur une réglementation de la guerre sous-marine en vue de rendre celle-ci moins cruelle, sur la limitation du tonnage et de l’armement des sous-marins. Sans ooute, oes résultats ne sont pas négligeables, mais ils sont loin de répondre a ce qu’on attendait d’un si puissant effort diplomatique. L’accord d'ensemble des * Cinq » «n vue d’une limitation et d’une réduction précise des armements sur mer n’a pu être réalisé, d’une part parce que les Etats-Unis et ia Grande-Bretagne n ont pas voulu prendre des engagements quant à une meilleure garantie de la sécurité générale, d’autre part parce que l’ita- lie s’obstine à réclamer la parité navale avec la France, alors que ses besoins et ses obligations mondiales ne sont en rien comparables avec ceux de la France. Il en résulte que la France doit s’en tenir, par la force même des choses, au principe suivant lequel toute nation doit couvrir par ses propres moyens les besoins de sa sécurité. Il est vrai qu’on a réussi à Londres à réaliser — non sans peine d’ailleurs — l’accord entre les Etats-Unis, la Grande- Bretagne et le Japon — sur une formule as limitation des armements navals pour les cinq prochaines années. C’est incontestablement un fait important, surtout en ce qui concerne les Etats-Unis et le Japon; mais qu’on ne se fasse pas d’illusions sur sa véritable portée : cet accord ne vaudra que dans la mesure où l’accroissement des flottes française et italienne n’ob^gera pas l’Angleterre à accroître ses propres forces navales, afin de maintenir sa doctrine du two power stan- dard par rapport à l’Europe. Sans doute, les négociations vont se poursuivre entre Paris, Rome et Londres et la porte demeure ouverte à une adhésion de la France et de l’Italie à l’accord à trois; mais qui peut croire sérieusement que ientento franco-italienne soit possible aussi longtemps que le gouvernement de Rome s’en tiendra à sa prétention d’obtenir la parité navale avec la France ? U y a cela, rien de plus, rien de moins. Tous les discours, si éloquents qu’ils puis- amencam PLUS DE TROIS CENTS VICTIMES Colombus (Etat d’Ohio), 21 avril. Un incendie s’est déclaré cet anrès-midi dans un pénitencier. Les forçats ont étéj entourés par les flammes dans la partie 1 ouest de l’établissement et une panique! s’est produite. j Lorsque les portes ont pu être ouvertes, 1 cinq cents des survivants ont pénétré dans la cour, remplie d’une fumée épaisse. Ce soir, à 8 h. 45, on avait emporté 305 cadavres dans la cour, et l’incendie continuait ses ravages. f* Plusieurs des blessés n’ont pu être admis .à l’hôpital où il n’y avait plus de place. LE FEU AVAIT ÉTÉ ALLUMÉ PAR DES PRISONNIERS RÉVOLTÉS Colombus (Etat d’Ohio), 22 avril. On croit que l’incendie aurait été allumé par des détenus récalcitrants. <5n a relevé des foyers dans plusieurs endroits. Une émeute éclata par la suite. Mais à minuit les soldats et les gardiens du pénitencier d’Ohio étaient maîtres de la situation. Tous les détenus récalcitrants ont été incarcérés à nouveau. Des détenus ont été surpris tailladant des tuyaux et tirant des coups de revolver sur des pompiers. Quinze cents soldats armés de baïon nettes, de mitrailleuses et d’appareils à gaz ont cerné le pénitencier, mais lorsque tous les bâtiments ont menaeé de flamber, une panique s’est- produite. Les clefs ayant été perdues, on a dù enfoncer les portes ou les briser à couos de hache pour relâcher les prisonniers qui poussaient des cris désespérés. Le pénitencier d’Ohio, construit en 1890 au centre de la ville ix>ur recevoir 1,509 détenus, en abritait 4,300. Les dégâts matériels, sont estimés offi ciel le ment à 11,000 dollars. LES SPORTS COURSES A ZELUCK Résultat* du mardi 22 avril 1930 PRIX DES PROVINCES, 5.000 fr.. 800 m. — 1. Tambourine (Higgins), au chevalier Repelaer, 14/10 : 2. Lica (M. Kerchove), 8/1 : 3. Shangaï (Speerj, 16/1. Non placés : Pleur d’Amour, 11/4; Milorc, 7/i ; i/Epave, 7/1 ; Dora, 40/1 .— 2 1/2 longueurs; 3 1/2 longueurs. — Pesage: 11.00, 6 50; 9 50: 13 00. — Pelouse : 10.00, 6-50 : 14-50: 11.50. —. Tambourine se détache Immédiatement devant Lica et gagne sans devoir être étendue PRIX DU BRABANT. 4.000 fr., 2.400 m — 1. Pardailian (Pratt), & M. Ch. Sels, 8/1 : 2. Sixte (Blewett), 14/1 ; 3. Mignon (S. Eilis). 7/4. Non p.acc-s ; Myrmidon, 7/1 .* Mon Bébé, 7/2 : ??, n , ces L Mes ’ 16 /1 : Régence, 20/1 ; Ruby Khan. 17/4 ; Vieux Turnhout, 12/1 : Lucette, 20/1. Courte tête : 2 1/2 longueurs. — Pesage: 46-00. 10 00: 15.50: 7-00. — Pelouse : 44.00, 11-00- 15.00: 7.50. — Sixte, parti en tête, est rejoint par Ruby Khan, ayant réparé vite un départ médiocre. En face, Ruby Khan faiblit et Slx^e dévale la côte, poursuivi par -Mignon. Celle-ci n’arrive pas à la lutte, tandis que Pardailian, qui s’était rapproché progressivement, prend le meilleur. PRIX DU Haixaut, 5,000 francs, L830 m. 1. Jasmin Isabey (Garnier), à M. W. Jochems, 7/2: 2. Romanée (Delaurie), .5/2 : 3. Partition (Heapy), 16/10. Non placés : Royal Eagle, 66/1: Caiilc, 16/1 ; Djahila, 20/1 : Farceuse, 7/1 ; Béatrice, 16/1. — 1 1/2 longueur; 1 3/4 longueur. — Pesage : 21.50. 7-00: 7.00: 7^50. — Pelouse: 25 50, 8 00: 7-00: 7 00. — Jasmin Isabey part devant Romanée et Partition. Celie-ci devient deuxième, attaque Jasmin Isabey et s'effondre ensuite. Romanée reprend la place. PRIX DU LIMBOURG (gentl.-riders), 4,000 francs, 1,600 mètres. ■—■ 1. Rose des Alpes (lient. Bodart), a u cap». J. van don EIschen, 9/2 ; 2. Pourpre d’Automne (Vanden Branden), 16/1 : 3- Oxford Jimmy (H. du Roy), 3/1. Non placés: Quand Même, 115/100: Mercédès, 7/1 ; Tessure, 115/100. —. 3 longueurs,* 3 1/2 longueurs. — Pesage : 29.00, 13.00: 11.00. — Pelouse: 34 00. 17.00; 26.00. ■—■ Rose des Alpes est bientôt dépassé par Quand Même, qui entre en tête dans la ligne d'arrivée. Il est dépassé par Rose des Alpes, qui se détache, tandis que Quand Même s'effondre.  PRIX DU LUXEMBOURG, 6.000 fr., 2,400 m. — 1. Tlntonnet (Shlfner), à M. Ed. Odry, 6/1: 2. Sadda JaSco (Speer), 7/2: 3- Michu (Delaurie), 11/2. Non placés : Spearbry, 6/1: Victoire, 2/1: Bad Gin, 11/2. — Tète; 1 longueur, — Pesage: 31.50, 13.50; 13 50. — Pelouse : 36.00. 14 00: 13.50. PRIX DES FLANDRES. 6.000 fr., 2,600 m.— 1. Uros (Heapy), à M. le baron Brugmann: 2. Chant du Cygne (Killean). —■ Walk-over d'écurie. COURSES A SAINT-CLOUD Résultats du mardi 22 avril 1930 PRIX DE FRE.NEUSE, 6,000 fr., 2,100 m. — 1. Sunriy Mate (Kéogh), à M. Michel P. Salvago; 2. Maritchou (Biaise) ; 3- Noisette II (Botton); 4. La Biche III (Robson). Non placés : Lassay, Mascaret, Gigolo III, Folle Avoine, Dilemna, Jacques Yves ; Mousquetaire, Zorongo, Galllon, Vif. — 0 1/2 'longueurs; 1/2 longueur; 2 longueurs. — Mutuel: 20 00, 9.50; 14.00: 17.00. PRIX TORRAXCE (gentl.-ridcrs), 10,000 fr., 2,400 mètres. — 1. Losange (Thomas-Moret), à M. Edmond Veil-Picard : -2- Caton (de Brissac) ; 3. Mireila (de la Forest) ; 3. Lilas (de Brissac). Non placé : Brûlante H. — 3/4 long.; 4 long. ; 3 longueurs. — Mutuel: 14-50, 9.00: 10.00. PRIX DE GAILLON, 7,500 fr., 1.300 m. — 1. Momentine (Bêche), & M. Pierre Werthelmer; 2. Plerrcpont (Teillet) ; 3- Zipa (Rochettl); 4. Sydrona (Reinette). Non placés: Uet, Crawl, Anneau, Mer Rouge, Place Victor Hugo, Hydromel. Rock Sol, Jocaste, Maintenance, Miss France. — 2 longueurs: 3/4 longueur; 1/2 longueur. — Mutuel: 40.50. 15.50; 31.00; 30.50. PRIX ED GARD DE LA CHARME, 40.000 fr., 2,000 mètres. — 1. Fearlnsh (Semblât), à M. Edward Esmond ; 2. Brltlsh Güard (Flora) : 3. Flying Pool (Kéogh) ; 4. Lovelace (Garner). Non placé: Cassius. — Courte tête: 2 1/2 longueurs; 5 longueurs. — Mutuel: 7.00, 9.50: 14.50. PRIX DE HUEZ, 15,000 francs, 1,600 m. — 1. Tsturlts (L. Robson), à Mh. Ch. B&rtholomew; 2. Telles (M. Frulilnsliolz) ; 3. La Solitaire (F. Rochettl): 4. Miranda H (M. Dalré). Non placés: Miel Rose, Dreux, Biarritz, La Maquellne, Kous- sar. In Partibus, Monya, Négron, Glcnara, D. S. O., Brodeur, Betty,- Yvonette, Blbron. — 3/4 longueur; 2 1/2 ionguaurs: 1/2 longueur. — Mutuel : 44.00 12.50; 9.50; 26-00. PRIX LISTMAN. 10,000 francs, 800 m. — 1. Pomereu (Ocanian), à M. WIttouc; 2. Ma- cuna (Esllng); 3. Bandldo (Brethès); 4. Bulle (Haynes). Non placés : Chef Noir, Tower Bridge, Issla, Willy Martin, Fordha m.Ad Augusta, Tau- rus, Bretagne, Flèchevüle, Fioresca, Ti?I Ouzon, Passiflore, Parthana, Frôleuse, Malvaloca, Fredaine, Sumatra. — 3/4 longueur; courte tête. — Mutuel : 22.50, 8-50; 8.50; 10.00. Le Comte Henry de laVaulx et l’aéronautique maritime | Le comte Henry de la Vaulx, qui vient ; roues lui permettait de pivoter sur une ro- j de mourir de façon si tragique, fut l'un ; iule, et, par suite, de prendre toutes les j des plus ardents et des plus distingués pion- j inclinaison-s. il commandait, au moyen de I niers du sport du ballon. ; transmissions flexibles, tous les organes de j Ceci ne l'empêcha pas de s'enthousiasmer j déviation et de stabilisation et. puisque mo- j également pour les appareils nouveaux de ! bile, remplissait le rôle de gouvernail : ! la locomotion aérienne. ! orienté ù gauche ou à droite: direction ou « Mon amour Immense pour le sphérique, ! déviation horizontale: relevé ou incliné; dé- écrivait-11 11 y a une vingtaine d'années, i viation verticale. est tellement profond, qu'il a pu me faire j .•> Suivant les circonstances, le ventilateur croire pendant longtemps l'ennemi lrrécon- I devait envoyer dans le ballonnet de l'air clllable des aéronats et des appareils d’avia- j froid ou de la chaleur produite par le motion. Si. partisan plus que n’importe quel j tenr. Montées et descentes étaient donc théoricien en chambre, des nouveaux ap’pa- provoquées par la dilatation ou la conden- reils scientifiques de locomotion aérienne, sation de la masse gazeuse. En cas d'avarie je suis le premier à les expérimenter et à ! au moteur, les appareils déjà expérimentés travailler avec acharnement à leur portée-1 deviendraient apnareiîs de fortune, tlonnement, jamais je ne pourrai oublier | » L'héiice tournant à 120 tours à la mi les bienfaits Innombrables du ballon sphé- nute, avait une forme toute nouvelle : ch?.- rlque sans la pratique duquel l'éducation d’un sportsman est incomplète à l'heure actuelle. que pâle était constituée par deux lames d'aluminium horizontales, légèrement in- :tuelle. curvées, renforcées par des haubans d’acier » A bord des nacelles de nos sphériques, relevés entre eux par trois cloisons étau- IflYul nlùntmt on-/)nccno An l'AAÂn» aVaa AÉAA A » A. . V J.. J quand planant au-dessus de l'océan chaotique des nuées, nous nous recueillons en ches verticales également en aluminium. Expérimenté au frein, le propulseur nous-mêmes, nous sentons se développer j donna un rendement supérieur ’ à 'l'hélice de nobles et généreux sentiments souvent j ordinaire à pales pleines. Ici une expllca- ïéttï'lDl^S Mil ffDlri rto nAfro ntrû ifat* loe tiOU S'IlïlpOSO Tragique fin d’un esnnniste Belgrade, 22 avril. On mande de Cettigne que l’ancien chef du parti communiste monténégrin Marko Machanovitch était interrogé à la préfecture par un commissaire lorsque, brusquement, s’emparant d’une arme dont on ira le savait pas muni, il fit feu à six reprises sur le commissaire et deux gendarmes qui se trouvaient dans la salle. Le commissaire riposta par trois coups de revolver sur Machanovitch, qui fut tué sur le coup. Marko Machanovitch était autrefois instituteur et faisait partie du grouœ communiste. Il y a quatre ans, il avait subitement disparu en Yougoslavie, lors de la dissolution du parti communiste, n était revenu ces jours derniers à Kotor d’où il s était rendu en automobile à Cettûme Reconnu dans cette ville, il avait “été arreté. LE TEMPS Situation atmosphérique du 22 avril (Deuxième bulletin) Une crête anticyclonique s’étend du sud de 1 Irlande à la Tchéco-Slovaquie. Elle se déplace lentement vers le nord, poussée d’un cyclone venant d Espagne. Nous observons cette après-midi sur la Belgique des vents faibles, variables, un ciel peu nuageux et une température de 12® environ. Les températures ce matin, à 7 heures : 40 à Londres et Bruxelles, 5» à Saint-Hubert, Utrecht Copenhague et Helsingfors. 6® à Paris 7® à 8 * à Bcr!in * 110 à VIenne et Rome, 17 d a Alger. ' Les températures, & 13 ^heures: 4® h Oslo 6® k Copenhague, 10® à Ostcnde et Utrecht, il® a Saint-Hubert, 12® à Londres, Bruxelles et Berlin, 14® à Berne, 16® à Paris. Temps présumé; Vents généralement modérés, des régions sud. Nuageux à beau. Quelques pluies et température en hausse. Haut, du narom. a mxn 1013 2 mm et 760 mb 0 Tempérât, maximum depuis la veille 10 5 Tempérât, minimum depuis la veille. 0 9 Humidité a midi 55 Eau tombée en 24 heures, la veille . Gouttes Direction dominante du vent . . , s.-o. vutîse moy. du vent par seconde Calme. Heures de soleil, ta veille ... il h. 25 Déclinaison magnétique. ... 10 03 0. Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 5 b. 34 m.; coucher 19 h. 49 m. — Lune: lever 4 h. 14 m.; coucher 13 h. 38 m. — Haute mer: Ostende; 9 h. 5 m. et 21 h. 39 m. Anvers : 12 h. 21 m. La grève des cuisiniers bruxellois La situation n’a guère changé en ce qui concerne la grève des cuisiniers bruxellois. Les patrons qui ne veulent pas accepter les revendications des cuisiniers ont pu faire face à la situation et assurer le service durant ces journées cependant surchargées des fêtes de Pâques. Dans le camp des grévistes, c’est le statu quo également. Les cuisiniers, n’ayant reçu aucuns proposition des patrons, maintiennent leurs revendications. - t — ... ■— —^ Au Rotary de Bruxelles Le nouveau comité du Rotary Club de Bruxelles vient d’être constitué comme suit peur la période 1930-1931 : Président, M. Paul Erculisse. professeur à l’Université de Bruxelles; premier vice- président, M. Potvin, second vice-président, M. Mogin; secrétaire général, M. Gaston Danthine; trésorier, M. Paquet ; directeurs, MM. Marreel, Menzel, Roup- cinsky et Wiser. ■*o- réprimés au fond de notre être par les nécessités mesquines de la vie terrestre: un être vil et prosaïque devient bien vite, au milieu des profondeurs de l'éther, le plus délicat et le plus sentimental des poètes. » Et puis,, quel admirable école d’énergie morale et physique est pour nous la pratique du bon vieux ballon sphérique. . * Là, l'aéronaute, emporté dans une course folle à travers les airs pour gagner un trophée purement honorifique, ne peut compter, comme dans les autres sports, sur l’émulation provoquée par les applaudissements d'une foule sympathique; en outre, il ne sait rien de, ses concurrents et ne peut, dès lors, avoir la moindre idée de la durée de l’effort qu’il lui faut encore accomplir; 11 doit lutter jusqu'à l’épuisement complet de ses forces; il n’a pour le soutenir pendant toute la lutte, aucun réconfort moral, et cette lutte devra souvent se prolonger pendant quarante ou cinquante heures consécutives, sans la moindre minute de répit. » Tous ceux qui se livrent à des exercices sportifs, et heureusement, ils sont nombreux aujourd'hui, comprendront la beauté d’un tel geste. » Ge grand amoureux de l’espace ne pratiquait pas le sport du ballon uniquement pour se laisser aller au flt\ du vent. Il poursuivait un autre but. Il voulait y mêler la science, H cherchait à donner au sphérique un rôle utilitaire, et 11 s’occupa beaucoup de l’aéronautique maritime.  Ainsi que nous l’avons rappelé ces Jours derniers, après l’héroïque et malhexireuse expédition polaire d'Andrée, le comte Henry de la Vâulx compléta l’expérience tragique du Suédois par des essais au double point de vue de la stabilisation et de la déviation. Ces expériences so firent en 1901, 1902 et 1904, en compagnie de Henri Hervé, au-dessus de la Méditerranée. Pour réussir un voyage de longue durée, 11 faut pouvoir emporter beaucoup de lest et le jeter avec parcimonie. Il est donc nécessaire de maintenir le sphérique à une altitude convenable. C’est ce que l’on appelle, en termes techniques, équilibrer le ballon. L’eau couvrant à peu près les trois quarts de la planète, une ascension se déroule souvent au-dessus de l’élément liquide. Il fallait donc munir les ballons d’appareils pouvant éviter les catastrophes et augmenter ainsi son champ d’action. Un ingénieur français, M. Henri Hervé, inventa deux appareils: le stabilisateur et les déviateurs à maxima et à minlma. Le stabilisateur est constitué par une sorte de chapelet de lourds blocs de bois assemblés par des chaînes intérieures. Ces blocs séparés sont indépendants et assurent la flexibilité du système Immergé et remorqué par le ballon. Cet appareil retient le sphérique à quelques mètres des flots en le lestant ou en la délestant automatiquement. Suivant la dilatation ou la condensation du gaz, cet appareil alourdit ou allège le ballon. La seconde invention de M. Henri Hervé consistait en paradérlves assurant partiellement la direction. Le premier paradérlve-déviateur à ma- xlma est constitué par* des lames de bois concaves et parallèles reliées deux à deux par des lames rigides en acier. L’appareil immergé est relié à l’aérostat par deux cordages de manœuvres écartés par une entretoise. Pour faire dévier le sphérique à droite ou à gauche, il suffit de raccourcir au moyen d’un palan l’un des cordages, les lames du déviateur prenant ainsi une position oblique. De plus, M. Hervé imagina un compensa- . teur hydrostatique permettant d’enlever ou j - d'évacuer de l’eau de mer en guise de lest. Il conçut aussi une sorte de frein constitué par des cônes-ancre. A notre époque de dirigeables et d’hydravions, ces appareils nous paraissent quelque peu puérils, mais n’oublions pas qu’ils furent Inventés 11 y a plus de trente ans. La première ascension scientifique maritime fut faite en 1886, par M. Henri Hervé, qui quittait Boulogne-sur-Mer à bord d’un 1,200 mètres cubes. Entraîné au-dessus de la mer du Nord, il réussissait à gagner le banc de Cross-Sand, à cinq milles au large de Yarmouth. L’aéronaute-lngénieur avait pi’ouvé qu’avec un ballon créé spécialement 11 était possible de se diriger partiellement au-dessus de l’eau. » Supposons l’hélice commune en mouvement. Elle frappe le fluide aérien, mais les filets d’air dont ce fluide est constitué ne se remplacent pas immédiatement, obligés qu’ils sont, pour s’échapper, de contourner, la paie, et empêchant ainsi, pendant un certain temps nuisible à la propulsion, leur remplacement par des filets neufs. » L’hélice n’attaque donc que des filets épuisés, d’autant plus épuisés que l’hélice est plus petite et tourne plus vite. C'est pourquoi le rendement d’une grande hélice tournant lentement est supérieur à celui d’une petite hélice tournant vite. » Mais la disposition du propulseur lamellaire permet, au contraire, l'échappement immédiat des filets d’air déjà attaqués et remplacés non moins Immédiatement par des filets d’air nouveaux. » Le 13 Juillet 1904, le « Méditerranéen H», ainsi équipé, quittait Palavas, pour la seconde fols, emnortant outre Henry de la Vaulx, Henri Hervé, MM. Vonwlller, Lai- guier et Duhanot, au milieu d’un grand enthousiasme. De 4 h. 15 à 7 heures du matin, le premier ballon sphérique muni d’un propulseur évolua aux environs de la côte et regagna son hangar par ses propres moyens, après avoir largué à 600 mètres du rivage d’amarre du contre-torpilleur « Pertuisane » qui le convoyait. « Devant une foxile énorme intéressée au plus haut point, dit un témoin, le « Méditerranéen II » avait accompli des manœuvres absolument Inédites, réussi de nombreux virages, obtenu une déviation de 45 degrés. La grande hélice métallique, à quatre ailes coupées, ne lutta, à vrai dire, qu’avec une brise assez faible, mais ce propulseur prouva néanmoins une action vraiment énergique, et la possibilité de remonter un vent frais. » Malheureusement, ces croisières expérimentales prirent fin le lendemain, d’une façon aussi regrettable qu’inattendue. Le sphérique automobile expérimenté derechef le 14 juillet, fut privé de l’usage de son moteur, et le «Pertuisane» qui le reçiorquait dut le laisser dériver vers les Aresquiers, petite plage située à 15 km. au S.-O. de Palavas. L’atterrissage, après une ascension de trois heures et demie de durée, fut des plus heureux, et le matériel millement endommagé.  » Que s’était-il passé? A peine le ballon avalt-ll quitté l’aérodrome que, par suite d’une fausse manœuvre, jil descendit brusquement. Son moteur en action vient affleurer la mer, s’arrêta pour ne plus repartir. Le calage avait été sans doute déterminé par le choc. , » La panne absurde qui mit si fâcheusement un terme à une longue série d’essais projetés, ne . saurait faire oublier ce fait sans précédent : le 13 juillet 1904, un ballon sphérique automobile se tournant par brise contraire à 600 mètres de- son point de départ, a pu regagner ce point en utilisant son propulseur, » L’Académie des Sciences trouva à ■ cette expérience mémorable quelque mérite ; dans sa séance du 19 décembre 1904, elle décerna à MM. Henry de la Vaulx et Henri Hervé un prix de 5,000 francs, le prix Houllevigne Une goutte d’eau dans. la... Méditerranée car ces expériences coûtèrent au comte Henry de la Vaulx dés sommes consldé râbles. H convenait, au moment où disparaît cette noble et grande figure de l’aéronautique française, de rappeler que le comte Henry de la Vaulx, grand ami de la Belgique, ne fut pas seulement un ballonnier, mais aussi un chercheur, un mécène, un précurseur, Fernand GERMAIN. Finance, Industrie, Commerce Bourse de Berlin BERLIN. 22 avril. — OUVERTURE : Lois turcs. )2 7/8: Hamburger Packetfahrt. 113: Hausa Danipîsch.. 161 1 •>: Nordd h'oyC 113; üisconto. 149 1/2: Ar.ge.-n. Elektr. Gu . 174 3-4: Farbenir.dustrie. 174 3/4; GeiseakU- cher.ir Bcrgwfrk. 141: Hr.r-r.-nor Be:gb.l25 12. Phocmix Bergbau. 104 7/3: L.turahu«te.5l 1 '2: Friien et Guiiieu.nsse. 123; Stahlwerke. 98 : Drc;d:ie.-oa:ik, 145 12: Gesîuerri. 181 1/2: AK. U.. 113; Otavi Mmes, 54: Chade. 353- Bourse de Londres LONDRES, 22 avril. — OUVERTURE : Angleterre Consohde 2 1/2 <en iivres». 55 7.8; Be:g:aii loar. 7 p. c. ie:i livres 1. 111 ] 2: Ar.a- co::-/a (eu livres». 15 1/4; Rio-Timo (en livrés>. 42 7/8; Angola Dla:r.o«às «en slu-.D. 13.6: D:' Bee:s Def. (en livres>. 9 1/2; Raad Mines (en slielii, 62-1: Tarj".is;y:ka concessions ie:i sheih, 41.10 12; Mexico n Eagie O:! ordinar.v ten she!;>! 14.1; Royal Dutch Petroleum (en livrîsi. 33 3'4-' Site!! Transport ic:i livres). 4 7/8: Scimah Rubber (en sheili, 30: Kuala Lumpur Rubber (en ®he:i), 41.3: Canadian Pacific Railways (en dollars!, 214 1/2: Barceiona Traction (en dollars) 37 1/2: Braziiian Traction (en dcliarsi, 53 34! Hydro Electric (en dollars), 53: Internationa' Holding ion dollars», 7 5 3: Mexicaa Tramways Common ter» dollars!, 30 1 2: British Ce!ane«c ord. (en Shell 1, 20.7 1/2: Nitrate Raiiv.ays (en livres!, 5; Kai^tng Chinese Engineering (en sheili. 60. Bourse de New-York DU MARDI 22 AVRIL 1930 Air Ilefiuction. . Clôture prêt. 13S Ouver ture 1 lto V, Allieu CiiL-uncai . 3*0 - 3*20 — American Can. . . 15» — 1 ICO Va Am. ami For. Power Ut V* 0i (i Am. Sinell. and Hef. 71 — 70 3 / 4 Amer. Tel. and Tél. 253 ? 4 253 — Amerii-an Tabacco U ’êü) — ! 230 «/s Anaconda Conper . Baltimore and Ohio. 00 — 05 * ^ Bethléem Steel . , 103 — 103 Va Brazilian Traction . 53 — 52 Vr Canadien l’acific. . 20U *-i 2US — Coty 30 — *20 Yî Chesaneake and Ohio m» •—- Chrysler. .... 3U % 30 Va Dupont de Nemours 137 - 13C Yi Fl. Bond and Share. ■113 Va 113 ‘/, Famous Players . . 72 72 Vt, General Klcètric . 83 - 80 — General Motors . . Va 50 Vi Guaranty Trust . , Hydro F.lect. 51 Va S Intern. Combustion Intern. Harvester. . 108 100 % International Nickel 39 — 38 5 /s tnUrn. Tel. and Tel. 7*2 Va 7*2 Va Kenecott Oopper. . tu % 40 % Montgomery Ward . « Va 45 y 8 Nash Motors . „ . 50 M National City Bank . 23*2 - Nat.Power and Licht. 57 % 57 — New-York Contrat . 170 Va 178 % Public Service ofN. J. 81 Va 81 Vi, 50 % Radio Corporation . J’i*2 \\ Royal Dutch . . . 53 % 54 Vi Sears Roebuck . . Sinclair Oil. . . . — Stand. Oil ot N.-Y. . .— _ — _ Stand. Oil ol'N.-Jers. 77 Va 77 % Union Carbide . . 90 » 100 — United Corporation . il Va 47 Vi United Gas linprov. 46 y a 45 Va United States Steel . lui y. 101 % Westinghouse Klect. tut % 104 Va Call Money 4 P-e 4 p.c. Volume 4,482,000 clMcra \ p.c. (Cours commun Saint Phalle. 30. iqués par la Banque de rue du TreurenberaJ LES CHANGES * * * Déboires ferroviaires ies retours pascaux ne manquent pas d’imprévu ! Un de nos amis, prenant lundi l’express dédoublé de 20 heures, à la gare du Nord, à Paris, se munit au départ d’un billet Paris-Feignies. Porteur d’une carte de réduction sur les chemins de fer belges, il était bien forcé de n’acquérir que dans le train le billet relatif au parcours en Belgique. Le garde belge, au moment de la révision, s’excusa de ne pouvoir satisfaire ce voyageur bien intentionné. — Je n’ai plus de bulletin, lui dit-il; vous vous arrangerez à l’arrivée. Le voyageur débarqua donc à Bruxelles, à minuit quarante-cinq. Le train avait une heure de retard. Le garde, pressé de regagner son logis, n’attendit personne sur le quai, si bien que le pauvre voyageur, démuni de billet — puisque le contrôleur français avait recueilli celui qui l’intéressait — se mit à chercher un bureau complaisant où sa situation pouvait être régularisée. Mais à cette heure-là, tous les guichets étaient fermés. « Allez voir le chef de gare », lui dit-on. Le chef de gare était couché. « Voyez le sous- chef. » Le sous-chef était en service sur les voies, en dehors de la gare. Promenade du voyageur, à la recherche d’un sauveur officiel ! En désespoir de cause, il obtint qu’on lui délivrât au guichet extérieur un billet Bruxelles-Felgnies, à la condition, toutefois, qu’il produisît ses pièces d’identité, pour permetre à l’administration de faire à son sujet une enquête approfondie ! Et le voyageur rentra chez lui. H était 2 heures du matin ! Ne pourrait-on pas installer, dans les gares, à proximité des quais d’arrivée, un poste de secours nocturne pour voyageurs en détresse ? Cela contenterait tout le monde, y compris les gardes convois impatients de goûter les douceurs du sommeil ! Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles. sent être, ne sauraient faire que la conférence de Londres ait résolu le vaste problème naval, qui subsiste dans toute sa complexité première. On en reparlera dans deux ou trois ans si, d’ici là, l’Idée de la meilleure garantie de la sécurité générale par l'assistance mutuelle a fait quelque progrès. Roland DD MARES, RECELEUR CONDAMNÉ Henri Van Esdeuren, ouvrier menteur, domicilié rue Heyva.ert F d recelé des peaux provenant d’un vol commis le 21 octobre 1929, rue Saint-Lazare. Des voleurs avaient enlevé une camionnette contenant pour 230,000 francs de fourrures. Les peaux retrouvées chez Van Esdeuren valent 63,000 francs. La lO 31 ® chambre correctionnelle l’a condamné pour recel à 3 ans de prison. Tribnnal correctionnel de Charleroi DEUX ITALIENS CONDAMNÉS POUR PORT D’ARMES PROHIBÉES Iæ tribunal correctionnel de Charleroi a condamné ce matin à trois mois de prison fis deux Italiens Debla Vedara et Gui- ."eppe Co.puzo qui, le jour de la manifestation italienne à Charleroi, avaient été trouvés porteurs de revolvers chargés. rrArt. j.v,. Puis vinrent les expériences du regretté comte Henry de la Vaulx. En 1901, 11 fît construire un sphérique de 3.100 mètres cubes, appelé le « Méditerranéen », et qui fut muni des appareils Hervé. L'aéronaute voulait prouver par des expériences au-dessus de la mer qu’il était possible de créer des ballons pratiques, qui auraient constitué la transition logique entre le sphérique ordinaire et l'aéronat. Une souscription ouverte produisit 60,000 francs, M. de Lanessan, ministre de la Marine, figurait parmi les principaux souscripteurs.  L’expérience se fit. Elle commença dans de mauvaises conditions par suite du mistral qui soufflait durant les opérations du gonflement et endommagea quelque peu l’enveloppe. Le « Méditerranéen I » s’éloigna des Sa- blettes emportant outre le comte Henry de la Vaulx, MM. Hervé, de Castillon de Saint- Victor et le lieutenant de vaisseau Tapissier.  Il partit le 12 octobre 1901, à U h 10 du soir, escorté par le «Du Chayla», et l’expérience se terminait le 14 octobre, au large de Port Vendres, au fond du golfe du Lion, par un atterrissage sur le pont du croiseur « Du Chayla ». Le trajet parcouru était de 250 km., à l’altitude maxima de 5 mètres, et à l’altitude moyenne de 3 mètres. « L’expérience a prouvé, déclara le comte Henry de la Vaulx, que contrairement à toutes les théories émises Jusqu’à ce Jour, un ballon lancé à la mer n’est pas un ballon en perdition; qu’au contraire, il jouit d’une stabilité et d’une sécurité plus grandes même que les aérostats terrestres. » En effet, le « Méditerranéen » avait battu facilement tous les records de durée établis sur terre au prix de mille difficultés. Le premier point du problème de l'aéronautique maritime, tel qu’Hervé l’a posé, c’est- à-dire l’équilibre dépendant, était donc résolu. Il a été prouvé, en outre, qu’un ballon muni de déviateurs pouvait s’éloigner d’une côte malgré le vent qui l’y poussait. Le « Méditerranéen », entraîné vers Marseille, avait pu dériver pendant quarante et une heures de suite, et n’atterrir qu’en vue de Port Vendres. Le second terme du problème, la dirigeabillté Dartielle dépendante était résolu aussi. Enfin, nous avons montré la possibilité de manœuvres entre un navire et un aérostat de gros cube. » En 1902, le comte Henry de la Vaulx entreprit, à ses frais, une nouvelle expédition, n fit construire, à Pavas, près de Montpellier. un Immense hangar de 35 mètres de hauteur, qui abrita un nouvel aérostat, le « Méditerranéen II », de 3.400 mètres cubes et possédant une ballonnet à air de 1,100 mètres cubes. Il s'éleva le 22 seot®m- bre 1902, à 3 h. 45 du matln, emno^ ÛU FerOU ’ sor * t ^’inesti- M. Henri Hervé, de Castillon, l’enseigne de 1394%^^ F ’j 0Ur CS P ?- y \ En vaisseau Lalguier et Duhanot, constructeur- ® ûrn -° émettait »lusieurs timbres mécanicien. b® ballon était muni de tous les organes passifs d’aéronautique maritime, et le contre-torpilleur « Epée » le convoyait. L’aérostat atterrit le lendemain à 3 h. 45 du soir, à Capit, dans l’Hérault, entre la mer et l’étang de Thau. Le voyage avait duré 36 heures et la brise variant du sud au sud- est fut défavorable aux expériences. Avec une constance Inlassable, le comte Henry de la Vaulx continua ses expériences. Il équipa le « Méditerranéen n » d’un moteur à alcool de 22 chevaux, actionnant une hélice lamellaire de 7 m. 30 de longueur, la plus grande qui ait été construite et conçue également par M. Hervé. —„ uai a zouiogie postais «ÎL.ÎT ’■ un contemporain et qm peuvent sans douta se situer en- ïTf'IMTT /i A le Urtlltv ciinnnnf A ma» ( «a > !«<. J . _ Zoologie postale DEUX OURS POUR 100,000 FRANCS La Mythologie, religion et philosophie de la ^plupart des humanités primitives, met très souvent les animaux en symboles dans l’Olympe de ses divinités et dans le développement de ses mythes. Les uns sont donnes pour attributs aux dieux; le paon a l’altière Junon; le hibou, emblème de la reflexion méditative, à la sage Minerve; le bouc, à l’impudique Cypris; le chien et la biche, à Diane chasseresse. L’animal symbolise souvent aussi une race, une nation, une dynastie, une cité tais .* les aigles romaines, les aigles des Etats-Unis, le coq gaulois, le condor du Chili, le lion belge. Les administrations postales de certains pays ont, depuis le siècle dernier, songé à utiliser les animaux à l’illustration de leurs vignettes gommées. C’est le Canada qui, le premier, a'eü lidee de représenter un animal sur ses timbres. En 1851 fut émis un timbre de « pence, représentant un castor. A cette epoque, cet animal était une véritable richesse pour ce pays, car sa peau se vendait couramment de 75 à 100 -francs la piece; il est à noter qu'actuellement ce timbre coûte 750 francs. En 1845, pourtant, la ville de Saint- Louis (Missouri) utilisait un timbre de 20 cents, noir sur gris, représentant deux ours debout, se faisant face et soutenant un écu. Ce timbre vaut beaucoup» plus que la peau des deux animaux qû’il représente, puisqu’à présent on se le procure difficilement au prix de cent mille francs. En 1854, l’Australie occidentale édite un timbre où figure un cygne noir, dont les exemplaires de 2 pence, bran, et de 6 pence, gris, peuvent aujourd’hui se trouver pour la bagatelle de 3,000 francs pièce. C’est encore une colonie anglaise, celle de Terre-Neuve, qui, en 1866, après le Canada et l’Australie, émet deux timbres, l’un représentant une morue nageant dans la mer, l’autre un phoque se reposant sur un glaçon. En 1897, la même fie émet un nouveau timbre où s’étale la bonne tête d’un chien sauveteur, qui vient combler de joie les collectionneurs. A l’çccasion du jubilé de la feue reine Victoria, on créa encore pour Terre-Neuve une série de timbres intéressants, parmi lesquels celui portant l’image de Lagopèdes, oiseaux dont les plumes variant de couleur avec les saisons, étaient fort utilisées pour l’ornementation des chapeaux de femme. La Nouvelle-Galles du Sud est aussi un pays où les timbres zoologiques abondent. Le premier représente un émou grand oiseau qui remplace l’autruche en Australie. Le second représente-un oiseau lyre; le troisième, un kanguroo : on sait qu’en Australie la chasse de ces -marsuniaux était très en honneur. II faut croire q\te la photographie de ces trois bêtes fut émise à un nombre formidable d’exemplaires, puisqu’on peut se procurer actuellement un superbe émou pour 20 centimes, un oiseau lyre pour 10 francs et un kanguroo pour la modique somme de 3 francs..., nas le prix de la peau ! Les lamas qui sont représentés sur plusieurs timbres du Pérou, sor.t d’inestimables bêtes de somme pour ce pays. En 1894, Bornéo émettait plusieurs timbres dont l'un représente une tête de cerf, l'autre un paon, le troisième un croco-. dile; plus tard, la même ile éditait deux autres timbres ou étaient dessinés un ours et un singe. Libéria nous présente un hinnopota- me, l’Uruguay un bison, Obok‘èt Djibouti des chameaux et malgré la phobie de la psittacose, les philatélistes n’hésitent pas à admettre dans leurs collections les perroquets des Iles Tonga ou de la Nouvelle Zélande. * Nous laissons au lecteur le soin de faire eux-mêmes la recherche des raisons qui ont motivé l’édition des emblèmes exposés dars cette zoologie postale LONDRES, 22 avril. — CLOTURE : Belgique, 348.35; Paris, 123.91: Suisse,250.76: Amsterdam, 12.03: Stockholm, 18.09; Copenhague, 181-01; Oslo. 18.16: Italie, 92.73; Madrid, 38-89; Lisbonne,103-25; AUemagne,203.72; New-York, 486-04: Buenos-Ayres, 43.50; Rio de Janeiro. 579; Valparaiso, 39.92; Athènes. 375; Japon, 1.12 3/8; Montevideo, 45.76; Canada, 486.12. MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 22 avril. — CLOTURE : Feuilles fumées. — Disponible, - 7 3/8 payé acheteur ; octobre-décembre, 7 15/16 payé valeur. Marché calme. Pendant la semaine écoulée, les arrivages à Londres se sont élevés à 2,159 tonnes, les sorties à 1,240 tonnes. Stocks : 73,252 tonnes. '• » - LES MARCHES ABATTOIRS DE CUREGHEM-ANDERLECHT. 22 avril. — Porcs exposés, 2,152, de 10 à 11.50 le kilo sur pied. BRUXELLES, 22 avril. — Marché matinal : Pomme de terre, 35 à 60 les 100 kilos; pommes de terre nouvelles, 260 id.; choux-fleurs, 325 à 475 les 100, 3.25 à 5-50 pièce; choux blancs, 120 à 180 les 100, 1.25 à 2.25 pièce: choux rouges, 180 k 325 les 100, 2 k 3.60 pièce; carottes, 40 à 60 les 100 kilos; 0.50 à 0.75 le kilo; rhubarbe,. 1.50 à 3 la botte; salades de blé, 8 à 10 le kilo; salades laitues, 0.76 à 2 la plante; salades petites laitues, 4 à 7 le kilo; salades frisées, 1.50 à 2 la plante; oignons, 40 k 140 les -100 kilos. 0.75 k 1.75 le kilo; oignons, 2 à 2.50 la botté; poireaux, 2 à 6 ld.; céleris, 2 à 8 id.; cerfeuil. 1 k 6 le kilo; persil, 4 k 6 ld.; oseille, 4 à 6 id.: épinards, 1.50 k 2 id.; radis, 1 à 1,75 la botte'; navets, 0.50 k 1 id.; tomates. 13 k 18 le kilo; chicorées, 2 à 3 ld.; salsifis, 2 à 3 id.; salsifis. 1.50 à 3 la botte; beurre du pays, 23' k 26 le kilo; œufs. Q.65 k 0-75 la pièce. TIRLEMONT, 22 avril. — Froment, 150 le kilo; seigle, 105 id.; avoine, 115 id.; orge, 120 id.; paille, 450 les 1,000 kilos; foin, 750 id.; pom-' mes de terre, 32 lès 100 kilo; beurre, 27 le kilo; œufs, 17.68 les 24- — Bétail exposé : taureaux, 3; bœufs, 7; bouvillons, 27; vaches laitières, 25; vaches maigres, 3; vaches grasses, 19:. vaches pleines, 23: génisses, 36; veaux, 47; porcs, 414; cochons de lait, 440. GRAMMONT. 21 avril. — Beurre, le kilo, 24 à 26; œufs, pièce, 0.70 à 0-75; pommes de terre, 100 kilos, 35 à 40. Têtes de bétail exposées: 64 vaches laitières, 75 génleses, 35 veaux, 18 taureaux, 18 bœufs, 10 bouvillons. Porcelets exposés, 250, de 350 à 600 pièce. Lapins, pièce, 20 k 24: poules, id., 16' à 20; poulets, id., 20 à 25 ; pigeons, couple, 12 à 14- HANNUT, 22 avril.— Beurre, le k„ 21; œufs, les 26 p., 16; vaches maigres, le k., 6 à 6 50; vaches grasses, id., 7 à 7.25; porcelets, la pièce. 350 k 400; nourralns, id., 500 à 550; porcs mair grès, le k., 10 à 10.50; porcs gras, id.. Il à 11-50: Veaux, id., 7.35 à S.- LIEGE, 22 avril. — Marché aux légumes : Artichauts, la pièce, 2.50 à 4; betteraves rouges. 1,50; choux blancs, la pièce, 2; chicorées de Bruxelles, le k., 1.60; choux de mai.'dd., 1.25; choux verts, la pièce, 1,25: choux rouges, id., 4 à 5.25; choux frisés, ld., 1.25; choux de Savoie, id., 1-25: choux-fleurs, id., 5.50; carottes, le kilo, 0-50; céleris, le pied, 0.25 à 1; cerfeuil, le k., 4; concombres, la pièce, l à 3; cresson, la botte, 1,50; épinards, le k., 2; laitues, 1-50; navets, le k., 3; Navets, la k., 2; oseille, id.. 3; oignons, ld., 0.40; oignons blancs, 0.40; persil, le k., 4: poireaux, la botte, 0.75: radis blancs, 1 à 2; radis rouges, 1 à 2; rhubarbe, le k., 2; salade étrangère, 6.50; salade du pays, 1.50; tomates, le k., 4: thym, 5; feuilles de laurier, 10; pommes de terre. Je k„ 065 à 1.25. FLEURUS, 21 avril. — Chevaux, pièce, 2,500: taureaux, le kilo, 7; bœufs, ld.. 8; vaches laitières, pièce, 4,500: vaches de boucherie, le kilo, 7; génlses. ld., 9; veaux, ld., 9; porcelets pièce, 350; nourralns. id.. 525; moutons, le kilo, 8 : beurre, le kilo. 27; œufs, pièce, 0.70; paille, 1.000 kilos, 450; pommes de terre, 100 kilos, 40' seigle, id., 105; orge, id., 120: avoine, (d., 110. \u! ntrq PROFITEZ-EN , En achetant vos laines directement à la MÉGISSERIE, 78, rue de Merode, vous économisez 25 p.c. Elles sont GARANTIES. Profitez de la baisse chez le tailleur Van Duyn, 22, Bd d’Anvers. Payements échelonnés. 592-1 L’ASCLERINE est le curatif radical de l’artériosclérose et de l’hypertension artérielle. C’est un préservatif certain des congestions. Pharmacie Gripekoven, Bruxelles. 293-1 FLUMATOURS Nos Croisières en Zélande WEEK-END MIDDELB0ÜRG du comte Henry de la Vaulx, stionorti par un cadre métallique et le filet, était mobl'e à l’avant de ia nacelle, un mécanisme de tre: les deux serpents du caducée de Mercure et le lion qu'il soit rampant ou debout. Gaston DE WAEL. Deux jours exquis pour 125 fr., tous frais compris. Départ de Ter- neuzen tous les samedis à partir du 10 mai. et son marché pittoresque du jeudi pour 200 fr. tous frais compris. Départ de Bres- kens tous les mercredis à partir du 7 mai. Renseignements aux Agences de voyages et aux bureaux de la Compagnie, 15. me Royale, 15, Bruxelles. 5-39 Les Beaux-Arts La musique, le chant, ia peinture, la rculpture et... l’art du vêtement tel qu’il est pratiqué par CHAINAYE, tailleur, 252, rue Royale, qui habille à la perfection. Grandes facilités de payement. Discrétion.