"^XnNEB-N-»279 JOURNAL QUOTIDIEN oA Pages -1 fr. 75 *■' Congo belg» ! 3 Ir. ,, h tronc.. — Suis»» ; 0 Ir. 40 tuisa»», flûflC» * CHEQUES POSTAUX ,, rn c • Compte n° 56T5 Rossel & C 1 * paaticn se/f nhslti , H666 nos „, A c „ V g^S ou» Œuvre» du Soir ! 14232 Rossel 6 C>* l ^onuîcnM non Insérés ne sont pas rendus LE ANNONCES: ACENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. r. d’ANJOU, T. EURope 36.16. PARIS 18*1 PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES I REDACTION :21, pt. de Louvain, BRUXELLES PARIS : 73, rue d'Anjou. 73 t8'"M LONDRES ! 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, Mühlebachstrasse, 64 Divertissements romains Emile Henriot, Uéminent cri-|ses, il en sera quelques centai LE ROI A TURNHOUT mmm littéraire du Monde a écrit nés qui emporteront chez eux |iql ' e „n iour... à propos, préci- mieux qu’une vision superficiel %£ V *■»«» qu .' 11 ^ . faire à Rome : « Au mi- nal Hn ce peuple innombrable ifhranzc ot de marbre, je goû- f une sérénité parfaite et je I m’aperçois que je sms devenu ^ , P <iee Maintenant, cest le ,& quf me (ait plaisir rpttc sérénité, nous l’avons appréciée, nous aussi. Tout com- 3PP Emile Henriot. Mais non "L nous demander, cependant dans cette apparente sagesse il n’entràït pas un rien de résignation. •• N’est-ce lanière d’exprimer, en effet, " ie temps des juvéniles fnn lies est passé et que la matu- rit é venue, on devient plus sen I sible à la fatigue... Ne nous arrêtons pas trop.. I Qu'importe ! Cette année, en tout cas, nous avons, plus que jamais, éprouvé la joie de choi- | sir... Tout d’abord parce que la halte à Rome n’était, pour nous, qu'une étape et parce qu’il faut, len général, savoir se borner. Ipuis, comme le temps nous était I compté, nous nous sommes ef- If 0 rcé de l’employer le plus Iagréablement possible... Eût-il été concevable, par Iexemple, de passer quatre ou ■ cinq jours dans la Ville Eternelle, sans avoir revu Saint- IPierre et le Musée du Vatican ? ■Que représenterait un pareil pè- llerinage si l’on n’avait point Iconsacré une heure à la chapelle iSixtine ? Ne se consumerait-on Ipas en regrets cuisants, si l’on In’avait point pris le temps de [flâner un peu sur la place du [Capitole ou du côté de la Tri- [nité des Monts ? Et les petites [églises, là-bas, près de Sainte |Marie-Majeure, Sainte-Praxède [et Sainte-Pudentienne, qui rap [pellent les temples antiques [avec une si délicate insistance [pardonneraient-elles au voyageur de les avoir négligées ? Mais arrêtons-nous là... Non, [cependant,_ sans hasarder une remarque à propos de notre vi [siteà la Sixtine... Il est devenu [quasi impossible aux mortels d’tin tempérament paisible d’y trouver place. Jadis, il suffisait [de s’y présenter, dès l’ouverture lues portes, pour s’y mouvoir à laise. On n’était guère troublé, [smon par quelques Anglaises à lunettes et l’on pouvait se livrer a loisir, les jumelles à la main, à etude des fresques de Michel- n §e. Aujourd’hui, dès dix heu- K du matin, c’est une autre [antrenne ! On se croit transpor- ^ sur un tapis volant, au sein «quelque formidable « jambo- iw’T n . a nette sensation ,|J 1Ser , a Un grand Tassement de Gitans, dans le voi- |. J e ^es Saintes-Maries-de- ,, j er ' , es troupes de « boys » In» L'„ glI :! s *> ver >ues des qua- iem nS du monde > s’y succède mnT 6 les va eues à la ma foule T ante- Ajoutez à cette L j Jeanes gens nombre de f s e s allemands et le conte- lies V PUSleurs car s français ragé cette aiS “T beaucou P L L„ aanee ). Vous aurez fs de 1 fluence qui se H»£S.“ üs rœil sé - B,réjouir " y a plutôt üeu de le ruL n qUG de proteste r. Cet- I... Q es « masses » (où la le et qui feront leur profit, pour longtemps, de ce spectacle magnifique...  Mais, enchaînons... Outre ces divertissements de haut goût, il en fut d’autres... D’autres que nous avions d’ailleurs prémédités. Il nous tardait, notamment, de faire quelques comparaisons et de vérifier, sur le.vif, des impressions que nous avions autrefois emportées et qui s’étaient estompées dans notre esprit. Albert GUISLAIN. de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE i.) /★★★★ Première /T Deuxième VF Troisième ,, Quatrième édita /® ® Edition de nuit \ # Dern.édit. de nuit DIMANCHE 6 OCT. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Prélude aux voyages interplanétaires Le /?oi a inauguré le nouvel hôpital de Turnhout. A cette occasion, il reçoit un modes/e bouquef d un de ses tilleuls. (Voir compte rendu en page 3.) Des économies ! Tout gouvernement, passé, \ d’autres, auquel le gouverne- present ou futur et quelle quel ment doit donner au plus tôt soit sa couleur politique, a con-\une solution dont dépend large- nu, connaît ou connaîtra des! ment la santé de nos finances difficultés de trésorerie. C’estApubliques, paraît-il, dans l’ordre des choses que les caisses de l’Etat Les consultations de M. Liébart soient toujours vides et qu’ill Après l’approbation des grandes faille régulièrement, racler les lignes de son programme par le fonds de tiroirs pour faire lion- Ct ? n ? e , il des ministres. M. Liebaert, neur aux échéance, Certains vont jusqu’à dire que noncé, à la mise au point des moda- c’est là un signe de santé éco- ut ® s , de .? on P Ian - nomioue Avrès tout c’pit hienl» “ ^ a de 1 après-midi, le minis- ' ^ , l ? ul > cest oien\ tTe a notamment reçu MM. Ansiaux possiblej mais le bou public eu et De Voghel, respectivement gou- retiendra ce qu’il voudra bien, verneur et vice-gouverneur de la Ce qui lui apparaîtra, noir sur ? a 5 q ’i e Nati ? nale - à qui il a fait blanc, après le coup de semonce donne par le gouverneur de la rembourser à l’Institut d’émission Banque Nationale, c’est que avances consenties à la Trésore- l’Etat a pris la mauvaise habi- Süliai^ 13 dU Plaf ° nd légal de dix tilde de vivre au-dessus de ses Au reste, on s’attend à voir le moyens. Qu’en serait-il d’un gouvernement préciser, au début de particulier qui en ferait autant ? la . s ? m . ai , ne Prochaine, ses vues à ce La révonse n’est nas dmitenso SUJet a î a Banque Nationale. Cette ua réponse n est pas douteuse. I communication ferait l’objet éven- tst pourtant les rentrées d’im-1 tuellement d’un document écrit. pôts n’ont jamais été aussi a bon- Le ministre s’est aussi entretenu dant'es. Les responsables de la économiques^’ mînistre des Affaires fiscalité s’en font presque uni Samedi matin, il a eu un entre- titre de gloire, sans vouloir tou- tien avec le professeur Fernand tefois s’apercevoir que cette fis- Ba udhuin et les membres de son calité, à laquelle viennent I Ca ine ’ S’ajouter les contributions d’or-\ Convocation du Parlement ? dre social, commence a peser M . Camille Huysmans, président trop lourdement sur le mouve- de la Chambre, et M. Van Acker, ment de nos exportations dont Premier ministre, ont reçu la lettre l’expansion doit permettre au du S Parlem^d ndant la convo ' pays de vivre. Le premier satellite artificiel a été lancé par LU. R. S. S. L'engin, une sphère de 58 cm. de diamètre et d'un poids de 83,6 kgs, fait le four de la terre à une altitude de 900 km. en 1 h. 35 m. Les signaux émis par le «bébé-lune» ont été captés en de nombreux endroits Moscou, 4 octobre <A. F. P.) au plan de l’équateur est de 65 de- Le Jumping international de Bruxelles du 17 au 21 octobre au Palais des Sports Les bureaux de location sont ouverts : Agence Rossel, 112, rue Royale, de 9 à 16 h., le samedi de 9 à 12 h. 30; Secrétariat du lumping; 19, Champ du Vert Chasseur, et Uccle, de 10 à 18 h.; Syndicat d'initiative de Bruxelles, Grand'PIace, de 9 à 16 h.; Palais des Sports, de 10 à 18 h.; kiosque place de Brou- ckere. de 10 à 19 heures. Prix des places : Jeudi 17. samedi 13 et lundi 21 octobre (galas à 20 h.). Logés de piste, 175 tr., loges, ISO fr., tri|' hunes jumping. 150 fr., tribunes!', 100 fr., balcons, 50 ir„ galeries- 20 ir.; — Vendredi 18 (à 20 h.) et dimanche 20 (à 15 h.) : Loges dé piste, 150 ir., loges, 125 tr., tribunes; _ , jumping, 125 tr» tribunes lOO^ifS. iîlègùep-vues, etc.). > balcons.,.5CL, ir.. galeries». 20 ; fTSS. Le premier satellite artificiel du monde a été lancé avec succès le 4 octobre, annonce l’agence Tass qui donne, dans un communiqué officiel. les précisions suivantes sur cet événement capital qui ouvre la voie aux voyages intersidéraux « Depuis plusieurs années, on pro cède en U. R. S. S. à des travaux de recherches, d’expériences et de construction pour la création de sa lellites artificiels de la terre. » Comme on l’a déjà annoncé dans la presse, les premiers lancements de satellites en U. R. S. S. ont été envisagés dans le cadre du pn> gramme de l’année géophysique irr ternationale » A la suite d’un travail intensif des instituts de recherches et des bureaux de construction, un satellite artificiel de la terre, le pre mier au monde, a été créé. » Le 4 octobre 1957, le lancement efficace du premier satellite artificiel a été effectué en U. R. S. S. Huit mille mètres seconde Il ressort des premiers renseignements que la fusée porteuse a conféré au satellite la vitesse orbitale indispensable de près de 8.000 niètres à la seconde. Â l’heure actuelle, le_ satellite décrit des trajectoires elliptiques autour de la terre et sa révolution peut être observée dans les rayons du soleil levant et couchant, à l’aide d’instruments optiques les plus simples (jumelles. galeries.,. .;!/ Droit de location pour les places numérotées (loges de piste, tribunes jumping, tribunes) : 5 trancs. jl&T ressort, poursuit l’agencé .. , ;s, des calculs confirmés par.tles observations directes, que le satellite *se déplacera à neuf cents kilomètres d’altitude et effectuera le grès. » Le premier satellite se présente sous forme d’une sphère de 58 centimètres de diamètre. Son poids est de 83 k. 600. Il est muni de deux poste émetteurs qui diffusent des appels ininterrompus sur les fréquences de 20.005 et 40.002 mégacycles isoit des longueurs d’onde de 15 mètres et 7 mètres 50 environ) » La puissance des émetteurs permettra aux sans-filistes de capter les signaux radio du satellite dans de bonnes conditions. Condamné à se désintégrer mettra de réaliser un vaste programme de recherches scientifi ques. » Un rêve des plus hardis de l’humanité » Les signaux sont envoyés sous la forme de ceux utilisés dans les messages télégraphiques. Ils ont une durée de 3/10 de seconde et les intervalles ont une durée égale. Les signaux émis sur une fréquence sont émis pendant les intervalles des signaux transmis sur l’autre fréquence.  » Des stations scientifiques de diverses régions de l’Union soviétique procèdent à des observations du satellite, pour calculer les éléments de sa trajectoire. » Etant donné que la densité des couches supérieures de l’atmosphère n’est pas connue avec certitude, on ne possède pas actuellement de don nées suffisantes pour déterminer avec précision la durée de l’existence du satellite et le lieu où il pénétrera dans les couches denses de l’atmosphère. Il a été calculé qu’en raison de sa vitesse considérable, le satellite se consumera lorsqu’il atteindra les couches denses de l’atmosphère à une hauteur de plusieurs. dizaiftes de kilomètres. » * Au coûts iSë l’année'gébpHysiqüé internationale, poursuit l’agence Tass, l’U. R. S. S. envisage de lan- Le communiqué déclare enfin : « La possibilité des vols cosmiques au moyen de fusées a été évoquée pour la première fois dès la fin du XIX* siècle, en Russie, grâce aux travaux du savant Constantin E. Tziolkevsky. Le lancement effectif du premier satellite créé par l’homme constitue une grande contribution au trésor de la science et de la culture du monde. L’expérience scientifique, réalisée à cette altitude, est d’une portée immense pour l’étude de l’espace cosmique et de la terre en tant que planète de notre système solaire. Les satellites artificiels frayeront le chemin aux voyages interplanétaires et, selon toute apparence, nos contemporains seront les témoins de la réalisation des rêves les plus hardis de l’hu manité grâce au travail de la nouvelle société socialiste, libre et consciente. » Le 19 juin dernier, M. Yevgeni Fedorov, directeur dt la section des engins-fusées de l’année géophysique soviétique, avait annoncé, au cours d’une conférence de presse, que les Russes projetaient de lancer un ou plusieurs satellites durant l’année géophysique internationale qui s’est ouverte le 1" juillet dernier. Il avait affirmé que la Russie ne cherchait r as à battre de vitesse les Etats-Unis pour être la première à lancer un satellite artificiel.  L’annonce faite à Moscou sera un choc pour les savants américains. En mai dernier, une haute personnalité américaine déclarait, en effet, que l’Amérique ne lancerait en secret aucun satellite artificiel terrestre durant l’année géophysique internationale, et que les Etats- Unis espéraient que la Russie suivrait la même politique « ouverte ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.1 LE COUT DE LA VIE Alors, dira-t-on, le remède | est bien simple : faire des économies. Oui, faire des écono-1 mies, mais pas n’importe comment. Réduire le train de viel de l’Etat ne doit pas se résumer tour complet de la terre en une heu- cer d’autres satellites de" poids et 88 F® trente-cinq minutes. L’angle de dr taille supérieurs à celui envoyé 88 1 inclinaison de l’orbite par rapport | le 4 octobre. Leur équipement per- PETITE GAZETTE L"! à quoi ser- l'œuvre ri° m |P e ^ vers l es chefs- 11 Dht, l art ’ institue, en Pnenomene réconfortant. I°>, un In effet ! l |^ rer ' p ? Ur le moins, t e visite’,,i 8 parm i les milliers K î r L qUl défil ent, chaque es v °utes prestigieu- AU POLE SUD L’expédition de Gerlache au pôle , , - celle dt ‘ pression de quelques postes bud- vira-t-elle ? gétaires. Il faut aller au-delà, ° n entend poser la question, chez mais pour cela il faut une vo-\ les profanes, assez souvent A quoi inniô TTr, 1 ■ , nous pouvons repeter que la Belgt- lonte. En plusieurs occasions, le I que doit garder sa place dans ce Premier ministre, M. Van Acker, \ grand congrès de science qui s’ap- a montré qu’il savait en avoir \P. ell e l’Année géophysique interna- Oue ne norto-t il la fo* \tvmale. Mais il y a plus. Il y a que ** , . porte le fer amsi\i a science désintéressée peut con- qu on lui en prete depuis long-lduire aux découvertes les plus sim- temps l’intention — dans cette IPlement utiles. ! , es S'ï'Bfïtwt parastatales de tous genres ? riologie, était à cent lieues de se A en juger par certains chif- douter qu*U allait découvrir le mi- fres, le montant des budgets deL crob - e de la T ?l e ' u J l . beat f,i°ur, ren- r.a„ j- , . , trant a son laboratoire, il y trouva cfspcirastataux dépassé celui de son gardien parfaitement ivre et I Etat ! Comment, dans ces con- ronflant. D’un récipient brisé, un ditions, nouer les deux bouts ? li Q uide coulait. De cette catastrophe, II va. là un problème, parmi\^ B ^ ,u JJ e £’Z&X^ leure. Fleming, inventeur de la pénicilline, l’inventa par semblable inadvertance. Une heureuse distraction.  Christophe Colomb, qui cherchait quelque chose, à travers les mers découvrit, par erreur, l’Amérique. Souhaitons que nos explorateurs, au pôle Sud, aient quelques distractions de ce genre. Toute vraie culture est toujours désintéressée. Mais la pénicilline peut en sortir, ou vaccin du typhus. AU CABINET DU PREMIER M. Van Acker, Premier ministre, s’est entretenu samedi matin avec M. Larock, ministre des Affaires étrangères. EN PAGE 4 Le règlement de notre CONCOURS DE DESSINS D’ENFANTS doté de 65.000 francs de prix. LES FASTES DE LA GENDARMERIE hit V». J m .Éf liÉtei* ÏJJ 7t' h' F INDEX Si l’index des prix de détail a augmenté en moyenne d’un demi- point pour s’établir, comme on sait, à 107,54 pour le royaume, l’augmentation n’a pas été uniforme dans toutes les provinces. Entre août et septembre, c’est dans la province d’Anvers que le coût de »îe a le plus augmenté, passant de 106,8 â 107,5. Ce n’est pourtant pas là que la vie est la plus chère. C’est — comme toujours — dans le Brabant, avec l’index de 108,2 (après une augmentation d’un demi- point), suivi de la Flandre orientale dont l’index s’établit, en dépi 'me augmentation de trois dixièmes seulement, à 108. APRÈS L’EQUINOXE La nuit gagne. Le jour perd. Quand la clarté diminue Souhaitons la bienvenue à nos manteaux Destrooper. 89, Meir, Anvers; 11, rue G. Clemenceau. Liège. 99101 ANOMALIES DES PRIX L’organe de la Confédération de l’alimentation belge consacre une étude à l’évolution des prix des principales matières premières. Apres avoir observe que les prix des principales matières de base sont en baisse, sauf le cacao et le pétrole, le porte-parole des industriels alimentaires constate que les prix au itade du consommateur restent cependant orientés vers la hausse: cette situation, note-t-il, renverse toutes les constatations faites précédemment en période de baisse des matières premières. Elle appelle l’attention vigilante des autorités qui doivent s’inquiéter de ce dés équilibre. Ayant admis aue, dans la plupart des pays, on est confronté avec le orobîème de la hausse des prix à a consommation et du coût de la vie, le porte-parole de ce groupement central des industries alimentaires examine les différents moyens employés par les gouvernements pour remédier à la tension de plus en plus accentuée produite par divergence fondamentale dans l’évolution des prix des matières premières (en baisse) et celle des produits mi-finis ou manufacturés (en hausse). DEGRELLE EN ESPAGNE ? L’agence Belga a répandu des photos représentant, selon l’agence, Leon Degrelle dans sa résidence actuelle en Espagne. M. Victor Larock, ministre des Affaires étrangères, a reçu samedi matin le comte de Casa-Miranda, ambassadeur d’Espagne. Il l’a prié de rappeler au gouvernement espa gnol son engagement de livrer De' grelle aux autorités belges, si celui ci se trouvait en Espagne. A NE PAS MANQUER Il s’agit du défilé de la collection Hiver « Prêt à porter • que Nopri- Centre (rue Marché-aux-Poulets) présentera le lundi 7 octobre, à 16 h. Des modèles et des prix sensationnels ! Orchestre Joe Heyne. (3 DEVANT L’ATOMIUM MISSION AU CONGO On envoie beaucoup de missions au Congo depuis quelque temps. Cela peut être utile. Généralement cela se termine par le dépôt de volumineux rapports dont on ne tire à peu près rien. C’est ainsi qu’il nous revient qu’un haut fonctionnaire de l’administration au Congo, bien connu pour ses outrances de langage et ses attaques passionnées notamment contre l’I. N. E. A. C. (Institut national d etude agronomique du Congo), et les Parcs nationaux, a été chargé H’lino micoirtn nln4A4 . jj Æ PRODUITS D' N. G. PAVOT Nouveau ! Crème Nutricia nourrissante et stimulante à l’Hydro-Sève : 145 fr. le pot seulement. 98922 DISPARITÉ DANGEREUSE Parmi les facteurs responsables de la hausse des prix de gros et de detail, le porte-parole des indus tnels de l'alimentation cite l'ac croissement des charges fiscales, les restrictions du crédit, l'augmentation du taux d’intérêt, la hausse des salaires et charges sociales et, dans certains cas, le taux élevé des marges de distribution. Pour peu que la tendance dure, il, estime qu’on doit s’attendre au développement d’une situation difficile dans les pays producteurs de matières premières, lesquels pourraient être amenés forcément à réduire leurs Investissements, L'économie mondiale formant un tout, 11 en résulterait inévitablement une diminution des exportations de l'Europe, postulant une réduction de production. Les élèves d’une école technique de Saint-Gilles sont allés voir naître 1 Exposition et l’Atomium captiva leur attention. a "neri ( célébié ses fastes samedi. A celle occasion le lieutenant général Engels, à la tête d’un détachement, est allé rendre hommage au Soldat Inconnu. L’ÈRE DU PLASTIQUE vous offre un couvre-parquet de classe, alliant durée, beauté, économie. Fiez-vous à Dryvlnyl, s.p.r.l„ 60, Ravenstein, Brux, T. 1U0.72. <28 J. ET F. SLACIIMUYLDER Fourreurs; Leysen frères, joailliers; Germaine Lonay, couture; présenteront ensemble, leurs collections au souper dansant du Savoy, le jeudi 10 octobre, vers 22 h. Réservation : tél. ; 12.83.37. 55599 ISOTOPES ET AGRICULTURE Un membre de la commission américaine de l’énergie atomique a déclaré que de grands 'progrès avaient été accomplis, dans le domaine de l’utilisation des isotopes radio-actifs, pour l’agriculture. M. Willard F. Libby, qui a fait cette déclaration, a prédit qu'au cours des cinq prochaines années, le développement du champ d’application des isotopes dans l’industrie américaine, permettra une économie annuelle de près do cinq milliards de dollars. LA DERNIÈRE TENDANCE de la mode actuelle, vous sera présentée au cours de l'élégant défilé auquel vous invite Sarma, Rue Neuve (Restaurant l" étage), lundi 7 octobre à 16 heures. Prix absolument imbattables I 81783 d’une mission plutôt curieuse aurait à voir comment on pourrait cocirdonner < les disciplines scientifiques » au Congo belge. D’aucuns mettent cette mission en rapport avec les bruits qui ont circulé au sujet de modifications qui seraient envisagées dans la direction de II. R. S. A. C. (Institut de recher che scientifique en Afrique cen traie). . L'EPERON D’OR Rôtisserie - 8, rue des Eperonniers. Tel. : 12.52.39. Menu à 135 fr. Cuisine de tout 1 er ordre. 55360 STATUT DES VILLES Dans l’ordonnance d’exécution, oubliée vendredi matin, concernant e statut des villes, le gouverneur général du Congo belge et du Ruan- da-Urundi stipule que les commissaires de district administrant Léo- poldville, Elisabethville et Jadot- ville exerceront jusqu’au l ,r janvier 1958 les pouvoirs conférés au premier bourgmestre par le décret du 26 mars 1957 et ses ordonnances exécution. L’ordonnance d’exécution du statut des villes est entré en vigueur le 1" octobre 1957. P. LIETART - BOUTIQUE Viennent d’arriver : gaines et gorges, bas, gants, bijoux et sacs de Christian Dior. Carrés, eaux de toilette, parfum, gants et cravates d Hermès, Robes, blouses et pantalons d’Emilio. 81788 LES ROUTES ET LES CYCLISTES Les associations les plus représentatives du cyclisme belge, à sa- y°“,. 1 , a . Ligue vélocipédique belge, la Fédération belge de cyclotourisme et le Comité central du Cycle de Belgique ont constitué, avec les représentants du Touring Club de Belgique et de Via Secura, une commission d’étude pour l'adaptation du reseau routier au développement de la circulation des véhicules à deux roues (bicyclettes et vélomoteurs) Cette commission, présidée par M, le D r Th. Dubois, directeur d'administration au ministère de la Santé publique et de la Famille, est agréée par ce département, ainsi que p le ministère des Travaux publia, qui y délègue un de ses hauts fonC' tionnaires. Elle a consacré ses premières réunions à définir ses méthodes de travail. DU NOUVEAU EN CHARBON Faites vos provisions d’anthracites six mois de facilité de paiement grâce au service financement du Chantier Houtller. T. ,5.49.90 (101.) 4 HUMOUR ANGLAIS -T 11 , es ,F, esté ? ,out l’après-midi au thé des Waggletons ? “Mais oui. Je n'osais partir, tant on disait du mal de chaque personne qui s’en allait ! POUR PERSONNES FORTES La ceinture élastique brevetée du Barry supprime radicalement estomac et ventre, rue Marché au Charbon, 90, Bruxelles. 68694 Vers une diminution du prix du gaz? : négociations seraient en cours dans tout le pays Qu’est-ce qui a, déterminé les gaziers belges à se préoccuper d’une baisse générale de leurs tarifs dans tout le pays? On peut deviner que deux ordres de considérations les ont animés. Tout d’abord, ils ne sont pas restés insensibles à l’exemple des électriciens. Ceux-ci s’étaient entendus sur un tarif national qui apporte des avantages certains à la plupart de leurs clients. Ensuite, ils n’ont pu manquer d’être frappés par un phénomène. Alors que la consommation de toutes les < énergies » est en continuelle et rapide extension, celle du gaz de chauffage, tout en augmentant, augmente moins, et même paraît tendre à augmenter de moins en moins. Cette désaffection, si elle s’accu sait, ne serait pas sans inconvénient. L’industrie gazière joue un rôle très important dans l’économie nationale : elle utilise en quelque sorte un sous-produit de l’activité des cokeries qui travaillent à four nir le combustible dont la sidérur gie a besoin. Quelles répercussions résulteraient d’une mévente de ce sous-produit ? La réponse à cette question est évidente. A un autre point de vue encore, la gazéification joue un rôle économique très important. C’est grâce à elle qu’un maximum du pouvoir calorifique du charbon est récupéré. Il est superflu de rappeler quel gaspillage entraîne la combustion du charbon dans les foyers. Le gaz a sur le charbon cet autre avantage : d’etre à tout moment disponible et de donner à l’instant une flamme aussi intense ou aussi faible qu’on le désire. Bien entendu, il ne comporte pas seulement des avantages.- Il entraîne aussi des servitudes. Notamment le volume des investissements que cette industrie doit faire. A en croire les gaziers, ces investissements seraient beaucoup plus considérables que pour les électriciens, par exemple; èt l’on sait pourtant quelle charge ces investissements représentent pour eux. Encore faut-il que ces charges- soient rentables. Elles ne le sont que si la production augmente en conséquence, et que si la consommation suit le même rythme. Or pour le gaz, ce n’est plus tout à fait le cas. Ces investissements influencent, faut-il le dire ? le prix de revient. Si le gaz doit être apporté aux consommateurs par de longues canalisations, comme ces canalisations sont fort coûteuses, le coût du gaz s’en ressent. Au contraire, quand les consommateurs se pressent tout le long des conduits, les frais d’installation, partagés entre tant de clients, sont réduits en conséquence. On voit que, déjà pour cette seule raison, un tarif unique est difficile à envisager pour tout le pays. Quel est donc l’objet des pourparlers oui se poursuivent, selon nos informations, à l’initiative et au sein de l’Association royale des gaziers belges ? Elles tendraient, non a l’acceptation d’un tarif uniforme dans toutes les villes et dans toutes les régions du pays, mais à l’instauration d’une échelle uniforme de réductions. M. LINZ. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) « NIK KI » A GRANDI « Nikki fours offert par NM. < B . et * K. , à la princesse Anne d’Angleterre, aura bientôt deux ans. U est devenu un bel animal plein de vie, qui QttJio beaucoup de vieUeufe du zoo de Zoiidrof*