•C****N aaaeapxasm S V-) /'. î' A I ) y tttfU4*<fc«Aiw£. 1 30 MARS * * LE SOIR NOUVELLES JUDICIAIRES Weidmann et ses complices devant la Cour d'assises de Seine-ef-Oise (De nos services parisiens.) Audience de mardi Weidmann n’aurait tué ni Lesobre ni Frommer Paris. 28 mars. — Dans l’affaire Lesobre, prétend M r * Planty, il y a un tiers; ce tiers, que "Weidmann ne veut pas nommer, serait coupable au moins de deux crimes. Weidmann, selon le défenseur, n’a tué ni Lesobre, ni Frommer. — Le devoir du défenseur, déclare M r * Planty, c’est d’apporter aux jurés un certain nombre de présomptions, de vraisemblances, qui, de sa conviction, fassent la vôtre. Et voici ces présomptions. D’abord le cas mystérieux Sauerbrey, sous lequel Frommer a désigné Weidmann à ses parents. Pourquoi cette substitution. Vantardise, prétend l’accusation. Singulière réponse, alors, puisoue Sauerbrey, ’ escroc notoire, est considéré comme un Stavisky allemand. • La vérité, pense M ro Planty, c’est que, lorsque Frommer le rencontra le lendemain, Weidmann était accompagné d’un tiers, à qui, provisoirement, pour une raison mystérieuse, il a donné le nom de Sauerbrey. L’avocat estime que les témoignages apportés à la barre n’établissent la preuve ni de l’assassinat de Lesobre, ni de celui de Frommer, et il se trouve alors placé dans cette singulière situation de réfuter les arguments fournis par son propre client. H demande donc l’acquittement pour ces deux crimes : — Vous jugerez Weidmann pour ses crimes. Vous ne le jugerez- pas pour les actes qu’il n’a pas commis, conclut-il, et non sans avoir fait un tableau du milieu taré qui, à Paris, conduisit Weidmann à la déchéance finale. Il termine en formulant l’espoir que les jurés penseront que, si les complices ou les comparses ont droit à quelque indulgence, il serait souverainement injuste d’oublier la part -qu’ils ont prise dans ces fautes et dans ces crimes. Plaidoirie de M rc Renée Jardin Après une suspension d’audience, c’est M r * Renée Jardin qui pourvoira la troisième plaidoirie pour Weidmann. Elle implorera le jury de « trouver l’homme derrière le criminel. » Elle veut expliquer l’origine de la criminalité chez son client par les preuves, d’instincts pervers révélés dans son enfance. Elle évoque le combat qui s’est livré chez lui entre le bien .et le mal; puis, sa première condamnation par le tribunal de la Jeunesse de Francfort, sa première évasion au Canada, son retour en Allemagne. Mais les forces du mal reprennent le dessus et lui valent une condamnation pour cambriolage. Le 17 mars dernier, il s’est libéré de son armure, de son orgueil qui l’étouffait depuis l’enfance. Il a commencé sa réhabilitation mcrale. Il a donné à sa franchise un élément nouveau. Il n’est pas possible qu’un homme dont_ la transformation intérieure s’est opérée devant nous, non, il n’est pas possible que, comme l a dit cruellement M 1 ' .Lucile Tinayre, • cet homme meure méchant. En votre âme et conscience, vous ferez ce que vous croirez devoir faire. Pour moi, j’ai dit ce. que j’avais à dire. Aidez-moi, je vous en prie et c’est vous qui rendrez justice. L’audience est levée à 17 h. 30. AUDIENCE DE MERCREDI , Versailles, 29 mars. L’affluence est plus considérable que jamais au Palais de Justice de Versailles pour venir entendre la plaidoirie de M* de Moro-Giafferi. .■Une demi-heure avant l’audience, un . nombreux public se pressait dans la salle :èt .bien des curieux font queue a d’extérieur qui, sans doute, ne trouveront point placé. Beaucoup d'avocats de Paris sont venus se joindre à leurs confrères de Versailles. On remarque beaucoup, parmi les spectateurs privilégiés qui prennent place, derrière les sièges de la Cour, la présence de M. Titulèsco. La plaidoirie de W‘ de Morc-Giafferi A 13 h. 20, l’audience est ouverte. M' de Moro-Giafferi commence aussitôt sa plaidoirie.  — J’ai mesuré, dit-il, la difficulté de ma tâche. Je ne plaiderai pas les fâits évidemment reconnus avec une sponta néité qui s’explique par l’assaut du remords.  Puis l’avocat rend hommage à ses confrères qui ont plaidé avant lui. — Je vous demande, dit-il, de ne pas condamner Weidmann à mort. Gageure? Non. C’est le fruit d’un examen laborieux dont il faudra maintenant vous rapporter l’écho, lambeau par lambeau. Je me dresse contre l’échafaud, qui n’a jamais été un remède, ni une leçon, qui n’a jamais répandu que le germe de la cruauté. M* de Moro-Giafferi s’élève ensuite contre la peine de mort, qui est abolie dans un grand nombre de pays, comme la Belgique, la Hollande, certains Etats d’Amérique et la plupart des cantons suisses. WEIDMANN EST UN ANORMAL — La peine de mort tue le criminel, dit-il. Elle n’a jamais tué les crimes. Une peine absolue suppose une 1 responsabilité totale. Weidmann est un anormal. Ce sont les experts commis par le Parquet qui nous l’ont dit : « Médicalement, nous n’avons découvert aucun stigmate. Mais il y a des anomalies certaines, et c’est aux jurés à en tenir compte. » Messieurs les jurés, je ne vous demande pas autre chose. Sans épouser la thèse de l’irresponsabilité de Lambroso, j’estime que la perversion constitutionnelle trouve sa cause dans la constitution de la chair du sujet. M r de Moro-Giafferi examine longuement plusieurs précédents dont il tire des leçons d’irresponsabilité. Il estime que, dans cette affaire, on aurait dû consentir à l’expertise contradictoire, qui est obligatoire, dit-il, dans certains pays, dont la Belgique, l’Angleterre, l’Amérique et l’Espagne. L’avocat s’appuie sur l’opinion du professeur Toulouse et l’avis du conseiller à la Cour de Cassation, ancien avocat général, M. Donnat-Guigue. Il raille avec esprit le rapport des experts, qui, d’ailleurs, a été contredit à la barre, et se livre à de longues observations sur la psychanalyse, puis sur la graphologie. Il cite les opinions d’experts, médecins et graphologues, sur le cas de Weidmann, jugé névropathe-psychopathe. Le directeur du laboratoire suisse qui, pour la justice de son pays, examine la responsabilité d’après les papilles de la main, a écrit à M' de Moro-Giafferi que son client est un fou. — Ce n’est pas une question d’école, mais de responsabilité pénale, a-t-on dit au cours du réquisitoire. Qu’avez-vous entendu dire par M. le procureur général?-Je n’accepte pas, dit-il, après un silence, que l’on puisse dire à la barre le contraire de ce qui est enseigné dans les écoles. Ce serait un péché capital contre la raison humaine. Quel crédit ferez-vous à un expert qui vient dire ici le contraire de ce qu’il a dit ailleurs? ajoute M” de Moro-Giafferi. « L’ACCUSÉ EST UNE FEMME » L’avocat critique ensuite l’expertise qui n’a été faite qu’en conversation et non après un exament détaillé prescrit par la doctrine de l’Ecole médicale. Il examine la déclaration du professeur Claude, dont les paroles tendent, estime-t-il à l’irresponsabilité. En ce qui concerne l’avis du docteur Genil Perin, il s’appuie sur le texte d’un livre, dont cet expert est l’auteur et qui traite des perversions instinctives : il y a, à côté des fous, des êtres hybrides, des dégénérés, des fous moraux, des pervers. C’est la condamnation du l'apport, conclut M c de Moro Giafferi. Puis le défenseur fait un tableau psychologique de son client, de la multiplicité de ses états d’âme. Weidmann est.intelligent, â-t-on dit, mais l’intelligence n’est pas un signe d’équilibre. Weidmann est un instable. L’avocat le montre par ses tribulations incessantes depuis sa première jeunesse. Weidmann n’est pas responsable de sa .naissance, • Il faut, déclare M” de 1 Moro- Giafferi, faire des hôpitaux-prisons comme en Belgique, en Hollande et en Roumanie pour prendre sous notre protection celui dont le mal est incurable : le fou moral. Enfermez-le, s’écrie M' de Moro-Giafferi... protégez-nous contre lui, mais ne le frappez pas, c’est tout ce que je demande. Le président offre de suspendre la séance, mais M' de Moro-Giafferi préfère aller jusqu’au bout de sa plaidoirie sans suspension. Le défenseur étudie alors minutieusement le cas Weidmann à la lueur du dossier allemand de Francfort. Une explosionmeurtrière Nationale Herstal a la Fabrique d’armes de Onze morts et une trentaine de blessés (De notre correspondant particulier) Liège, 28 mars.’ Une explosion a eu lieu mardi après- midi à la Fabrique Nationale d’armes de guerre de Herstal. Les circonstances de la catastrohe C’est dans la section cartoucherie que ce drame du travail s’est produit, au département cartouches spéciales, explosifs part' mlièrement dangereux qui sont manipulés dans un local particulier isolé des autres ateliers. Là, toutes les précautions légales doivent être prises. Il y avait une trentaine d’ouvriers et d’ouvrières mardi après- midi dans ce local, quand vers 15 h. 10, une violente explosion se fit entendre, tandis que des flammes jaillissaient presque aussitôt. Les services d’incendie, alertés sur le champ par le dispositif automatique,_ se précipitèrent à la cartoucherie spéciale et parvinrent à éteindre rapidement le feu qui se propageait. Les victimes Hélas, là ne devait pas se borner l’intervention du service de sauvetage, car des victimes gisaient sur le sol. Huit ouvriers avaient' ôté tués sur le coup. L’explosion avait enlevé leurs vêtements de travail, tandis que la poudre noircis- fâ -Fabrique'' Nationale. L’atelier comprend quatre compartiments : le magasin à matières premières,-le local où s’effectue la préparation de ces matières premières, le magasin aux compositions d’allumage et le traçage, et, enfin, le chargement. C’est là que, depuiè 1933, en vertu d autorisation particulière, la F. N. fabrique des cartouches spéciales traçantes, perforantes, explosives et lumineuses. Ces cartouches sont fabriquées en ordre principal avec du phosphore, du magnésium et du barium. Les locaux sont divisés en petits logis où travaillent deux ou trois ouvriers. Au moment de l’explosion, une vingtaine d’ouvriers et ouvrières étaient occupés. L’émotion à Herstal Liège, 29 mars. Mercredi matin, l’émotion reste intense à Herstal, car la population vit sous le coup de la catastrophe qui endeuille le monde du travail. Dans les rues, sur les tramways, sur le seuil des maisons, les gens commentent le tragique événement. A la Maison communale et à plusieurs maisons, les drapeaux, cravatés de noir, ont été hissés. Devant la grande barrière qui garde l’entrée de la Fabrique Nationale, la foule Cour d’appel de Bruxelles. L’EXPLOSION DE RRASSCHAET Les débats dans cette cause ont été clôturés à la 4'"" chambre de la Cour. M l’avocat général 1-luwart donnera son avis ultérieurement. Tribunal correctionnel de Bruxelles. LA PROTECTION DE LA PETITE EPARGNE Les débats des poursuites intentées aux dirigeants et aux démarcheurs de la « Sonapar » et de la « Sonagest » ont été clos à la 21"'' chambre. Le tribunal prononcera son jugement le 19 avril. LES VOLS D’AUTOMOBILES Aloïs Carbonné. garagiste à Molenbeek, a acheté trois voitures, valant 75,000 fr„ à Jean-Marguerite Ceulemans, chauffeur d’auto. Ces trois voitures avaient été volées.  Le tribunal a condamné Carbonné et Ceulemans, tous deux du chef de recel, le premier à 2 ans de prison et le second à 3 ans. Tribunal civil d’Anvers. L’AFFAIRE DE LA BANQUE MUTUELLE Dans la réplique qu’il prononce au nom des demandeurs. Me Van de Vorst établit la recevabilité de l’action en responsabilité intentée contre les administrateurs et commissaires de la Banque, et que cette action n'est pas fondée sur le crime de faux bilan, ni sur le délit de distribution de dividendes fictifs. L’avocat examine ensuite l’importance du bilan, tant en droit répressif que pénal et la valeur de l'ordonnance de non- lieu qui, selon lui. ne constitue pas une chose jugée. Il passe ensuite à la question de la nécessité des amortissements et autres inexactitudes flagrantes du bilan de 1933. Et, après avoir examiné la valeur des créances mutuelles, ie défendeur conclut que le bilan de 1933 est inexact. De plus, les administrateurs ne pouvaient pas ignorer toutes les circonstances qu'il vient d’exposer. Me Van de Vorst continuera sa réplique demain jeudi. Cour d’appel de Liège UN MARI, ASSASSIN DE SA FEMME La Chambre des mises en accusation a renvoyé devant la Cour d’assises de Liège Louis-Marie Lisenborghs, ouvrier d'usine à Liège, qui est accusé d'avoir, le samedi 15 octobre 1938, à Liège, avec intention de donner la mort et avec préméditation, commis un homicide volontaire sur la personne de Cattoul Her- ^mantine, son épouse. Tribunal corrèctionnel de Lille GRÉVISTFS CONDAMNÉS _ Là\ grève du 30 novembre dernier avait été marquée, à Lille, par une série de violents incidents provoqués par des employés de tramways qui voulaient empêcher leurs collègues de sortir les voitures du. dépôt. A la suite de ces faits, dix employés, dont le secrétaire du syndicat, . M. Girardon. comparaissaient pour rébellion et entrave à là liberté du tra- •-'vail. • : -Le tribunal a condamné Girardon à six .mais de prison, Rosar à trois mois. Gourdin. Gouvy. Destrebecq, Legrand. Ro- quart, Messien, Vandercruysse, Goethals, à deux mois. La myslérieuse affaire de la dérivation à Liège C’est bien le corps de Mme Godin qui a été repêché à Chênée (De notre correspondant particulier) Liège, 29 mars. Mercredi matin, vers 10 heures, le garde-frontière François Godin, 26 ans, de Grivegnéc, a été extrait de sa cellule et conduit au cimetière d’Angleur pour être mis en présence du cadavre de la femme repêchée mardi après-midi, à l’écluse du quai des Grosses Battes, à Chênée et que l'on présumait être Mme Godin. A la morgue, le soldat, qui est resté impassible, a reconnu le cadavre de sa femme. On lui demandait s'il n’avait pas de déclarations à faire, Godin n’a pas répondu. Ses gardiens l’ont ensuite reconduit à la prison Saint-Léonard. Ajoutons que Godin est maintenu en état d'arrestation parce que soupçonné du meurtre de sa fille et de sa femme. On l’accuse de les avoir précipitées dans la dérivation de la Meuse. Une affaire d'empoisonnement a riémalle-Haufe ! LE TEMPS Situation atmosphérique du 29 mars (Deuxième bulletin) Une dépresslca a soc centre (de 750 ram ) k l’ouest du Portugal. Il en résulte, cette après-midi, des vents modérés du secteur sud, un ciel assez nuageux, quelques ondées locales, un temps beau et des températures voisines de 10 degrés. Les températures, à 13 heures : 12° à Sofia et Lisbonne, 11» à Paris, 10° à. Qstende, 9° à. Londres. 8» à. Bruxelles, Brêe et Utrecht, 7° 4 Riga, Varsovie, Berne, Chimay, Reykjavik et Vienne, 5» à Oslo, 4° à. Saint-Hubert, Stockholm, Helsing- fors et Prague, 1° à Copenhague. TEMPS PRÉSUMÉ : Vents faibles du secteur sud. Nuageux à beau. Quelques faibles ondées locales. Hausse progressive de la température. Assez froid la nuit. Brouillard local'le matin. Kphémérides pour demain : Soleil : lever 3 h. 25 min. ; coucher 18 b. 10 m. — Lune: coucher 2 h. 33 min. ; lever 12 h. 34 m. — Haute mer : Ostende : 7 h. 16 m. et 19 h. 53 min. Anvers : 10 h. 14 m. et 22 h. 5S min. OBSERVATIONS Température : 6° Baromètre : 1,010 mb. 758 mm. 2 Tend, barom. : monte Insolation : 0 h. 00 Tempér. maxim. : 5° Tempér. minim. : 2‘ Humidité : Gô p. c. Eau recueillie : 3 mm. Direct, du vent : S.-O. Vitesse du vent : 3 m. Déclin, magn. : S“25 O. Ciel : nuageux Les attentats terroristes en Angleterre Condamnés aux travaux forcés Londres, 28 mars. La sentence a été rendue dans le procès des neuf Irlandais accusés d’avoir conspiré contre l’ordre public. Us ont été condamnés de 18 mois à 17 ans de travaux forcés par le juge Humphreys, de la Cour d’Old Bailey, comme étant responsables des récents attentats. Le juge faisant allusion au récent ultimatum de l’I. R.‘A. adressé à lord Halifax et réclamant le retrait des troupes britanniques d’Irlande, a déclaré que « bien entendu le ministère des Affaires étrangères n’avait aucunement l’intention de prendre une telle décision ». 11. a ajouté qu’il avait rendu des sentences différentes « parce qu’il ne croyait pas de i’intérèt public que tous les condamnés soient libérés en même temps ». (U. P.) LA FOULE DEVANT L’ENTRÉE DE LA FABRIQUE Une arrestation (De notre correspondant particulier) Liège. 29 mars. Nous avons -brièvement relaté que. mardi dernier, l’ouvrier Louis Renkin, occupé dans une usine de Flémalle-Hau- te. s’était subitement affaissé alors qu’ii mangeait une tartine au fromage. Transporté à l’infirmerie de l’usine, il y succomba.  Cependant, un médecin trouva la mort suspecte et en informa le parquet qui interrogea l’épouse Renkin. Mme Martha Binet, 2S ans. mere de trois enfants, et un logeur, M. Arnold Hubart, 29 ans. que la rumeur publique désignait comme l’ami de Mme Renkin. A la suite de cette enquête, il fut établi que, la veille, Louis Renkin avait acheté de la strychnine destinée à un chien. On n’est pas parvenu à retrouver le sachet. Au cours de son interrogatoire, M. Arnold Hubart a fait des déclarations telle ment contradictoires qu’il a été mis en état d’arrestation. L'ARTISTE DE CINÉMA SIMONE SIMON EST VICTIME D'UN VOL Une bague de 350,000 francs a été enlevée de son coffre-fort Cannes, 28 "mars. Après avoir passé la soirée aux Ambassadeurs de Cannes, l’artiste de cinéma Simone Simon rentrait, dans la nuit de dimanche à lundi, vers deux heures, en compagnie de sa mère, à son hôtel et, dès son arrivée, elle déposait sa bague, un brillant monté sur platine d’une valeur de 350,000 francs 'dans le coffre inr dividnel qu’elle possédait à l’hôtel Carl- ton. Ce matin vers 11 heures, lorsqu’elle ouvrit le coffre pour réprendre son bijou elle eut la désagréable surprise de ne plus le retrouver. * Plainte a été’ déposée. sait leurs visages les rendant méconnaissables. Les corps furent transportés au dépôt mortuaire. L’identité des morts Les onze morts sont : Jeanne Delvaux, rue Lamarck, 1.67, à Liège; Maris Hoff. rue du Roi Albert, 14, à Oupeye; Joséphine Mareyn, rue Saint-Gilles, 190, à Liège; Jean Frenay, rue François Bertrand, 111, à Roclenge, chimiste, contremaître de l’atelier; Juliette Dozin, épouse Gosset, rue De jardin, 125, à Montegnée; Madeleine Herouard, épouse Clément, rue Félix Chaumont, 61, Herstal; Marie Kofflard, veuve Brune, avenue de .la Garé, 33, ’â’ Bassenge; Catherine Léof nard, rue. Hors-Château, 75, Liège ; Maria. Marteléur, épousé Godin, rue Visé-Voie. 265, Vottem; Maria Meyers, rue Sainte- Walburge, 15, Liège; Marie Timmermans. épouse Colson, rue Nadet, 21, Herstal. L’état des blessés Parmi lés blessés, il en est neuf dont l’état est très grave. Les blessées grièvement atteintes sont : Charles Mathilde, rue de la Vccquée, 445. à Seraing, Frédéric Joséphine, rue de l’Agriculture, 362, à Herstal; Graindorge Marie, rue Fé- ronstrée, 140, à Liège; Melotte Elisabeth, rue sur la Fontaine, 48, à Liège; Leister Marie, rue Basse Sauvenière, 23, à Liège; Moureau Clémentine, rue de la Solidarité, 23, Liège; Thonet Marguerite, rue Adrien Carlier, 52, à Herstal; Ove- ratli Marie, rue Billy, à Grivegnée; Drion Anna, rue Lavaniste Voie, 72, à Vottem. Il y a en outre une vingtaine de blessés légèrement atteints qui, après soins, ont pu regagner leur domicile. Sur les lieux de la catastrophe C’est un tableau effrayant qui nous émeut à notre arrivée sur les lieux de la catastrophe. Le bâtiment sinistré avait cinquante mètres sur huit. Il a sauté tout entier et c’est ainsi que plusieurs . personnes qui se trouvaient à proximité ont été touchées. L’activité la plus grande régnait dans l’usine à l’heure de l’explosion. On juge de l’émoi qu|c4!e y a provoqué. Néanmoins il n’y eut aucune panique. Tous les services de secours fonctionnèrent instantanément. Les pompiers de l’usine éteignirent le commencement d’incendie et les équipes de déblaiement entrèrent en action au péril de leur vie. En même temps on alertait la Croix- Rouge herstalienne et tous les médecins disponibles qui-se rassemblaient au dispensaire de l’usine. Les soins les plus diligents furent donnés immédiatement. Le spectacle des blessés était des plus émouvant. Tous portaient des brûlures graves. Quant à ceux qui perdirent la vie dans cette catastrophe, il vaut mieux ne pas insister. Le laboratoire était éclaboussé de. sang et parsemé de membres déchiquetés. La violence de l’explosion s’explique du fait que ce sont des balles traçantes et incendiaires -qui ont provoqué la catastrophe Toutes les précautions pour la manipulation de tels engins avaient pourtant été adoptées.' Les ouvriers et buvrières travaillaient dans des iogettes isolées. On ne s'explique pas comment l'explosion s'est produite. Les autorités A notre arrivée, nous trouvons sur les lieux M. Michel Duchatto. bourgmestre de Herstal et M. Deruisseau. secrétaire communal qui reviennent tous deux d’avoir été s’incliner devant les victimes. La direction de la F. N. est au complet. U y a là MM. Joassart. directeur gérant. Stassart, directeur commercial. Pomme- ringhe, directeur, André, directeur honoraire, Pluymackere, chef de service. Lecop, secrétaire général, Laloux, ingénieur en chef et Couturier. La police locale ainsi que la gendarmerie se trouvent également sur lès lieux. MM. Cochoul, commissaire en chef. Arsène Collard et Cloes, commissaires, Bay, commandant du district de gendarmerie de Liège et M. Houssier, commandant de brigade de Herstal. L’enquête Le Parquet de Liège, représenté par M. Lecrenier, procureur du Roi, Delange. substitut. Quinet, juge d’instruction, procédait aux constatations. C’est la première fois qu'une catastrophe semblable arrive à la F. N. où tout est mis en œuvre pour la protection du personnel. La gendarmerie et la police de Herstal ont du établir un service d'ordre devant l’usine tant l’émoi était grand dans la population industrielle. Les parents et amis venaient aux nouvelles et l'angoisse fut grande chez certains lorsqu'on vit arriver les cercueils. Ce fut un moment poignant. On comptait, bientôt les bières pour savoir combien il y avait de morts. Ce qu’était la section La section cartoucherie, département cartouche spéciale, où s'est produite l’explosion est un bâtiment en forme de quadrilatère de 50 mètres sur 8, situé en bordure du chemin de fer industriel de stationne, avide de nouvelles. A l’infirmerie de l’usine, les rescapés viennent se faire soigner. Le spectacle est profondément émouvant, car les malheureux gardent encore, au fond de leurs yeux, -le souvenir de la minute d’épouvante qu’ils ont vécue hier après-midi. L’état de plusieurs blessés inspire des inquiétudes Les grands blessés sont soignés dans les hôpitaux. Parmi les victimes, il en est trois dont les blessures sont tellement graves qu’une issue fatale est à craindre. --j. L’enquête Saura-t-on ' jamais ' comment l’explosion s’est produite? Celle-ci — nous l’avons dit — fut d’une violence inouïe. Elle fit l’effet d’un éclair magnétique. Le service de l’inspection des explosifs est arrivé sur les lieux. Aidé du personnel technique de la Fabrique' Nationale, du Parquet et de la police, il a. procédé à certaines constatations. Il a prélevé des échantillons de matière explosive que les ouvrières manipulaient au moment de l’accident et des échantillons de briques noircies. Il semble, d’après les premiers éléments de l’enquête, que l’explosion s'est produite au! box des compositions d'allumage et de traçage. C'est là que le malheureux chimiste Frenay et ses ouvrières ont été atteints. Est-ce un choc pendant les manipulations qui a causé la conflagration ? Il sera probablement impossible de le savoir. Tous ceux qui travaillaient à cet endroit sont morts. Les ccrps des victimes sont remis aux familles Afin de ne pas prolonger l’angoisse des familles, le corps des malheureuses victimes leur a été rendu ce matin. La direction de la Fabrique Nationale a rendu visite à chacune des familles, si douloureusement éprouvées. De son côté, M. Duchatto, bourgmestre de Herstal, est allé s’incliner devant les cercueils des victimes et a rendu visite aux blessés dans les différents hôpitaux ainsi qu’à leur famille. Les modalités des funérailles seront laissées à l’appréciation de chaque famille. Dans les localités respectives, des délégations d'ouvriers et d’ouvrières de la Cartoucherie y participeront. De son côté, le collège des bourgmestre et échevins de Herstal y assistera au complet et enverra au nom de. l’Administration communale une gerbe de fleurs à toutes les familles éplorées. La Cartoucherie de la F. N. chôme En signe de deuil, le personnel ouvrier de la Cartoucherie a chômé ce mercredi. * Deux explosions Londres, 29 mars. Deux explosions, provoquées par des bombes à retardement, se sont produites peu après une heure du matin au pont de Hammersmith, à Londres.. Les explosions n’ont été séparées que d'une minute environ. Elles ont été d’une extrême violence. Cependant, les dégâts matériels sont insignifiants et il n’y a pas de victime. La circulation a cependant été interrompue sur le pont. La police examine s’il ne s’agit pas d'un geste de protestation contre les condamnations prononcées hier au tribunal d'Old Bailey contre les membres de l'armée républicaine irlandaise. Deux arrestations Londres, 29 mars. Deux individus, soupçonnés d’être les auteurs des deux explosions qui se sont produites de bonne heure ce matin sur le pont d’Hammersmith, ont été arrêtés. Avec Une BOITE d« VÉRITA8LES PASTILLES VALDA ON ÉVITE GRIPPE MEUBLES DE CUISINE MODERNES B O L Magasin: 61, rue d'Atigleterre.Tcl. 37.99.35 TOMATES DE PARME GARANTIES PAR U C 1 », MEBSÇ CARLO IRBA 992-3G Mort de M me Joseph Day Nous venons d’apprendre le décès, à l’âge de 83 ans. de Mme Joseph Day.née Léonie-Mélanie Lebrun. La défunte était l’épouse du fondateur de l’Agence d'informations de présse qui fonctionne depuis de longues années. Le Sud-Express Lisbonne-Sf-Sébaslien a déraillé Nombreuses victimes / Saint-Sébastien, 29 mars. Selon une information de Saint-Sébastien, le Sud-Express, venant de Lisbonne, a déraillé hier matin, vers 9 h. 1/2, à Becasain, à 12 km. de Saint-Sébastien. On n’a pas encore de précisions quant au nombre de victimes. Toutefois, parmi celles-ci, on relève le nom de M. Bastard, directeur de la Manufacture nationale de Sèvres, qui avàit été tué, et sa femme, qui serait blessée. Parmi les blessés se trouvent M. Haumont, conservateur des Musées Nationâux, et sa femme, ainsi que M. Georges Bloch, conseiller du commerce extérieur, et sa femme. Le nombre de morts s'élève à trois. Il y a trente blessés. - Saint-Sébastien, 29 mars. C’est entre les. stations de Becasain et Ormaiztegui, au sud-ouest de Tolosa, que le Sud-Express, venant de Lisbonne, a déraillé: Le train, après être sorti des rails,s’est écrasé contre la pile d’un pont. On compte jusqu’à présent trois morts et trente blessés. FAITS DIVERS En une minute EN UNE MINUTE que se passe-t-il sur celle terre ? Le Monde est en mouvement. Le Destin suit son cours. EN CETTE MINUTE où on Ut cette colonne quotidienne, les événements qui y sont commentés ont effectivement lieu. La France dépense près de 190,000 francs, pour être prête en cas de guerre. Le monde produit 1,500 kilos de soie artificielle dite : « Rayonne ». L'Allemagne dépense 4.000 mark par minute pour importer des produits alimentaires, 6.000 mark pour dos matières premières étrangères. Toutes les soixante secondes, plus de 2.000 personnes vont au cinéma en Angleterre.  Chaque fois que l'aiguille des secondes accomplit un tour sur votre montre, la planète Mars parcourt près de 1.500 kilomètres En une minute, le monde extrait quarante- cinq mille mètres cubes de carburant de ses puits de pétrole. Chaque minute, les Pays-Bas, les Indes orientales et la Malaisie britannique jettent sur le marché mondial deux tonnes de caoutchouc.  La lumière issue de l'étoile la plus voisine au moment où vous avez commencé' à lire cette colonne, a parcouru depuis, qn trajet de plus de dix-sept millions de kilomètres, c'est- à-dire plus de quatre mille fois le tour de la terre. LES 60 SECONDES VIENNENT DE S'ÉCOULER — DEUX CYCLISTES BLESSÉS. Place Fontainas, à Bruxelles, M. Georges Perlot, 21 ans, employé des postes, demeurant rue Van Liât, a été renversé et blessé par une auto. . — Place de Brouckère, M. Joseph Van- denhaute. 36 ans. dqmicilié rue Gevaert, a été heurté et blessé par une auto. Les victimes ont été soignées à l’hôpital Saint-Pierre. V. — VACANCES DE PAQUES. . Partez avec COBELTOUR. Paris 3 j., 315 fr.; Rhin, 3 j., 475 fr.; Normandie, 5 j., 645 fr.; Lacs italiens, 8 j., 1,195 fr. Nice, 12 j., 1,550 fr. Départs garantis en autocar luxe. 119, Bd Ad. Max, Bruxelles. Téléph. 17.50.43. 25889 — APPAREILS PHOTO ET.CINE. J Geerts. Nouv.adr. 18, rue du Lombard.956 — PRODUITS EBERLAY : Pilules dépuratives EBERLAY contre les maladies du sang, eczéma, âge critique, mauvaise circulation, 9 fr. 50. Onguent EBERLAY n° 1 contre les panaris, abcès, blessures, furoncles, 8 fr. Onguent EBERLAY n° 2 contre les plaies variqueuses. 8 francs. Pommade EBERLAY n° 3 contre les démangeaisons, eczémas, inflam.," 9 fr. 50. En vente à la pharmacie Fontaine, rue de la Limite, 36, Brux. Env. par poste. 295 VOYAGES ORB1S, 50. r. des Colonies. Tél. 17.36.36/39. Billets toutes destinations. Rail, mer, avion. Croisières. Forfaits. 67 — UN CADAVRE DE BÉBÉ DANS L’ESCAUT. A Gand, on a repêché de l’Escaut, à la hauteur du boulevard du Strop, _ le cadavre d’un garçonnet paraissant -âgé de quelques jours seulement et n’ayant séjourné que quelques heures dans l’eau. On a relevé à la tête une grave blessure, ce qui fait supposer que le pauvre mioche a été tué avant d’avoir été jeté à l’eau.: Une enquête est ouverte. M.G. — PLATS DU JOUR DU JEUDI 30 MARS. AUX AUGUSTINS 1/4 poularde rôtie Chasseur, 10.00 Blanquette de veau à l’Ancienne, 9.00 Aloyau rôti, chicorées Flamande, 10.00 CONCORDIA-BOURSE Tête de veau en tortue, 8.50 Contrefilet rôti, chicorées Flam, . 90.00 CONCORDIA-IXELLES Pilaw de langouste à l’Indienne, 8.00 Boudins panachés, choux rouges, 8.00 Steck de veau Cour d’Espagne, 11.00 CONCORDIA-NORD 978 Gibelotte de lapereau vin blanc, S.50 Jambon de Prague, flageolets, S.00 — CONTRE LA VIE CHS RE. Beurre crème, 20.50; beurre crème fin, 21.50; beurre lait, extrafin, 22.50. 1, quai Bois à Brûler. Marché aux Poissons. 39678 — LA VICTIME DE L’AGRESSION DE BRESSOUX SUCCOMBE. Nous avons relaté l’agression dont avait été victime un négociant, M. Armand Thys, âgé de 71 ans, demeurant rue du Moulin, 218, à. Bressoux. Le malheureux, qui avait été transporté à l’hôpital de Bavière, y est décédé mercredi matin, des suites d’une double fracture du crâne et sans avoir repris connaissance. R. L. (P.) — ON LIT BEAUCOUP ACTUELLEMENT... On lit à s’en "fatiguer les yeux... à moins qu’on ne prenne la bonne précaution de passer à la Lunetterie Franco- Belge, 50, rue du Midi; 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre, Brux. 174 — VOLEUR ARRÊTÉ. Nous avons signalé qu’une agression avait été commise rue Varin, 103, à Liège, sur la personne de Mme Dechar, par un co-locataire, nommé Edouard Didier. 34 ans. Ce dernier, après avoir .frappé la femme à l’aide d'une chaise, s’était enfui en emportant deux bagues d’une valeut de 4,000 fr. La police, qui avait suivi la piste de l’agresseur, est parvenue à l’arrêter mercredi matin, vers 3 heures, au moment où il allait s’embarquer en gare des Guillemins. On le fouilla et on retrouva les bijoux volés. Edouard Didier a été mis à la disposition du Parquet. R. L. (P.) — LAVSCIRE LAVE ET CIRE. 6-S9 —EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont.6-73 — POUR TOUS VOS MEUBLES • aux meilleures conditions, voyez ROBIE DEVILLE, placé' Anneessens, Bruxelles. 553-8 — LA DAME qui a été témoin de l’accident survenu samedi dernier, à 13 heures, place Liedts, où un motocycliste a renversé un piéton, est priée de bien vouloir se faire connaître à Mme Legros, 17, chaussée de Haecht, -17, Bruxelles. 25S15 — LE DRAME DE WAVRE. Le « Soir » a relaté la semaine dernière le drame de famille nui s’est déroulé à Wavre. La nommée Elisabeth Fouarge. veuve de Ferdinand Mortier, avait été blessée d’un coup de carabine par son beau-fils. Elle avait été blessée à la bouche. Son état est très satisfaisant et, dans quelques jours, elle pourra quitter l’hôpital civil de Louvain. T. (P.) UNE INGÉNIEUSE INVENTION est très remarquée dans les meilleurs cafés de Bruxelles. Il s’agit du Filtre à Thé qui facilite et améliore le service des thés « simples ». Son introduction coïncide avec la vogue croissante dont jouit la consommation du thé dans les cafés. 6-106 — GRAVE ACCIDENT DU TRAVAIL. Le nommé Arthur Tollet, ouvrier maçon, 27 ans, demeurant à Tourinnes-la- Grosse, est tombé d’un échafaudage d’une hauteur de 4 mètres, dans un immeuble en construction, rue de Bériot, à Louvain. La victime est atteinte d’une fracture du crâne et a été transportée dans une clinique de la ville. Son état est très grave. T. L. (P.) — PAQUES en Pullman-car E. Geurts. 156, rue Neuve. Brux. Tél. 17.88.55; 22a, r. Courte du Marais, Gand. Dép. ass.: Nice, j., 925 fr.. 12 j., 1,395 fr.; Lourdes 8 j.. 995 fr.. 12 j. 1.395 fr. Rhin 3 j., 345 fr. Suisse 4 j., 650 fr. Vosges 4 et 6 j., 525 et 695 fr. Brochure illustr. sur demande. 312 — LES CHEVEUX BLANCS vous font vieillir. INECTO RAPID vous rajeunit en 15 minutes. Exigez bien INECTO RA- P1D (coiffeurs et parfumeurs). Gros : 62. rue du Marché. Bruxelles. 960-6 — TRAGIQUE MÉPRISE. Le l* r mars dernier, vers 22 heures, le soldat Louis Mossoux, du 12 m * de ligne, demeurant à Huy, quittait le corps de garde du dépôt d’explosifs installé à Tihange, pour se rendre au lavabo, aux environs dudit dépôt. Il en revenait, lorsque la sentinelle, le prenant pour un rôdeur, le somma de s’arrêter. Il n’en fit rien et le malheureux Mossoux fut abattu par son camarade. Après de nombreux jours de souffrances, il est mort, mardi matin, à la clinique communale de Huy. S. H. (P.) — BAINS DU CENTRE.89,Bd. Anspach. — MESDAMESI Donnez à vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage LU- MINEX, 14 nuances différen:es. Coiffeurs et parfumeurs. Gros : 62, rue du Marché «2. Bruxelles 960-5 — VOL AVEC EFFRACTION. Mardi, des inconnus se sont introduits par effraction dans la demeure de Mme Veuve Bouckaert, rue de la Station, à Oudenbourg. Us ont 1 mis la main sur 8,000 francs ainsi que sur des bijoux et argenterie de grande valeur. De l’enquête ouverte par la gendarmerie, il ressort que les voleurs étaient au courant des habitudes de Mme Bouckaert. D. N. — NICE-SUISSE-KUSNACHT en autocar dern. confort. Départ assuré 4 mai. Hôtels 1" ordre. Pâques 1 jour en Ardennes, 65 fr. National Tours, 116, Bd Ad. Max.T. 17.42.87. Près Ciné Plaza. 25500 — DEUX MAISONS INCENDIÉES A KERKXKEN. y Un violent incendie s’est déclaré dans la maison des époux Marcel Stevens, habitant rue du Village à Kerkxken. Des voisins se mirent à combattre le sinistre qui s’était rapidement communiqué à la maison voisine, habitée par les époux Arthur De Meerleer. Malgré tous les efforts, les deux maisons devinrent la proie des flammes. Les dégâts sont très importants. On ignore les causes du sinistre. M. A. (P.) — UN MINEUR TUÉ. Aux charbonnages de la Bure-aux- Femmes, à St-Nicolas lez-Liége, le hier- cheur Joseph Alexandre, domicilié à Fi- ze-le-Marsal, père de trois enfants, a été coincé dans un convoi de wagonnets et écrasé. Le malheureux est mort à l’hôpital. R. L. (P.) — AVEZ-VOUS déjà entendu quelqu’un discuter les qualités de la bière de table Multine Moeremans t Non î Alors faites- en votre profit et passez votre commande au Tél. 21.19.75. Prix 1.30 litre ent. Rem. grat. à domic. Verres non facturés. 584 -‘-ACCIDENT MORTEL DU TRAVAIL L’ouvrier Emile Sauvage, 36 ans, marié, habitant Fonds-Gaillards (La Lou- vière), travaillant aux charbonnages de Houssu, a été coincé entre deux wagons et tué sur le coup. F. L. (P.) — TER NOOD. La plus confortahle des Maisons de cure et repos. Overvssche Tél. 23. Brochure sur demande. 971-21 — MEURTRIER DE SA FILLE. Un pénible drame s’est déroulé à Valenciennes. Au n° 9 de la rue Capelle demeurait un sergent-chef du 43* d’infanterie, William Puyo, 31 ans, sa femme, représentante, ses trois enfants, âgés de 7, 6 et 5 ans, et sa mère âgée de 65 ans. De caractère violent, Puyo traitait durement ses enfants et des voisins en avaient fait l’observation à sa mère qui, elle-mê me, n’osait intervenir. Lundi, un médecin était appelé à constater le décès de la fille aînée, Jacqueline. Relevant des blessures suspectes, il fit appel à un mé- decin militaire, et tous deux refusèrent le permis d’inhumer. Le sous-officier affirma que sa fille était tombée dânsTes- calier, puis, pressé de questions, il avoua l’y avoir précipitée lui-même, au cours d’une crise de colère, parce qu’en jouant à la balle avec le chat, elle avait renversé la collection de timbres qu’il était en train de classer. Puyo, inculpé d’homicide par imprudence, a été laissé en liberté provisoire, en raison de ses charges de famille. R.S. (E.) — PAQUES. 10 j. à Lugano ou Locarno, 959 fr.," abon. local compr. Ag. GEURTS, 156, rue Neuve. Tél. 17.88.53. 312-4 — TUÉ PAR UN AUTORAIL. A Dallon, près de Saint-Quentin, M. Louis Gérard, 56 ans, atteint d’une légère surdité, s’était engagé sur un passage à niveau au moment où un autorail annonçait son arrivée. Surpris et tamponné, il fut traîné sur plusieurs mètres et relevé avec un bras broyé et de graves blessures à la tête. On le transporta à l’Hôtel- Dieu de Saint-Quentin, où son état fut jugé désespéré. Reconduit à son domicile, il y succomba peu après. R.S. (E.) VOYAGES DE PAQUES NICE. 13 j. (+2 excursions), ... 995fr. ITALIE, 11 j. (pas. et exc. comp.) 1,390 fr. TOUR complet du MAROC, 21 j., 2.880 fr. Office Belge d’Expansion Touristique Rue de Ribeaucourt, 110. Brux. T. 25.06.41 27-13 LA CURE DE REPOS A BONSECOURS Etablissement du Docteur DELAUNOIS Hydrothérapie. - Régimes. 6-119 Quand vous demandez un SPA EXIGEZ UN SPA Refusez les autres eaux. Ne fumez plus Prult’z cette nta.-ile en B jours cl®util;sez plus agréablement votre argent Jmit. «ratis prucetlé lac'le Ber Cal btl St-Miehel IBi. Bruxelles. 1-13 1-315 ave<Topf>eré(lé chientanjômeAsfd 1-234 Depuis vingt ans sa constipation lui gâchait l’existence Elle nous dit ce qui l'a sauvée Depuis vingt ans, cette femme souffrait d’une constipation dont aucun remède n’avait pu la délivrer. Toute sa vie en était assombrie. Maux de reins, migraines, idées noires ne cessaient de la tourmenter, et son caractère s’en ressentait. Il y a un an, elle eut l’idée d’essayer le3 Sels Kruschen. « Us m’ont sauvée, écrit- elle. Depuis que j’en fais usage, ma constipation a disparu. Je dors bien, je mange avec appétit, je suis alerte comme à 20 ans, malgré mes 47 ans. » Mme L. V... Si vous prenez chaque jour une « petite dose » de Sels Kruschen, vous ne pouvez plus être constipé. Kruschen, en effet, stimule votre foie, vos reins, votre intestin. U les oblige à fonctionner comme le veut la nature. La constipation disparaît avec son cortège de misères. Tout naturellement, vous vous sentez plus alerte, plus gai. plus jeune. Sela. Kruschen, toutes pharmacies : flacons à 7 fr.; 12 fr. 75 et 22 francs. 81744 Un représentant de tourisme se fait arrêler à Ostende (De notre envoyé spécial permanent) Ostende, 28 mars. Ces jours derniers, plusieurs hôteliers d’Ostende ont reçu la visite d’un représentant d’agence de tourisme, qui offrit des contrats très avantageux, mais demandait le paiement de 125, 175 ou de 62 fr. 50 pour acheter une plaque a apposer sur la façade de l’hôtel. Un hôtelier, M. Snijkers, rue de l’Eglise, s’informa, apprit que le représentait parlait d’une firme inexistante et avertit la police. Mais il rencontra par hasard le faux représentant et le conduisit lui-même au bureau de police. L’individu déclara se nommer Joseph Hannon, originaire de Saintes, . âgé de 34 ans. habitant La Hulpe, mais il a donné comme dernière adresse, 159, Boulevard Adolphe Max, où en effet, Hannon a loué vendredi dernier une chambre au premier étage qui devait lui servir de bureau, mais où rien encore n’est installé. Hannon prétend qu’il avait organisé cette agence et avait l’intention de fournir des clients aux hôtels qui avaient signé des contrats. Six hôteliers d’Ostende se sont laissés prendre. Hannon a été mis en état d’arrestation et transféré à la prison de Bruges. Badauderie américaine New-York, 28 mars. D’importantes forces de police ont dû intervenir pour rétablir l’ordre à Times- Square. New-York, où une foule de plus de 2.000 personnes se pressait devant ùn magasin de chaussures, qui donnait dans son immense vitrine un concours pour l’élection des plus belles jambe3 de New- York. Une barrière, en bois, contenant la foule fut brisée lorsqu’une des candidates qui avait oublié son maillot de bain, ét présenta simplement drapée d’un morceau d’étoffe bleue. Le directeur du magasin fut arrêté pour provocation au désordre.