1 1 VERS L'AVENIR Mercredi 14 décembre I949, Exposition du peintre Paul Hulin En ces jours de brume, de pluie, de froidure, où l'on regrette déjà l'été pourtant si cuisant, que seules les brises marines pouvaient le rafraîchir, le peintre Paul Hulin expose, surtout, à la galerie de la rue de Fer, la mer en sa noésie de l'aube, quand les pêcheurs reviennent de la pêche (n. 1», ou en sa furie, quand les lames écumantes soulèvent comme plume un petit vapeur qui lutte... (n. 3). Une grande toile vigoureuse nous montre le « Port d'Os- tende » tout encombré de gros sabots noirs qui sont des crevettiers, et le msme « Bassin d'Ostencre » moins occupé, rêveur d'eau dormante : les «Dunes», sable aux herbes sèches. Quittant la zone maritime, le peintre fait chanter un gros « Vieux Moulin » à eau sous de frais feuillages. Quelque € Sous-bois» aux troncs épais allient légende et réalité. Et puis, il y a des portraits et des visages de t rudes travailleurs fidèlement modelés. Paul Hulin est un professionnel de qualité traditionnelle « Nova et vete- ra », aimons les choses nouvelles et les anciennes, aussi, quand elles sont de conscience et de confiance. J.-L. T. L'excellente trempe et lave le linge avec grande économie 1!2822 'Nécrologie" On nous prie d'annoncer le décès de Mme Vve Florent Lecaille née Elisa BOULANGER pieusement décédée à Namur, le 12 décembre 1949, dans la 84e année de son âge, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et réconfortée de la Bénédiction apostolique.  Les obsèques, suivies de l'inhumation dans le caveau de la famille au cimetière de Belgrade, seront célébrées en l'église Saint-Loup, le jeudi 15 décembre, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, rue Saint- Jacques, 33, à Namur, à 9 h. 3/4. Récital Chopin au Foyer du Théâtre Lc Conservatoire de Namur organisera, sous le patronage du ministère de l'Instruction publique un récital Chopin qui aura lieu au Foyer du Théâtre, le jeudi 15 décembre courant, à 17 heures. M. Willy Balthasar, professeur au Conservatoire, prêtera son concours à ce récital et Maitre Georges Honincks, ancien bâtonnier de l'ordre des avocats de Namur, en fera les commentaires. Entrée libre. Société Royale Chambre belge des comptables section Namur-Luxembourg La Chambre belge des comptables s'enorgueillit une fois de plus de compter parmi ses membres de nouveaux titulaires de distinctions honorifiques. La dernière réunion du Conseil de direction a consacré les mérites particuliers de MM. Bierlaire et Darte, respectivement ancien secrétaire et vi- ce-nrésident de l'Association à la direction de laquelle ils ont apporté tout leur cœur et tout leur dévouement pendant plus de 25 ans. S. A. R. le Prince Régent vient de les récompenser en leur décernant la « Médaille de Ire Classe des Unions professionnelles ». Après les congratulations d'usage, M. Wiart, président, procéda à la remise des brevets et M. wathslet, président- honoraire-fondateur, épingla sur la poitrine de ses deux compagnons de lutte, l'insigne de la belle distinction dont ils font l'objet. Cette cérémonie intime, toute empreinte de cordialité devait apporter, nar la suite, d'autres satisfactions et entretenir l'atmosphère de joie et de fierté qui régnait. Il fut, en effet, annoncé que le Gouvernement français, par arrêté du ministère de l'Education nationale, venait d'honorer le président Wiart en lui octroyant les « Palmes d'Officier d'Académie » tandis que ses confrères de Belgique l'installaient tout récemment à la présidence de la Fédération des Unions professionnelles d'experts comptables. Le tableau d'honneur s'allonge et les noms qui y sont inscrits font aujourd'hui la renommée de la S. R. C. B. C. Acquisitions et aliénations d'immeubles par les communes Un arrêté du Régent en date du 7 décembre 1949, approuve des délibérations, par lesquelles les Conseils communaux de Gedinne, Jambes, Cerfontaine et Philippeville décident d'acquérir et d'aliéner des immeubles. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur René WIEERS Ancien Directeur de l'Etablissement d'éducation de l'Etat, à St-Servais ' époux de Mme Anna VINKEN pieusement décédé à l'âge de 85 ans. muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Namur, sera célébré en l'église de Salzinnes, jeudi 15 courant, à 10 heures. Réunion rue de la Colline, 15, à 9 h. 30. M. Florent Samson ; M. et Mme Maurice Ruth-Samson et leur fils José; les familles Samson-Blavier et Dessart -Massaux nous prient d'annoncer le décès de Madame Florent SAMSON née Eva DESSART décédée à St-Servais, le 12 décembre 1949, à l'âge de 63 ans, administrée des Sacrements de Notre-Mère la Sainte- Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de St-Servais- Bricniot, sera célébré en l'église paroissiale du Sacré-Coeur, le jeudi " 15 décembre 1949, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, 2. rue Le- mercier, St-Servais, à 9 h. 45. Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Louis H ASTI R Trésorier de la Fabrique d'Eglise d'Andov Veuf de dame Céline PIRMEZ pieusement décédé à Andoy, le 12 décembre 1949, à l'âge de 88 ans, administré des Sacrements de Notre-Mère la Sainte-Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, aura lieu le jeudi 15 courant, à 10 heures, en l'église paroissiale d'Andoy. Andoy, le 12 décembre 1949. On nous prie d'annoncer la mort de M. l'abbé C LEFEVRE révérend curé de Floreffe décédé à Floreffe le lundi 12 décembre à l'âge de 69 ans. L'enterrement aura lieu à Floreffe, le jeudi 15 décembre, à 10 heures. Les absoutes et l'inhumation auront lieu à Saint-Denis, vers midi. De la part de sa sœur Mlle Elise Lefèvre et de sa cousine Mlle Joséphine Courtois. Auto contre tram au « Pont de lïois - Mardi vers 9 h., un nouvel accident s'est produit au s Pont de Bois ■> à Saint-Servais. Le commandant Gillain, domicilie rue Lemcrcier, venait de chez, lui en voiture. Il débouchait de la rue Bos- mane sur le pom quand il fut surpris par l'arrivée d'un tram S montant de la ville. D?s palissades empêchent d'ailleurs d'apercevoir le trafic montant.  Sous le choc, l'auto fut traînée sur quelques mètres et subit des dégâts assez sérieux à l'avant. On ne déplore heureusement aucun b'essé. Le pilote de l'auto, qui était seul, en est sorti indemne. La police de Saint-Servais a procédé aux constatations. En reparlant d'une collision Dans nos éditions de mercredi dernier, nous avons signalé une collision de voitures, survenue la veille à hauteur du virage de Bricniot, près du cimetière de Saint-Servais. Un des automobilistes en ouest ion, M. Edouard Pierre, de Bastogne. nous envoie de cet accident, la version suivante à laquelle nous faisons écho par .souci d'obiectivité : « La voiture qui suivait les deux camions était la « Ford -*• appartenant à M. Debroux, de Gembloux. Les deux camions roulaient vers Bruxelles, le conducteur du deuxième camion crut pouvoir, en plein virage, doubler le premier véhicule. La « Ford s suivit la manœuvre, le camion eut le temps de reprendre la droite, mais la voiture entra en violente collision avec une fluto venant 0* Bruxelles, pilotée par M. Edouard Pierre, de Bastogne. » THEATRE ROYAL DE NAMUR LES MATINEES ENFANTINES RENE DEMAN présentent, le jeudi 22 décembre, à 15 heures BLANCHE NEIGE et les SEPT NAINS Dix tableaux looriq-.îcs ds R. DEMAN. — Cinq grands ballels. GRANDE DIMINUTION DES PLACES ! 25, 15, 10 et 8 tripes. LOCATION AU THEATRE. 22804 BUE — M MaMB^M r rM Wr rrHrrr rr l — — — — H ' g Ç* LE TEMPS Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes d'origine tropicales détermineront le temps sur notre pavs. Soleil : lever 8.38, coucher 16.37. Lune : lever 1,36, coucher 13.29. Prévisions pour le 14 décembre Vents faibles à modérés de sud-ouest i à ouest. Ciel très nuageux à couvert. Temps brumeux. Brouillard surtout le j matin. Faible pluie ou brume par intermittence. Hausse de la température. FLOREFFF La mort dc M. le turc M. l'abbé Camille Lefèvre, qui vient de mourir à Fioreffe, où il était curé depuis vingt et un ans. était né à St- Denis-Bovesse, en 1880. Ordonné prêtre le 10 août 1904, il avait été désigné comme chapelain de Wiesmcs, puis nommé curé de Bonsin. en novembre 1910. Il exerçait son ministère à Floreffe depuis avril 1928. Rarement, on vit un prêtre se dépenser avec autant de zèle pour toutes les œuvres ct pour chacune d'entre elles : Ligue eu Sacré-Cœur, Chorale paroissiale, J. O. C, J. A. C, Ligue des femmes chrétiennes, etc. Sa sollicitude et son dévouement allaient à chacune de ses ouailles. Aussi, ont-elles suivi avec tristesse, depuis de nombreuses années, l'évolution de la maladie de leur saint curé, qui fit preuve, malgré une santé sans cesse plus précaire, d'une téneaité. d'un courage qui lui ont permis d'accomplir sans défaillance, jusqu'au dernier moment, toutes les activités de son ministère.  Samedi dernier, il organisait encore le service paroissial du lendemain et dimanche il célébrait la sainte messe, Lundi, il a rendu sa belle âme â Dieu et sa mort provoquera d'unanimes regrets.  CHEYROB eau minérale aux gaz naturels FLAWINNE Création d'une Commission des fêtes En sa dernière séance. le Conseil communal de Flawinne a procédé à la nomination d'une Commission officielle des fêtes. Son choix s'est porté, à l'unanimité, sur u'i comité présenté comme fuit : Président : M. Joseph Chapelle; vice-présidents : MM. Georges Nicolay et. Alphonse Mathieu: secrétaire : M. Fernand Patigny; secrétaire-adjoint : M. Marcel Cocha rt; trésorier : M. Jean Malevez; trésorier-adjoint : M. Jean Goury; commissaires : MM. Gaston Bourïoo, Clovis Solbreux, Charles Van- derzanden, Arthur Chant raine, Raymond Pigneur. Charles Lambert, Antoine Reîny, Armand Dessinius. METTET Etat-civil pour novembre Voici l 'état-civil de novembre 1949. pour Mettet. NAISSANCES : Palate Fabienne, fille de Arthur et de Jacquemin Gabrielle ; Collart Jean-Marie, fils de Albert nt II.insev.il Céline. DECES : Hotelet Nadine, fille de Edgard et de Josette Guyaux. 3 mois ; Bertouille Télesphore, énoux de Eugénie Georgery, Gfi ans : Piérard Emile, veuf de Arnould Marie. 91 ans Smidts Jean-Baptiste, veuf de Thily Céline. 8fi ans. MARIAGE : Néant. Au Cercle d'Etudes Le Cercle d'Etudes pédagogiques du ressort de Mettet tiendra sa première réunion de l'exercice en cours le jeudi 15 courant, à 14 h., aux écoles du Centre, à Mettet. Le personnel enseignant entendra les exposés de MM. Colin, inspecteur cantonal, et Tirion, instituteur à Stave. Kpwî dupâble quelecuip LESVES Soirée dramatique Le Cercle dramatique « l'Etoile» donnera dimanche prochain 18 décembre, à 18 h. en la salle C. Du faux, un spectacle d'une puissance dramatique extraordinaire. Au programme : « Marie-Jeanne », drame en cina actes et (i tableaux de MM. Dennery ct Maillan. Ce grand drame de la famille et de l'amour maternel est un chef-d'œuvre de littérature et une œuvre profondément humaine. Nul doute, que le Cercle « l'Etoile ». avec la collaboration des acteurs de valeur dont il dispose, présentera cette pièc difficile d'une façon parfaite. Tous les amateurs d'émotions vives ne manqueront certes pas d'assister à ce magnifique spectacle.  GESVES Départ pour le Congo Un enfant de Gesves s'en ira bientôt grossir les rangs des colons en terre africaine. Il s'agit de M. Célestin Eloy, professeur à l'Institut Technique de Namur, domicilié auparavant à Gesves et actuellement à Auvelais. M. Eloy est un ancien élève de l'Institut Saint-Aubain, à Namur. ASSESSE Postiers à l'honneur Pour la perception d'Assesse et les bureaux qui en dépendent, ont obtenu la décoration Commémorative du Centenaire de rémission du premier timbre-poste : MM. Alexandre Chariot, Ernest Matagne, Edouard Matagne, Ernest Rousseaux et Guillaume Bouchât, facteurs pensionnés; Raymond Demarcin et Firmin Warnon, facteurs à Courrière; Joseph Payfat et Emile Sprumont, facteurs à Gesves; Joseph Demazy, facteur-gérant à Sart-Bernard, Fernand Deckers, rédacteur pensionné â Gesves; Mme Lefebvre, sous-perceptrice pensionnée â Gesves ; M. Henri De- huy, percepteur à Assesse. Ont obtenu la médaille d'argent de l'Ordre de Léopold II, MM. Joseph Payfat et Emile Sprumont. A obtenu la médaille d'or de l'ordre de Léopold II : Mme Lefebvre. Est nommé chevalier de l'ordre de Léopold II, M. Henri Dehuy. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•♦♦C- ■>->**♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ La montagne de Saint-Marc souffrait d'hydropisie Ses médecins enverront chaque jour, vers Bruxelles, de litres d'eau potable L'usine de surface de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, à Saint-Marc-Vedrin. Elle est construite sur un puits de 130 mètres de profondeur, raccordé à deux postes souterrains de pompage. (Photo « Vers l'Avenir ».) Il y a de cela bien des lustres, la montagne de Saint-Marc, autopsiée par les mineurs de Vedrin, fut reconnue hydropique. Pour la guérir, on lui Un vaste chantier C'est la deuxième fois, à plus d'un an d'intervalle, que nous explorons le ^ste sonde j^fT^ £%£¥%& 1947 et y a occupé de 300 à 550 ou- mine le bétonnage. Elle a 9 mètres de diamètre intérieur, ce qui a nécessité, en tenant compte des revêtements, une excavation de 11 mètres, et sa longueur est de 34 mètres. De solides consoles ont été pratiquées sur la partie .supérieure des parois verticales, pour supporter le pont roulant nécessaire à la mise en place des machines : quatre groupes de pompes centrifuges, de 500 chevaux. Construire qu'il fallut cinquante ans pour creuser. Placée à 80 mètres de profondeur par rapport au plateau, elle se déverse dans le Houyoux, à Saint-Servais, peu avant l'embranchement de la route de Perwez, en bordure de la chaussée de Gembloux . Et depuis plus de vingt ans, chaque jour, cette sonde, qu'on appelle le ca- vriers. Dans les entrailles de la terre un labeur titanesque s'est accompli. Pour s'en donner une idée, il suffit de songer à la somme de travail requise pour le forage, dans le rocher, d'une excavation de 130 mètres de profondeur, ayant 5 m. 75 moyen. Le creusement nal de VAreine, rejette plus de trente ^VeiSieMs etc représente 6 oi)Ô m3 millims. rf„ ;irV<,rr rf'omr reirrv rms ré- SÇrermentS, eiC, repieMeilu: O.UUU I1U On nous prie d'annoncer la mort de M. Ernest LAFORGE époux de Mme Célina DELORGE né à Marche-les-Dames le 9 août 1869, décédé le 12 décembre 1949, à l'âge de 80 ans. L'enterrement aura lieu à 10 h., en l'église de Wartet, le jeudi 12 courant.  On nous prie d'annoncer la mort de M. Edmond DUMONT époux de Mme Louise DUMONT pieusement décédé à Foy-Notre-Dame, le 12 décembre 1949, à l'âge de 67 ans. La messe d'enterrement sera chantée en l'église de Foy-Notre-Dame, le vendredi 16 décembre, à 10 h. 30. Les absoutes, suivies de l'inhumation, seront chantées en l'église de Evrehailles, vers 1 heure. Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer la mort de M. Jean MALOTAUX époux de Mme Marie LAURENT né à Meux le 13 novembre 1870 et décédé le 12 décembre 1949. L'enterrement aura lieu à Meux, le vendredi 16 courant, à 10 heures. Mme Jules Lambotte: le capitaine- commandant et Mme Cyrille Parmentier; M. et Mme Joseph Lambotte, profondément touchés des marques de sympathie reçues lors du décès de M. Jules LAMBOTTE prient les parents, amis et connaissances de trouver ici l'expression de leurs vifs et sincères remerciements. Les familles A. Chantraine-Aléaume, C. Chantraine-Lorent et A. Aléaume- Corder remercient les parents, amis et connaissances des marques de sympathie qu'ils leur ont témoignées à l'occasion du deuil cruel qui les a frappé sn la personne de leur fils et petit-fils Francis CHANTRAINE décédé le 9 décembre 1949. millions de litres d'eau avec une ré gularité de super-Mannekenpis. Epurer cette rivière ferrugineuse, îa détourner vers la capitale, c'est le projet que la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux a conçu et qu'elle est occupée à réaliser. La citadelle aux mystères pacifiques Illustrés pour enfants et romans futuristes évoquent à plaisir ces laboratoires inconnus, ces usines souterraines où l'on fabrique le rayon de la mort, l'explosif inédit qui détruira Londres à la négligente pression d'un doigt sur un commutateur, l'arme secrète dont l'achèvement sauvera la civilisation du conquérant mongol, la planète Terre de l'invasion des Martiens. Les auteurs en quête d'images originales pousseraient utilement une et rien que pour ïa salle ouverte l'étage 130, il a été nécessaire d'enlever 3.000 m3 de rocher. Le béton employé pour les revêtements, — car les installations doivent être parfaitement étanches et survivre à une inondation accidentelle de la mine. — se traduit par des tonnages considérables. Le puits nouveau est recouvert intérieurement d'une épaisseur moyenne de 70 cm. de béton. Les bétonneuses ont malaxé coups de canon Le bétonnage du puits et de la salle qui le prolonge comme la barre d'un T renversé, s'opère au moyen d'une sorte de canon pneumatique appelé £ Johny ». Le béton, fabriqué en surface, est versé dans une gouttière de 130 mètres qui aboutit au « Johny ». de diamètre Celui-ci, bourré de projectiles semi-li- des galeries, quides, est oreinté vers la superficie à "' couvrir. On verrouille le canon. On actionne un levier et feu ! L'arme crache sa pierraille et son ciment dans le coffrage et les ferrailleries. por Abel BERGER Nos lecteurs s'en doutent. Le creusement d'une caverne aussi vaste que celle qui va devenir l'usine principale 1.700 m3 rien que pour ia grande salle de captage et de refoulement en sur- des machines. Quatre hommes dans un chaudron Coiffé, comme nos aimables mentors, du casque de cuir des mineurs, chaussé de bottes et revêtu d'une combinaison caoutchoutée, nous prenons place dans l'ascenseur provisoire qui nous descendra au fond du puits. C'est un récipient circulaire, une sorte de face des eaux de la mine est une entreprise pleine de difficultés. On l'a entamée par la mine, et non par le nouveau puits, encore en cours de forage à ce moment. On a poussé des galeries horizontales aux endroits où se trouvent actuellement les « serrements », masses de béton de 10 m. d'épaisseur contenant les tuyaux de prise d'eau, et assurant l'étanchéité exploration du côté de Saint-Marc. On vaste chaudron où oVatre hommes Parfaite du poste de pompage par les descendrait dans un large puits. t - 11TOnt r^^ a „ C o «aitWt M ,„ t rapport aux galeries de captage de la descendrait dans un large puits, profond de 130 mètres, au fond et sur le flanc duquel s'ouvriraient des salles bétonnées, peuplées de moteurs vrombissant, et tout un dédale de galeries creusées dans le roc. Citadelle pacifioue, ici. Sa garnison n'a d'autre ambition, ni d'autre consigne, que de contribuer à fournir, à l'agglomération bruxelloise, au littoral et à de nombreuses communes belges, trouvent place, en se serrant. Nous avons ceint de solides ceintures de sécurité, enchaînées au câble qui soutient la cage. Le filin se déroule. La chaudière s'enfonce vers un foyer que nous voyons brasiller tout au fond du puits, et autour duquel s'agitent des ombres démesurées. Au-dessus de nous, le jour fuit, devient un simple point lumineux. Mais ce que nous prenions tantôt pour du feu, ce sont les lampes rapport aux galeries de captage mine. Puis les sapeurs ont ouvert deux puits verticaux pour atteindre la future voûte; ils ont creusé une galerie de tête le long de la clef de voûte; ils l'ont épanouie de chaque côté, en bétonnant de façon à éviter tout effondrement. Quand îa voûte provisoire a été terminée, — voûte que l'on allait devoir, par la suite, trouer au centre pour mettre en communication les auelque 180 millions de litres d'eau électriques à la clarté desquelles les 1,usine et le puits, — alors seulement potable que ceux-ci consomment jour âmimpc ri* minmin ha ^hamonti.or« les mineurs ont pu terminer le creu- potable que ceux-ci consomment jour équipes de mineurs, de charpentiers Le problème à résoudre Le problème posé aux ingénieurs et aux techniciens de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux consistait à capter les ruissellements de la mine, les refouler en surface, les y épurer, puis les déverser dans l'un des collecteurs qui, de Modave ou de Spontin, conduisent l'eau à la capitale, par simple site. Une dénivellation totale de 40 mètres suffit à entraîner la masse liquide dans un voyage de 80 à 90 kilomètres, effectué en 24 heures, les vallées étant franchies par de gigantesques siphons. Problème dont la solution est aujourd'hui bien avancée ! Déjà, à 80 mètres de profondeur, une salle de machines, parfaitement étanche, pompe les eaux de l'Areine et les refoule a l'usine de surface, littéralement sur- gie de terre, en quelques mois. Une autre salle, plus vaste, est en cours de bétonnage et d'aménagement à 130 mètres de profondeur, et le vaste puits qui contiendra ascenseur, tuyauteries, et permettra l'acheminement de toute la machinerie nécessaire à l'équipement de l'usine souterraine, est terminé. Déjà, l'eau brute se dégorge sur les préfiltres; l'eau préfiltrée s'épure sur les filtres; l'eau' limpide, soumise d'ailleurs à de constantes analyses, se déverse dans le chenal rejoignant le collecteur de Modave. Depuis avril, 18 millions de litres d'eau potable sont expédiés chaque jour de Vedrin. et de maçons consolident l'étage inférieur. Sortis du chaudron où nous avons mijoté moins d'une minute, nous explorons la grande salle dont on ter- pu sèment. L'eau se défend L'eau, qu'on veut faire prisonnière, se défend. Dans les galeries que nous La plus petite des stations de pompage, située à 80 mètres de profondeur, fonctionne depuis plusieurs mois. Le personnage qui se penche au centre, sur l'une des machines, est M. Yven, le technicien qui conduisit les travaux miniers. (Photo « Vers l'Avenir ».) avons parcourues par la suite, en descendant cette fois par l'ancien puits des mines de Pyrites, nous l'avons vue jaillir de partout et entamer l'incessante bataille contre les pompes qui l'évacuent. Comment réussir à bétonner les galeries de captage lorsque, des parois, giclent cascatelles et jets d'eau. Ce problème, les techniciens l'ont résolu en injectant dans le terrain, au moyen d'une machine spéciale, une laitance de ciment destinée à obturer les fissures et cassures du rocher. L'eau a perdu la partie. Les galeries de captage, qui ont quelque 100 mètres de longueur, sont en cours d'achèvement, entre la mine et les c serrements » des stations de pompage. Ces boyaux ont 5 m. 50 de hauteur. La partie inférieure est un canal d'amenée d'eau; la supérieure, car le souterrain est coupé en deux par une passerelle, constitue un chemin de ronde, une voie de circulation et d'entretien.  L'usine de secours Et nous voici dans le poste de pompage terminé, à 80 m. de profondeur. Deux groupes centrifuges de 350 chevaux mugissent au centre d'une salle dont les dimensions respectives, nous signale M. Yven, le technicien qui conduisit les travaux miniers, sont de 14 m. 65, 10 m. et 6 m. Une partie des eaux de l'Areine, chaque jour 13 millions de litres, est expédiée en surface par les machines qui se trouvent ici. Quand l'installation de la salle principale, à l'étage 130, sera achevée, la salle de l'étage 80 servira de poste de pompage de secours. L'exploitation travaillera ainsi à sécurité absolue. L'usine de surface L'eau refoulée en surface contient environ 5 mgr. de fer par litre. Elle est traitée dans un vaste bâtiment de 70 mètres de largeur et de 70 mètres de profondeur, qui comprend cabines de transformateurs pour le courant reçu à 30.000 volts, groupes Diesel de secours, machines pour la reprise des eaux et leur envoi sur les appareils d'épuration, jauges d'aération, filtres et préfiltres, régulateurs et enregistreurs de débit, laboratoire, bureaux et « bloc social ». La jauge d'aération sert à précipiter l'hydroxyde de fer. L'eau brute y devient rapidement couleur de rouille. Reprise par les pompes, elle est expédiée sur les préfiltres, en sort apparemment claire, puis passe sur des filtres qui la rendent parfaitement pure. La salle principale que nous avons parcourue en compagnie de M. Thonet, chef de chantier, qui conduisit les travaux en surface, comprend huit préfiltres et huit filtres, alignés dans un immense hall. Préfiltres et filtres sont conçus de la même façon. Ce sont de larges bacs dont le fond est composé de dalles de béton poreux, placées sur des dalles porteuses. Un lit de sable, fait de particules de silex finement concassées recouvre le tout. La composition des éléments des filtres est plus serrée que celles des préfiltres. L'eau passe de haut en bas, mais à l'usage, filtres et préfiltres se colmatent. Toutes les 24 heures, pour les uréfiltres, tous les trois jours pour les filtres, un décrassage s'impose. Nettoyage en treize minutes On va faire la vaisselle en notre honneur, et nous allons assister au lavage d'un filtre. Sous le bassin, des tubulures nombreuses permettent de projeter à contre-sens, dans les dalles poreuses, un jet violent d'air comprimé, puis de l'eau claire. Pendant trois minutes, un furieux bouillonnement agite la surface du bac. L'air comprimé remue la masse filtrante et décolle les impuretés. Puis le niveau s'élève. L'eau, chassée de bas en haut soulève les masses de rouille liquide, que des rigoles disposées pour recueillir le trop plein évacuent vers une vanne ouverte. Bourbeux au début de l'opération, le flot s'éclaircit progressivement. Après dix minutes, il est parfaitement limpide. Le filtre est nettoyé. Mouvement de vannes ! On peut recommencer l'encrassage. Les impuretés qui colmataient les filtres sont actuellement jetées à l'égoût. Mais un projet de récupération de l'hydroxyde ferrique, utilisable pour la fabrication des couleurs et le polissage des glaces est à l'étude. Laboratoire En blouse blanche, le chimiste de service est à son laboratoire. Devant lui, des graphiques se dessinent, des éprouvettes se colorent. Des appareils Voici, à 130 mètres de profondeur, l'un des « serrements », système de vannage qui sépare les galeries de captage de la station de pompage. , (Photo « Vers l'Avenir ».) spéciaux permettent une vérification instantanée de la teneur en fer des eaux brutes ou préfiltrées, un contrôle permanent de la pureté des eaux filtrées, à leur départ pour Bruxelles. — Et si, demandons-nous, par suite d'une avarie quelconque, un filtre n'ayant pas fonctionné, de l'eau qui n'offre pas toutes les garanties désirables se déversait dans le chenal de départ ? — Ce chenal l'amène actuellement dans le collecteur de Modave, en attendant que nous ayons construit une dérivation de secours vers le collecteur de Spontin. Nous savons évidemment, dans le cas théoriquement impossible que vous envisagez, rattraper l'eau en cours de route et grâce à nos postes de vannages nous pouvons la déverser à la première rivière rencontrée en chemin. Le palais de l'eau potable Au sommet de la montagne de St- Marc, la montagne hydropique, taraudée par les galeries des mines de pyrites, s'érige aujourd'hui un vaste bâtiment : l'usine de surface, le palais de l'eau potable. De larges voies d'accès nouvelles le raccordent à la route St- Marc-Vedrin, qui sera bordée des habitations du personnel permanent. Et bientôt, tous travaux terminés, le septième dé la consommation d'été des innombrables villes et villages desservis par l'Intercommunale Bruxelloise des Eaux sera fourni par les seules installations des Pyrites de Vedrin. HAILLOT La population salue une ultime fols un de ses glorieux fils Mardi, devant une foule considéra ble. pour laquelle le cuite du souvê nir n'est pas un vain mot, se sont dé" roulées les funérailles de Marcel De paye, résistant de l'Armée Secrète" mort en captivité dans les souterrains de Yena après une dure et débilitante détention. Parmi l'assistance, outre le clergé local, nous remarquons le Conseil communal conduit par son bourgmestre M. Woirnon, M. le député Meu" nier, de Ciney, la police, la gendarmerie, les délégations des écoles, des prisonniers de guerre, des P. P., de l'A S des organisations patriotiques et civiles accompagnées de leurs drapeaux' le Conseil communal d'Ohey, les écoles et les Fanfares de la même commune s'associèrent au cortège de r° connaissance. M. Marcel Dépave. A la levée du corps, M. Woirnon, le premier, prit la parole; ainsi que M. Meunier qui magnifia la conduite héroïque du disparu. Après la messe chantée par l'ex- lieutenant Arthur, de l'A. S., alias l'abbé Bonmariage, M. Roger Depaye prit également la parole disant au disparu les sentiments émus de la population.  L'inhumation ayant lieu à Ohey où se trouve le caveau familial, l'abbé Dogot, curé, chanta l'absoute tandis que, avant la mise au tombeau. MM. Dubois, président des P. P. et Warzée, instituteur communal de Haillot, en des discours émus, disaient l'Idéal de vie de Marcel Depaye. Patriote convaincu, modèle dans .sa vie familiale comme dans sa vie de travail, Marcel Depaye laisse à ses concitoyens et aux générations futures un exemple rare de vertus civiques et morales; que son souvenir soit pieusement conservé ! A Mme Depaye et à son enfant, nous présentons nos chrétiennes condoléances.  VEDRIN Réunion du Conseil communal Le Conseil communal de Vedrin s'est réuni le jeudi 8 décembre, pour épuiser l'ordre du jour annoncé. Après l'approbation du procès-verbal de la dernière séance, le bourgmestre remet à M. Nicolas Désire la Médaille de bronze de la Reconnaissance décernée par le ministre de l'Intérieur pour services patriotiques rendus au cours de la guerre 40-45. Il accorde ensuite des concessions au cimetière à M. A. Fontaine, Mme Vve Elie Laforge, MM. E. Deprez, E. Froidcœur, Mme Vve E. Colinet, MM. J. Fontaine-Dubois, de Gembloux et à la famille Beringhs, des Comognes. Le Conseil marque alors son accord sur les modifications budgétaires de la Commission d'Assistance publique et du budget communal, ainsi que sur une somme de 10.000 frs en régie pour les travaux effectués aux cimetières. Décide ensuite, pour cause d'utilité publique — aucun arrangement n'étant intervenu — d'envoyer le re- non aux locataires du terrain « Trois Bonniers » et d'accorder à l'entrepreneur Petit une troisième avance d'un import de 150.000 frs pour les travaux d'aménagement des bâtiments scolaires. Par ailleurs, M. Wackers est désigné comme adjudicataire pour les transports funèbres qui seront effectués en 1951 dans les mêmes conditions qu'actuellement. La Députation Permanente ayant enfin admis le tarif présenté par M. Stas, architecte à Jambes, tarif relatif à ses honoraires pour l'élaboration du plan général d'alignement du chemin de grande communication n. 51. Le Conseil communal décide d'allouer au prénommé une somme de 15.000 frs a valoir sur le coût total s'élevant à 26.605 frs. Vu l'urgence, il décide encore de payer à la firme Rhodius, la somme de 9.371 frs et adoDte le plan du parc d'auto au fond d'Arquet en même temps que la demande d'achat de terrain. Ce parc, qui aura 159 m. de long sur 80 m. de large, pourra recevoir en moyenne 290 autos. TAMINES A la Mutuelle « La Prévoyance Familiale » « Le Prévoyance Familiale », de Tamines, a tenu son assemblée générale le dimanche 11 décembre, en la salie Sainte-Catherine. M. Godefroid, conférencier, a mis les membres au courant des modifications apportées aux règlements et cotisations pour 1950. Il a mis également les membres au courant de la situation financière de la société. r Une partie récréative a termine la réunion. Une mine explose orsqu'un groupe de fugitifs franchit la frontière aurtro-hongroise Un tué, trois blessés Vienne. 12 (A. F. P.). — Une femme a été tuée et trois hommes bles- (és par l'explosion d'une mine alors lue, tentant de pénétrer en Autriche, l s franchissaient clandestinement dans a nuit de vendredi à samedi le re- ;eau de fils barbelés hongrois, au* mvirons de Cechnitz (Boreenland), innonce «L'Austria Presse Agentur». Deux des hommes blessés — des .oldats hongrois, pense-t-on — ont réussi- à s'enfuir bien qu'atteints 'par des éclats.