Scheffer, par sa fille ; 8" la Vierge Marie et l'enfant Jésus en plâtre : il n'y en a que trois exemplaires en plaire el il n'en exisie pas de marbre. A la mort de lu fille de M. Ary Scheft'er la statue et le buste de sa mère ainsi que son propre buste, qui sonl des copies des originaux en marbre, devront élre anéantis el seronl remplacés par les originaux que possède la fille de Scheffer. La ville de Dordrecht, fière-d'avoir produil un artiste si célèbre, se propose de lui ériger une slalue. Une commission s'esl chargée de la mise à exécuiion de. ce projet auquel tout le monde applaudit. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, ao AI. La Compagnie du télégraphe transatlantique vient de publier la dépêche suivante : / « Valcnlia, 5 août. o VAgamemnon est arrivé à Valenlia et nous allons placer à lerre l'exlré- milé dn râble. » Le Niagara esl dans la baie de la Trinité (Terre-Neuve). Les signaux s'échangent parfaitement entre les navires. » Njus sommes arrivés au rendez-vous le soir du 28, et la jonction avec le Siigara s'esl faile à bord de VAgameinnen le lendemain malin. » A midi, le 30, il y avait 2G3milles de marine enlre les deux navires ; — le 31, 54-1; le I" aoûl, 884; le 4, I.8Ï4; en jetant l'ancre, le 6 au malin, dans la baie de Doulus, 2,022. » La mjiyenne du Ni-tgara pendanl toul le lemps a élé presque la même que la nôl're, la longueur du cable placé des deux navires élant générale- mcpt à dix milles de différence entre l'un el l'aulre. o Sauf hier, le temps a été irès-défavorable. • On lit, à ce sujet, dans une Correspondance générale de Londres : € Il est inutile de peindre la satisfaction avec laquelle la nouvelle s'esl ré- pan luedms Londres. A la Bourse notamment les rares spéculateurs qui sont restés fidèles et n'ont pas émigré à Cherbourg manifestaient une joie des plus vives. Les ariinns de la C-ampaguie, qui étaient hier à 300 livres, sonl moulées rapidement à 800 livres acheteurs, mais les détenteurs ne veulent plus céder au-dessous tle 1,000 livres, c'est-à-dire au dessous du pair. « Ce ne sont pis seulement les aclionnaires qui profiteront de ce progrès, mais le monde loul entier. » Ballrtln quotidien de la _S««ur_-e de Lendrea. {Correspondance particulière de l'in'depenD-JJXCE belge). 3 aoîit — Les allaires ontété très-limilées à la Bourse, mais là silualion paraît excellente ei les prix se maintiennent. Le succès de la pose du cable lélé- graphi pie entre l'Europe et les Etals-Unis, a pro luit une influence favorable dans les esprils, quoique les conséquences immédiates soient peu appréciables sur les valeurs autres que les actions de la Compagnie. Le 3 p. c. consolidés, ouvert très-ferme aux cours de clôture d'hier, s'esl amélioré et ferme en hausse â 06 1/8 1/4 au compiant ct 90 3/8 l/l à terme pour la liquidation de septembre. Il y a également hausse sur le 3 p. c. réduits, qui ferme lt. 07, et sur le 3 p c. nouveau, qui ferme à 96 7/8. Les acléms de la Banque n'ont pas élé cotées. Les buis de 1 Echiquier sonl lourds : les forts coupons de l'échéance de mars sort à 33 sh. de prime: pour l'échéance de juin on reste à 22 sh. de prime; pour les forts «coupons et 26 sh. de prime pour les autres valeurs. L'emprunt de la Compagnie des Indes fermes a 99. Les fonds publics élrangers sont très-caimes. Il n'y a réellement eu d'animation que sur les aclions du télégraphe allan- lique. A l'ouverlure de la Biurse, les aclions de 1 ,000 livr. (-23,000 fr.) élaient cotées déjà 400 livres (tn,000 fr.). en hausse de 100 liv. sur la veille; mais la nouvelle a immédiatement transpiré et on ne s'esl arrêté qu'aux environs du cours de 800 liv. (20,600 fr.) qui esl vivemenl déballu. Les détenteurs sonl pe.i disposés ce soir à se dessaisir au-dessous du pair, el les spéculateurs hésitent à se sournellre à la hausse énorme qui s'eslainsi produite, de sorte que, à la clôture, les affaires paraissaient à peu près nulles, chaque côlé de la spéculation résistant aux prétentions du côlé opposé. Les nouvelles d'Australie annoncent le départ, le 20 et le 22 mai, de deux navires d'Australie, te.IIougoumonl avec 33,500 onces d'or à bord, et VEssex avec 6 1,000 onces, de sorte que ces deux navires, «jui ont maintenant 73 et 73 jours de mer, jetteront bienlôt leurs 9,730,000 fr. de numéraire sur la place. On peut donc dire hautement qu'il y a iiléli.ore en ce moment. {Voir la bmrse à lu fin du journal.) On attend prochainement à Londres des échantillons d'une soie nouvelle, qui est produite par une espèce de chenille australienne indigène. Les fils en sonl longs et plus beaux que ceux provenant du ver à soie, et ils coûtent • IS shellings la livre. NOUVELLES D'ESPAGNE. {Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Madrid, 30 juillet. Je reçois quelques déiails supplémentaires sur. le séjour de la Reine à Vailadolid, el je m'empresse de vous les transmeltre parce que je crois qu'ils sonl de nature à intéresser un grand nombre de vos lecteurs. Je vous ai dil un mot déjà de l'inauguration du pont j»té sur le Pisuerga et de l'éclat donné à Celle solennilé par la présence de la famille royale; il faut vous dire que la Sociélé générale du Crédit mobilier rail pousser sur ce poinl les travaux du chemin de Ter du Nord avec une activité remarquable. M. Duelerc, direcleur de la Société, et M. 0!éa, ancien maire de Madrid sous l'adminislralion progressiste, récemment nommé sénateur du royaume (ce dernier, en sa qualité de membre du conseil d'administration), ont reçu la Reine au milieu des acclamations enthousiastes d'une foule immense accourue de Vailadolid et des villages voisins. S.M-iPar un procédé plein de délicatesse envers la Sociélé française, n'avail voulu élre accompagnée, dans cette circonstance,- que par cinq élèves de l'école mililaire de cavalerie lui faisant une escorte d'honneur ; ce procédé a élé compris et apprécié par les nombreux ouvriers français et espagnols au milieu deequcls la Reine s'est trouvée en quelque sorle isolée. M Oléa a adressé à S. H. le discours suivant ; « V. M. daigne honorer de sa présence l'inauguration de ce pont; au nom et comme représenlant de la Sociélé générale du Crédit mobilier espagnol, c'est un devoir pour moi. Madame, d'exprimer à V. M. les sentiments d'une reconnaissance profonde. » Des acles de cette nature, Madame, élèvent les rois et font que leurs noms passent à la poslérité, accompagnés de l'eslime et du respect des peuples. « Avant et après la cérémonie de l'inauguralion , la Reine et le Roi-conjoint ont manifesté à M. Duclerc une bienveillance extrême. LL. MM. ont rendu hommage à la Société pour le zèle avec lequel elle a commencé l'œuvre importante de la ligne du Nord; elles ont examiné les plans avec un vif inlérêt et out voulu posséder les photographies représentant les principaux travaux d'arl exécutés déjà. M. Duclerc a rendu, à cetle occasion, un serviee précieux à la Société dont la direclion lui a élé confiée ; il a représenté à S. M. que les grands capitalistes entrepreneurs de Iravaux publics étaient efficacement secondés par les gouvernemenls en Autriche, en Russie et chez les principales nalious, et combien il serait fâcheux que l'Espagne demeurai, sous ce rapport, n arrière d'is aulres peuples de I Europe. La Reine a répondu qu'il n'en serait pas ainsi el qu'elle allait immédiatement exciter le zèle des corporations de Vailadolid pour que celle3-ei prissent l'initiative d'une souscription sur les bases de celle qui vient de donner de si heureux résultats dans les provinces basques. „ Lc soir du même jour el durant le banquet auquel furent invilés les repré- senlauts du Crédit mobilier, S. M. annonça à M. Duilerc qu'elle avait déjà lenu son engagementet que la municipalité el la dépulalion provinciale avaient accueilli avec transport le projet de souscription. En effet, sur les excilalions de la Reine, Vailadolid et les principales villes de Caslille s'occupentdéjà dece projet et le poussent en avant avec la plus grande vigueur. La souscription arrivera infailliblement à un chiffre très- Hw£ Il n'est plus douteux aujourd'hui que les sections d'Avila à Vailadolid, Burgos el A.'ar pourront êlre inaugurées et livrées à l'exploitation publique avanl la fin de l'anSée prochaine. Dans ce cas, la reine Isab«!ie ira présider Tinauguralion. M. Duclerc a également entretenu S, M. des difficultés que l'administration du patrimoine royal opposai! à ce q-e l'on commençât les travaux sur ses domaines; c'est là une queslion importante, car ces travaux doivent être exécu- lés aux portes de Madrid, le chemin de fer traversant la Casa de Campg. La Ri ine a répondu de façon à faire espérer que ces difficultés seront immédiatement levées. / C'est ainsi que le voyage de S. M. à Vailadolid a élé utile aux inlérêls du pays, eu permettant au Crédil mobilier, qui a lanl contribué à l'éclat des fétes, de donner une impulsion vigoureuse à l'immense entreprise de ia ligne du Nord, la plus importante des lignes ferrées de la Péninsule. Ce résultat sera dû à l'intelligence el à l'habileté de M. Duclerc. La Reine est parli ce malin de Léon, elle passera la nuit à Miéres et fera sa rentrée à Oviédo demain. Conlrairement aux projels d'itinéraire arrêtés à Ma- •tri 1 avant soti départ, S. M. ne restera à Oviédo que quelques heures et demain, dans la soirée, elle sera à Gijon. Les détails de cetle modification sont piquants et je ne tarderai pas à vous les faire connaître. Rien de nouveau aujourd'hui à Madrid. Rico et Ituiii ; les goélettes du gouvernement avaient été mises k leur disposition par le géuéral Santana. » Dans ia matinée du 13, le général Santana a fail son entrée à Sanio-IM- mingo à la lête de ses troupes, dont le nombre peul élre évalué à S, 000 à pes lires; dès le lendemain, il s'occupait d'en congédier une parlie. » Le 14, la plus grande tranquillité régnai! en ville ; on n'avait pas eu à regretter le moindre désordre depuis l'entrée des troupes deSintana. On annonçait comme très-prochaine l'arrivée du nouveau présMent Valverde. Dans loules ces affaires, le général Saulana n'a agi que comme représentant du gouvernement de Cibao. . » Le IS juin, au départ du brick le Ducouëdic. il n'y avait plus un seul bà- iment sur la rade de Saulo-Diiniiigo. La corvette anglaise Arachnée était par- i c le 8, la frégate américaine Colorado le 12, le brick espagnol Galtano le 13. » Courrier du soir. PAUIS, O août, huit tiftiirefl du matla. On mande de Cherbourg, le o août, au Moniteur : a Hier, à sept heures et demie du soir, les salves de lous les vaisseaux et des forls ont annoncé l'entrée en rade de S. M. la reine d'Angleterre. Immédiatement après, S. Exe. le duc ae Malakoff est venu présenter ses hommages ai son souverain. «■'A huit heures, l'Empereur et l'Impératrice sont allés faire une visite à la Reine sur son yacht. Leurs Majestés ne sont rentrées à l'hôtel de la préfecture marilime qu'à dix heures. » Aujourd hui à midi, S. M. la Reine, accompagnée du prince Albert, du prince de G ailes, du duc. de Cambridge, de lord Malmesbury, du premier lord de l'amirauté el d'une suile nombreuse, esl venue rendre à Leurs Majestés leur visile, et a pris part à un déjeuner qui lui avait élé offert parl'Enpereur. » A deux heures. Leurs Majestés et leurs augustes hôtes sont montés en voilure pour aller admirer, des hauteurs du Roule, le magnifique spectacle que présenle en ce moment la rade de Cherbourg, pavoisée de drapeaux et éclairée par un soleil splendide. » Ce soir, un grand dîner doit réunir Leurs Majestés Impériales el Royales, les princes, les lords, les maréchaux, les ministres présents à Cherbourg et plusieurs autres personnes de distinction. » Le Moniteur contient un décret par lequel sonl nommés membres du conseil municipal de la ville de Paris, cn remplacement de M. le comle d'Argout, décédé, de M. Vaisse, démissionnaire, el «le H. Delangle, nommé ministre de l'intérieur : MM. Monnin-Japy, négociant, maire dii sixième arrondissement; Ponmel, président de la chambre des notaires: Lemoine, fabricant de meubles, ancien adjoint au maire du huitième arrondissement. Par une décision impériale du 2 août, M. Tricault (lùijçène-Hippo- lyte-Firmin), capilaine d>- frégate, a été nommé au commandement de la corvette à hélice le Duchayla. — Les pièces de la procédure instruite devant la Cour d'assises du Calvados, contre les nommés Graft dit Minier, 1 1 Coiidurier, dit Pascal, et ù la suile de laquelle ils ont élé condamnés lous deux à la peine de mort pour assassinat du sieur Pechard et autres crimes, sont arrivées aujourd'hui à la Cour de cassation. JI. le conseiller Caussin de Perceval a été désigné rapporteur ; M e Lan- vin, avocat, est chargé de soutenir le pourvoi. UXDBEI, 6 n.dt. On lit dans le Morning-Post : • Le yacht royal Victoria et Albert ira jeter l'ancre â Gravesend, immédiatement après sori retour de Cherbourg On croit que S. M. la Reine et S. A. R. le prince-consorl s'embarqueront à Gravesend, mardi prochain, pour aller rendre visile au prince el à la prince de Prusse. » BULLETIN TÉLÉGHAPUIQUE. Bourse de Pari* da G. Baurae da Parla dm ii. 4 1/2 p. c. au comptant. . . . 06 55 A l/î p. c. au compiant. . . . 96 S0 3 p. c. fin c' (cours d'ouv") 68 30 3 p. c. Sn C (cours d'ouv") 68 40 » (cours de clôt.) 68 33 » (cours de clôt.) 68 SS 4 i/2 p. c. belge... po o/o 4 1/2 p. c. belge oo o/o Delte intérieure d'Espagne. 38 1/2 Dette intérieure d'Espagne. f.o o/o Différée 27 3/4 Différée ... co 0/0 S p. c. piémontais (1838).. 89 SO S p. e. piémontais (1838). . 89 BO Crédit mobilier (à lerme). . C30 00 Crédit mobilier (à terme). . 6*28 73 Ch. fer du Nord » 922 S0 Ch. fer du Nord • 922 S0 • de Lyon ■ 776 23 » de Lyon » 773 00 » aulrichien • 630 00 » aulrichien » 630 00 Amsterdam, 6 août. — 2 1/2 p. c. hollandais 64 S/8. — Métalliques S p. c. 73 3,8. — 2 1(2 p. c. belge 00 00/00 — N. t p. c. espagnol 27 3/4; 3 p. c. iut. id. 38 31; cert. 0 0/0; pass. O 0/6; Prost 94 1/2. AMSTERDAM. 6 août. — Froment el seigle sans varialion. Graine de colza, automne, il. 83 1/2; huile de colza, comptant, fl. 46 1/4. LONDRES. 6 août. — Consol. 96 3/8, O'O sept — Esp. 3 p. C 43 S/4, C0. I p. c. 27 3 4, 0'0; cert. 5 1/2, 0;0; pass. 9 3 4, fl/0. — Russes 4 1/2 p. c. 000 0/0 — Holl. 2 1/2 p. c. 0» 00(00; 4 p. c. 000 0/0. — Sardes S p. c. 91 0/0. — Ch. de fer belges : Sambre 7 5,8, 0,0; Namur 9 3/8, Anvers 5 S/8. VIENNE, 6 août. — Métall. 3 p. c. 82 3/4. —Nouvel emprunt 110 0/0.— Aclions de la Bauque 968. — Chemins de fer autrichiens 238 1/4. — Crédit mobilier autrichien 240 0,0. — Changes : Londres 10-14 1,2. — Paris 123 1/8. FRANCFORT. 6 août. — Mélall. S p. c. 78 3 8:. id. nationales 79 l/î — Crédit mobilier autrichien 217 12. — Esp. int. 38 3 8 id. piaslres 27 1.-2. — Changes; Amsterdam 99 5/8. — Londres 117 3 8 —Vienne 113 I 2. Madrid, 3 août. — 3 p. C. int. 39-45; nouv. diff. 28-40. TRIBUNAUX. L'affaire de l'agent de change Dineur a été ramenée aujourd'hui devantle- Iribunal correcliunnel de Bruxelles ; elle sera probablement terminée demain. — La Cour d'assises de Liège a condamné, dans sa dernière audience, à la peinedes parricides le nominé. Jacques- Jaspph Schinider, forgeron, né et dorai 'ilié à Mons, accusé d'avoir, le S avril 1838, à Bierset, commis le crime de parricide sur la personne de Pierre Schinider, son père légitime Pierre-Joseph Schinider, fils de l'accusé, âgé de 13 ans et qui accompagnait ce dernier au moment de la perpétration du crime, avait été également arrôlé sous prévenlion de complicité, mais l'inslruclion ayant constaté que cet enfant n'avait pris aucune part au crime, et qu'il n'en avait été que simple speclateur, la chambre du conseil a déclaré, ïur les conclusions conformes du ministère public, qu'il n'y avail pas lien à suivre conlrt lui, el il a élé, après quelques semaines de délenlion, rendu à la liberlé. NOUVELLES D'AMÉRIQUE. Nous avons anûoncé que, en vertu d'une convention signée par les consuls de France, d'Angleterre et d'Espagne, relativement h la situation delà république de Santo-Domtngo, le pouvoir a passé des mains du président Baez dans celles du général Santana. Dans l'article suivant le Moniteur universel explique cette intervention des ministres étrangers et fait connaître les faits qui ont suivi : a Dans les derniers jours de mai, le général Santana avail reçu des renforts considérables ; on savait qu'il faisait ses préparatifs pour donner l'assaut à la ville de Sanlo-Domiugo. Daus ces circonstances, les consuls de France, d Angleterre el d'Espagne, craignant de ne pas voir respecter leurs pavillons en l'absence de bâlimenls de guerre, si la vilie venait k êlre prise d'assaul, sont convenus de proposer leur médiation entre les partis belligérants el onl pris la résolution de quitter Sanlo-Domingo dans le cas où leur médiation ne pourrait amener la fin des hostilités. ■> Dès la première ouverture, qui a élé faile par les consuls au président BaSn, celui-ci a déclaré qu'il consentit à abandonner le pouvoir et à quitter le pays s'il obtenait des garanties suffisantes pour les personnes qui avaient servi son administration, _ » Un projel de convention auquel a adhéré BaSz a été immédiatement rédigé par les consuls. Ce projet, présenté par ces messieurs au général Sautana, a été accepté après quelques modifications peu inqioriautcs qui onl nécessilé plusieurs entrevues. Une suspension d'armes a élé arrêtée. » Le 10 juin, lt s bases de la convention définitive onl élé réglées. » Le 12, elle était revêlue de loules les signatures. » Aux termes de cette convention, l'ex-président est parti le 12 pour Cura- do. Près de SOO personnes sont parties le même jour pour Curaçao, Porlo- BIBIilOGRAPHIG. Périodicité des grands Déluges, résultant du mouvement graduel de la ligne des apsides de la terre, par H. Le Hon. Le sort de toute idée nouvelle sur les causes des grands phénomènes de la nature, et de toute innovation en général, est (le rencontrer une opposition d'autant plus opiniâtre souvent, que l'idée semble basée sur des principes plus vrais, car, dans ce cas, elle froisse au vif des opinions reçues, établies, donl on a pris l'habitude, et qui sont consignées dans de nombreux ouvrages. Si c'est là une garantie conlre des innovations peu mûries ou imaginaires, c'est aussi nn obstacle permanent aux grandes découvertes. Nous ne craignons pas d'être taxés de banalité en rappelant une lois de plus la vapeur, Galilée etc., parce que ces grands traits historiques des progrès de l'esprit humain et des oppositions de l'habitude ne peuvent s'amoindrir en les invoquant, ni cesser d'être un puissant enseignement.  Il s'agit ici d'une chose fort simple, et pleine de grandeur précisément' parce qu'elle est simple. Il n'est pas bespin d'être jçéologue pour savoir que les couches du sous- sol que nous foulons et qui composent ce qu'on a appelé l'écorce de la terre, ont été déposées par la mer à uu grand nombre de reprises, c'est- à-dire que lès eaux marines ont envahi une contrée, puis l'ont abandonnée, puis y sont revenues de nouveau pour l'abandonner encore el ainsi de suite. Ces mouvements des mers ont laissé des traces de déluges violents. On s'est demandé naturellement quelle était là cause qui pouvait produire de pareils déplacements des mers, tant de fois répètes. SI. Elie de Beaumont, une des illustration? de l'époque, a cru trouver cette cause dans les soulèvements des chaînes de montagnes ; niais cette théorie a provoqué de puissantes objections. une surélevât win ont appuyé celle opinion par des faits qu'il serait difficile de ne pas admettre. M. de Humboldt dit dans ses tableaux de la nature : « Ce que nous nomhlons une éuuiïïë uë mùi-îrigiies iiô ô "Si Jîû; soùicïé iout d'un coup et ne s'est pas produit à l'extérieur d'une manière soudaine. » On ne peut donc admettre que les nombreux déluges , qui ont creqsé dans les couches terrestres des traces encore visibles, soient le résultat des soulèvements lents nu successifs des chaînes de montagnes. Onaobservé de plus que des contrées basses ct étendues, n'offrant aucune monlagne, avaient élé à plusieurs reprises sous les eaux ct au- dessus des eaux, tion est arrivé à conclure que toute contrée volcanique ou non, basse ou élevée, avait pu se soulever et s'affaisser à plusieurs reprises sur tout le glubu aux différents Sge3 géologiques. Pourquoi ces soulèvements et ces affaissements de vastes contrées, de lout un hémisphère même? On ne le dit pas, on n'en sait rien. Aucune loi ne l'explique et ne légitime cette croyance, mais jusqu'ici on n'avait pas trouvé de meillenre explication des déplacements des mers. L'idée n'était pas venue que le niveau des mers pouvait changer; on regardait ce niveau comme immuable et perpétuel. Pourtant cette masse fluide des océans est bjen plus mobile que la partie solide du globe; mais enfin on n'avait pas trouvé de raison pour crojre que le niveau des eaux pût changer. M. Adhémar, mathématicien français fort distingué, parlant de ce point, que les effets géologiques devaient être les mêmes, soit que la partie solide du globe se soulevât et s'affaissât, soit que ce fût le niveau des mers qui changfàt, se mit à rechercher s'il n'existait pas une loi cosmique en vertu de laquelle le niveau des mers piU changer, et ji trouva celte loi qu'il exposa dans un ouvrage fort remarquable publié en 4843. Sa nouvelle théorie fut peu remarquée en France ct fit plus de sensation en Allemagne. Personne n'avait encore examiné si elle concordait avec les découvertes (Je la géologie. Cc travail vient d'être terminé par M. Le Hon dont lés recherches et les conclusions nous ont paru des plus remarquables.  Donnons d'abord une idée succîncle de îa théorie de M. Adhémar. La science aslronnmique a déterminé les mouvements combinés de la procession des éqmnoxes et des apsides de la lerre. Sans entrer dans des démonstrations qui nous entraîneraient trop loin, nous dirons seulement que ces mouvements déterminent une période de 21,000 ans. Pendant la première moitié de cette période, nn hémisphère terrestre présenle pour ses saisons chaudes un plus grand nombre de jours qae pour les saisons froides et cest le conlraire pendant la seconde moilié de la période. De plus, pendant qu'un hémisphère possède par année une plus longue saison chaude, c'est le contraire dans l'hémisphère opposé. La chose parait donc fort simple, mais il faut consigner ici une loi astronomique formulée par M. Herschel, ct par laquelle, malgré la différence que nous venons de poser, les deux hémisphères reçuiveiit par année, du soleil, des quantités de chaleur égales. Celte observation de M. Heischel n'infirme nullement la théorie de M. Adhémar, par la raison que, bien que les deux hémisphères nord et sud reçoivent par an la même quantité de chaleur, les fails tlt'-montrciit qu'ils ne la conservent pas également. D'après M. de llumbol lt, il doil y avoir aujourd'hui une plus grande perte de chaleur, par l'e(T«t du rayonnement dans l'hémisphère austral, pendant un hiver dont la durée est plus longue de huit jours qu'un hiver de notre hémisphère. Celle opinion, que l'on a récemment contestée, voyons si elle s'appuie sur des fails positifs. De nombreux navigateurs ont déterminé, depuis le capitaine Cook, le pourtour de la grande calotte de glace du pôle sud, et elle esl considérée comme ayant plus de deux fuis retendue du l'Europe. Les glaces du pote nord ne sont plus guère évaluées comme volume qu'au huitième de celés du sud. La température de l'héniUphère sud, à parlir du tropique, va en s'abaissant de plus en plus au-dessous des latitudes équivalent! s tle notre hémisphère, malgré la masse des eaux qui a pour effet d'adoucir les climats. D'énormes banquises ont été vues à la hauteur du cap de Bonne Espérance. *J L'ile de Géorgie siluée par 54° de latitude méridionale, c'esl-ii -dire répondant à celle de la 11 illande, présenle des neig*-s perpétuelles au niveau de l'Océan. A Purl-Famine, au détroit de Magellan, siluS par 53" 38", la température moyenne de l'hiver est de 1,2 el celle de l'été tle 8 seulement. A Hohnrl-Totvn, dans la Terre de Diemen, sous une latitude de 43°, la température moyenne de l'hiver est de 4,!_ el celle de l'été de 13,8 seulement, tandis qtieà Home, qui est situéeà un degré plus loin de l'éqiinleur, la température moyenne de l'hiver est de 6,5 et celle de l'été de 24. Ces fails, que nous empruntons il M. de lliinibol II, répondent à une objection qui a été faitp, que si les nuits d'hiver de l'hémi-phère sud sont plus longues, les jours d'été y seraient plus chauds. 11 n'y a donc pas à discuter sur des faits aussi bien démontrés. Il fail donc beaucoup pins froid, élé el hiver, dans l'hémisphère sud que dans le i.titre, et il s'est formé vers le pôle austral, pendanl la demi- période astronomique, une vasle coupole de glaces et de neiges. Mais si un appendice énorme se rattachant à la parlie soli Je de la terre s'est formé à l'un des pôles, le centre de gravité du globe a-t-il dii rester immobile, à la place qu'il occupait avanl la formation de celle immense glacière? évidemment non. D'après les lois de la statique, il a dû sc porler un peu vers cette glacière et entraîner inévitablement avec lui une parlie de la masse dts océans. Si l'on jette les yeux sur une mappemonde, si l'on compulse les sondages des navigateurs, on verra que la masse des eaux et les plus grandes profondeurs dts mers sont, en effet, vers le pôle sud. C'est l'an 1218 de noire ère, que nous avons eu pour notre hémisphère le maximum de chaleur, et que celui du sud a présenté son maximum de froid. Depuis celle date, nos contrées se refroidissent graduellement et de nombreux faits rapportés par MM. Adhémar, Fuster, Renou, Clément de Ris, etc., en fournissent les preuves. Maintenant,. quand et comment se produisent ces immersions terribles de vastes contrées d'un hémisphère, pendant que des continents sont mis à sec dans l'hémisphère opposé? ,, Selon la théorie de M. Adhémar, avant le dernier déluge, celui de la Genèse, toutes les terres basses de l'hémisphère boréal élaient sous les eaux. M.Lellin évalue 6 200 mètres, pour la latitude de Parii, la hauteur des eaux marines au-dessus du niveau actuel de la Manche, diminuant ainsi beaucoup l'évaluation hypothétique de M. A Ihémar. M. Le lion, après dé laborieuses recherches et après avoir compulsé les diverses cartes géologiques et hypsométriques, a tracé une carte intéressante de l'Europe immergée, telle qu'elle devait être au moment où s'est produit le dernier grand mouvement des eaux. Voyons maintenant, d'après la théorie nouvelle, ce qui a dû se passer alors. Il y a environ 4,200 ans, la calotte de glnce du pôle nord, qui avait acquis antérieurement sa plus grande extension,. se réchauffait insensiblement depuis environ 7,000 ans, pendant que la calotte glacée du pôle sud s'accroissait toujours. Le centre de gravité avait donc dû se porter avec les siècles vers le. pôle sud, entraînant lentement avec lui une partie des eaux de notre hémisphère. Par cel abaissement des eaux, tout le pourtour de la calotte de glac- boréale dut graduellement porter h faux, et lorsque celle partie non soutenue eut atteint une certaine dimension, elle dut s'écrouler, Snrnager et perdre aussitôt son aclion sur le cenire de gravité. On conçoit que, à ce moment, que M. Adhémar reporte â 4,200 ans, le. centre de gravité a dû nécessairement subir un déplacement brusque, et entraîner vers le pôle sud lu masse des eaux avec les débris de la glacière boréale. L'Europe, par ce grand événement qui a produit le Diluvium du Nord et le transport par les glaces des blocs erratiques, s'est donc trouvée émergée comme nous la voyons aujourd'hui, tandis que de vastes contrées de l'hémisphère sud ont dû disparaître. Mais cet. événement qui résulta d'une loi cosmique régulière, a donc dû se reproduire antérieurement d'une manière périodique? M. Le Hon en apporte les preuves. Il constate deux phénomènes distincts de diluvium et de blocs erratiques pour le nord, phénomènes séparés par une période de repos et un dépôt de couches marines. De plus, il présente aussi les preuves d'un phénomène erratique analogue tlans l'autre hémisphère, provenant du pôle austral et ayant marché du sud au nord. Voilà donc, fait remarquer l'auteur, les trois grands derniers mouvements des mers, marchant alternativement du nord vers le sud et du sud vers le nord, constatés par des faits matériels observés par des géologues dont les noms font anlorilé dans la science. M. Adhémar avait eu l'idée que l'épaisseur de la calotte de glace et de neige du pôle sud, qui ne peut être mesurée sur notre globe, pourrait êlre appréciée par certaines éclipses de lune qui se font près de l'équa- teur, et pendant lesquelles la terre projette son ombre sur le disque de notre satellite. M. le Hon fait remarquer qu'il exisie une observation sur ce fait. Le 26 septembre 1624, pendant une éclipse de Inné, le célèbre Kepler remarqua que le phénomène se passa comme si le diamètre de la terre était plus grand d'un pôle à Taittre qu'un diamètre à l'équateitr. Si ce fait se vérifie et se confirme par la suite, il faudra bien admettre une épaisseur énorme ponr le centre de la calotte australe, puisque la parlie solide de notre globe est légèrement aplatie vers ses pôles. La science a des ressources inépuisables et c'est dans les profondeurs du ciel que l'homme va quelquefois chercher le secret des choses de la terre. La planète Mars se trouve, physiquement et astrononijquement. dans des condilions fort analogues â celles de notre globe. Elle a ses deux pôles froids et des saisons. Or, voici eîes faits intéressants que contient une lettre récente de M. Adhémar, que l'on nous a communiquée, « Dans une notice, écrit M. Adhémar, insérée par M. Arago dans l'annuaire du bureau des longitudes 1842, on lit ce qui suit : « Maraldi avait jadis appelé l'attention des observateurs sur deux ta-» ches lumineuses situées aux pôles de rotation de Mars, qu'il supposait devoir être des amas de neige. Herschel les étudia avec un soin infini. Le centre d'aucune de ces cjeu_j taches ne lui sembla exactement placé aux pôles de rotation (Voir le point V, pi. 2, fig. S de mon ouvrage). La déviation semblait néanmoins plus grande pour la tache boréale que pour celle du pôle sud. Les changemenLs observés dans les grandeurs absolues, s'accordaient à merveille avec l'Idée que ces lâches sont deux amas de glaces et de neige. Si,en 1781, par exemple, la lâche sud parut extrêmement étendup, ce fut après une période de douze mois pendant laquelle le pôle correspond»!,! avait élé entièrement privé de la vue du soleil. Si, an contraire, en 1783, la même tache se montra très-petite, c'était à une époque où depuis près de huit mois le soleil dardait ses rayons d'une manière continue sur le pôle sud de Mars. La tache boréale < ffrit aussi des variations de grandeurs absolues, étroitement liées è la position du soleil relalivement à l'équaleur de la planète, « « Je vous citerai encore un fait, poursuit il. Adhémar, & l'appui du même phénomène. Dans le mois de juin 1839, le prince Louis-Napoléon et M. nal>inlie, le célèbre voyageur, étant â Londres, chezsir James South, observèrent ensemble les calottes glacées de Mars,' et le phénomène leur parut si remarquable, que l'un d'eux en fit un dessin qBi resta enlre les mains de sir James. J'avai3 prié M. Dabadie de me procurer une copie de ce dessin, et voilà ce qu'il m'écrivait le 15 juin 1856: c Mon cher professeur, quand j'allai en Angleterre l'an dernier, j'y VÏ5 à votre intention sir James South. Sa femme était morte, et depuis, il n'avait pas mis le pied dans son observatoire. Il v entra néanmoins avec mol, et nous cherchâmes la note signée par Napoléon |1I, m juin 1839, avec mon croquis conforme à l'observation, et qui i-eprésenlait la planète pointue d'un colé. Cette noie a dû êlre faite sur papier libre ; nous ne la retrouvâmes point, et nous pûmes seulement constater par les 1 «eur de géologie à l'école noriuule supérieure de Paris, M. Hébert, après i douze années d'études du bassin tle Paris, est amené a conclure : que le. sol de la France a exécuté depuis l'époque triasique jusqu'à l'époque ler- liaire inclusivement, une série d'oscillations complètes, descendantes el ascendantes, el que chaque terrain se Irouve limité entre deux .murt'uin consécutifs d'exhaussement. Quand on réfléchit que des effets géologiques analogues doiyent*60 produire, soit par le changement de niveau dès mers, suit par des mou- venienis du sol, on ne peut nier que le grand fuit signalé par M. Hébert ne puisse être puissamment invoqué en faveur de la théorie de M. Adhémar. ÈTAT-CIVIL DK BRUXELLES. décès, déchiralions du 6 aoùl. — IMplanck marchaul de liqueurs, 70 ans, époux Pelil, place SainlJ. an. — D in-ef, marêhandde fer, U uii-«, époux Janssens, rue au Èeurre. — Giiliard. gauiièr, 40 ans, rie du Pach-'co. — Cl- rou, rentier, 77 ans, veuf Berghmans et Yrrbr.ysl, rue Trearenberg. — U v- nacrl, 81 ans, rue du Canal. — Sterekx. ard'oijèr, M ans, époux Dépret, ru* du Grand-Hospice, — Quatre enfants au-desnous de 7 ans. BULLETIN èoMMERCIAL. brdxeixks, 6 ao! 4 .',. — - SiarcM bien approvisionné el prix faibles. Froment 11. 6 s. Ol J tl. (1 s. 07 \ nouveau 3 t» V, K l 3 17 S lii }lai 0 00 0 3 IS 3 Grat'ns marcAunds. Seigle... Orge.... Avoine . . l.i l s S i rasière ou dnnii-hccloiilre. Froment. Siigle..., Orge Avoine.., BRUXELLES 13 S. 7 il tl. lt S. 7 Î3 C l'hect. IS les 80 kilogrammes. l.'i les la v t8 les 03 » Su les 100 > prix moyen, fr. m-09, baisse signaler quelques idées pour votre seconde édjiiçi;, » Selon M. de Verneuil, membre (je l'InslHst, il n'y pas en Espagne de traces de glaciers; elles cessent aux Pyrénées par environ 43° de latitude. C'est à peu près celle du bord de la glacière australe du temps de Cook- Dans (es instructions de la Société météorologique de France, M. Renou constate que toutes les observations modernes abaissent la température moyenne. Eniin, le capilaine D. nhain a trouvé par 36" de latitude australe et par 34° 46' de longitude à Finies! de Paris, 14,092 mèlres pour la profondi ur de la mer. Tout ceci confirme votre théorie, et si je trouve d'aulres faits vous ne tarderez pas à les recevoir... » i Les observations de Maraldi ct d'Herschel, continue M. Adhémar, peuvent donner une idée de la rapidité avec laquelle se forment les glaces polaires; et si une différence aussi grande a pu se produire en douze mois, qui forment à peu près la demi-année de Mars, qu'elle ne doit pas êlre, après 10,500 ans, la différence des glaces accumulées sur les pôles de la lerre. > Qn pourrait établir cet enchaînement de conséquences ; 4° \& planète Mars est plus aplalie que la terre ; donc, 2" Elle a une précession des éqmnoxes. — Par conséquent, 3 0 Los deux calottes glacées doivent être inégales, indépendamment des varialions annuelles. — Enfin, 4" Si la plus grande des deux calottes esl située dans l'hémisphère qui a maintenant l'hiver le plqs'iong, ma théorie sera prouvée. Je n'ai ni le temps, ni les instruments, mais j'indique cette étude aux astronomes, t Si j'étais plus jeune, ces études feraient le bonheur de ma vie. • M. le lion, qiû ne donne qu'un court résumé de la théorie de M. Adhémar, examine surtout, dans ses recherches, si les fails géologiques la confirment, et jl établit qu'une concordance remarquable unit ces fails avec les principes de la théorie. II renferme son examen dans la série tertiaire et décrit successivement sept invasions périodiques des mers de celte période. L'auteur présente des fails en parlie nouveaux ct expose des coiisi déral ions du plus grand intérêt scientifique, Il ne conteste nullement certains mouvements de l'écorce' de la terre, mais il les considère comme ne pouvant produire que des effets secondaires et nullement les grands déplacements rapides des mers. Ses arguments et ses preuves sont nombreux, et tirés non-seulement de ses propres observations, mais des ouvrages des géologues les plus éminents. Il est à. désirer que son livre snit examiné par Tes hommes spéciaux avec un esprit dégagé de toule préoccupation systématique. Nous terminerons par un dernier fait important. Dans un ouvrage que nous communique l'auteur, sur les rivages des mers anciennes, par M, Hébert, directeur des études scientifiques et profes- io n. 17 19 fr. 22 c. 00 . fr. 0 nofi(. — Froment, fr. i-ii; seigle, fr. 13 98, baisse fr. 1-33, avuinê, les 100 kil'. fr. 2B 37.' hausse fr. P-UO: colza, l'h'-ct., fr. 28-70, baisse fr. 00-70; pommes de terre blanclic* les nui kilog., fr. 7-10, baisse fr, 0-IS. Bruxelles fl twiik — Le marché aux huiles faible. Huile de colxt : au comptant fl. 71 3/4 septembre 72 0-0; eclobre, Ot 0/0; novembre co 0/0; décembre 00 o/o. — Huile de tin, comptant il. eu 1/0; id. de chanvre, 11. 00 0/0. — Tourteaux de colza, fl. Mu h 000; do lin! II. nuil îi HOU — Ci-«iM« de coIm nouvelle, par demi-lied., 11. 7 0/0 à 8 0/ >. EECLOO, 5 août. — Corresp. particulière dc l'Itidèfendunoe tiewt.\ — . Froment blanc. fr. Î0 31 • roux . .21 71 Seigle 12 93 » nouveau . 12 47 Sarrasin ....... 17 08 Avoine. ...... 10 43 Oi'ge vieille 13 39 li « 0 71 b» 0 !U h» 0 0!) b» 1 3-1 li- 1 38 i>i*i. 0 73 b" O 48 Orge nouvelle... 12 47 b*« 0 00 Fèves dc. chev . . fr. 21 23 h» u 00 lirai ue de colza . 3i 00 h" 0 00 » de lin. .. 29 uo li" tl 00 Pommes de lerre fi 23 h" u SS Beurre, le kil 2 10 h" O 21 Œufs, par 23... t 2.1 h" 0 03 Bêles . corne?, fr. SO-OOà 170-00; cochons, fr. 18-00 îl 70-00; pelils id. fr. 6-t 0 à 1 2-0»; lapins, fr. 1-40. sand , 0 août. — (Correspond, particulière do l'Indépendance belge ) — Au marché de eejonr, i! y avait une grande abondance d«i céréales, on complaît environ 2,000 h- ct. de fioment qui se Irouvaieut exposés eu veuu.-, lanl vieux que nouveaux. Le premier article a élé écoulé av. c une baisse de fr. 1-50 il l'hecluliire, la diminution sur les nouveaux blés a élé defr, 2-30 à l'trclo- liire. Celte grande défawur doit êlre attribuée a la mauvaise qualité du dernier article, sans trouver placement, On évalue l'approvisionnemenl de seigle à environ 800 hecl. Ce grain a élé écoulé a\ec une baisse de fr. 1-30 à l'hectolitre. Eu autres grains les affaires sonl nulles. Les graines oléagineuses ct les huiles sont fermes. Froment, hect.... Seigle » nouveau Orge » nouvelle Avoine à fourrage. » & brasser.. Bouquette Fèves à chevaux.. Fèves a pigeons fr. 20 00 à 2*2 SO 13 PO à tin Ou 11 30 n 12 00 Il II) à 13 00 13 80 t 14 Ou 11 :> i à 13 on U 00 à 13 00 18 (10 il 00 00 22 00 à OU 00 23 00 à 00 00 P. de ttrre, 100 k. fr. e 00 à 8 01) Graine de colza, n. » de lin » dc chanv». Huiles de colza... » de lin de chanvre 20 iO . 32 30 28 00 b 28 00 13 73 i 00 (il) ll. 60 (1/0 à 00 it/0 47 n/0 à 47 1/3 00 0/0 Du. (i/i) Tourteaux de lui. sots « 1/2 Ht 7 1/* colza.. S in . 0 0;O cli.mv" S l;4.a 0 0,0 Le marché au lin élail, comme les derniers, très-peu approvisionna ; les demandes élaienl trèn-aciives; les prix fermes, savoir : 1" qualilJ de fr. ii . fr. 3-90; 2», de fr. 4 36 i fr. 4-93; 3«, de lr. 4ù fr. 4-30. Ltjs travaux des champs empêchent beaucoup de détenteurs dc se rendre au marché aux toiles : il s'en suit qu'aiijour«l'hui il élail excessivement p;u fourni. Très-probablement pendant lotit le mois, il sera présenté fort peu du tissus, louvain, 6 aoùl. — (Correspond, particul. de Vlndépendance belge.) — Marché bien approvisionné; baisse sur le froment el sur le seigle. From' I -in k. fr. 27 25 38 16 33 00 00 00 00 00 00 27 38 21 38 10 98 0 i Oli 23 02 24 34 27 30 23 74 17 36 00 in 00 Q0 00 01) n nouv. Seigle Sarrasin... Orge nouv. . Avoine 100 k. tirlemO-VT, 6 aûol. — (Corresp. parlie. de 17»!_W)x_Hdf..t<*<, belge.) Marché passablemenl fourni et vente ordinaire. Gr. do colza, fr. 0(1 00 00 03 00 0J Huile de colza, les loi) litres loo 00 » de lin .* t- 79 00 ■ dechanvre oo 00 Pommes do terre, le sac. . . tO 00 Froment, 100 k. fr. » nouveau. . . Seigle, Iè0 kil.. » nouveau. . . Avoine, 10 1 kil.. Sarrasin, 100 k. 27 20 23 e8 17 76 17 76 23 60 00 00 b" 0 6 ■ b" 0 72 h" 1 39 b» 0 79 b" 0 60 h" 0 00 Colza n., 100 kil. fr. 42 83 b" I 23 Orge, lu kil... 23 00 b" 0 00 Pomm. de terre. 6 30 b" 0 OU Chanvre, le kil . . 1 16 li-« 0 00 Beurre, te kil... 2 30 b" 0 30 OEufs, les 23 1 26 h" o ce COMMERCE D'ANVERS. — 6 tWÎll. Céréales. —Marché calme pour lous les grains. Les graines grasses sont également sans varialions. En colza de Franco on a vendu quelques parties dans les prix de 11. 17 3/4 a 18 par hect. Cuirs. — En lionne demande. Depuis huit jours il s'esl Irailé 10 OOOB. A et H. V. secs, 2,300 d» d° salés, 4,200 i\io Grande salés ct 1,000 Nouvelle Hollande salés. Miel. — Des dernières importations il s'esl vendu 23 fûls Havane à prix non cilé. Poivre. — Noir mi-lonrd a eu le placement pour la consommation de 23 balles. Ha. ~ 30 lierçons Caroline ont changé de mains. Sucres bruis. — On a réalisé aujourd'hui 212 et el 26 c/s Havane par Humera Quatro. Sucres raffinés. — Nous connaissons la venle de 30,( 00 kil. r.ilés E. V. L. TnlKic. — Les venles de la semaine couiportenl 101 bouc. Virginie. . Kiarchéa étrangers. — Grain» et j/ratne.. PARIS, 5 aoûl. — Les déclaration» t ta ia__.se df' servie», danj h !tm? • née du 4, «iiaprenner.t 1,064 'ac* de farines 1" qu-iité _iVMM«a.*t '»u« m trente jours, de fr 32 00 a 36 00, prii doyen fr. 34-10 ies 137 kd ('r 34-48 las 100 ..il.), ei 413 sacs a cuisson. Les facteur*-, ent déclaré aujourd'hui 3,693 sacs de farines. lille, 3 aoûl. — Huiles: Colza au pays, disponible, par hcctjlitrc, fr. 96-00 â 00-00; id., épurée pour quinquels, fr. 102-00 . OûO-OO; id. élrangère, fr. 00-00 . 0O-00; œlllelle rousse, fr. 000-00 k 000-00; id. bon goût, fr 00-00 i OOfl-UO ; lin du pays, fr. 90-00 k CO-00; Id. étraugère, fr. 00-0u à 00-00 ; cameline, fr. 00-00 . 00-00 ; chanvre, fr uOO-00 li 000-Of *; — Graines : Colza, hectolitre, fr 26-00 il 31-00 ; œillette, rr. 38-00 h 39-00. lin, fr. 20-00 . Ï9-00; id. étrangère, fr. 00-00 H 00-00; cameline, fr. ît-iH) fc 23-uO; chanvre, fr. 00-00 k 00 00. Tourteaux: Colza par 100, fr. ts-oo S 17-00; œillette, fr. 14-30 k 15-00; lin, fr. 27-30 à 28-00; id. étranger, fr. OO-nû it 00-00 : cameline, fr. 14-30 k 13-00 ; chanvre, fr. 00-00 . 00-00 Marseille, iaoût. — (Correspond, particul. de l'indépendance belge )— Les blés sont loujours très-calmes et en voie de baisse, malgré quelques achais fails par l'Espagne. Pour conclure quelques transactions sérieuses il faul que nos détenteurs se résignent k baisser leurs prétentions. Les arrivages dc cest derniers jours ne trouvent pas un écoulement ranide Les nouvelles de Syrie arrivées ce matin sonl fâcheuses au pi>',p.i de vue comm -rcial. Les affaires, cnlravées par les événemenls politiques «.ont nulles' et le malaise augmente chaque jour. A Consianlinople, les ventes en blé ont été peu acllvis. A Odessa de nombreux affrètements k des prix de baisse ont éle conduis pour Marseille. Nous avons reçu 8,210 hecl. d'Odessa ct 300 b. farines de Sainl-Chaman. COLOGNE, s aoûl. — Fronttnt : disp., «tiiv. quat,, par 200 liv. 7 23 Ih off.; nov. par 2ï* liv. «ver garantir: de 88 liv. par schetfel 8 Ih. tiff 7 11/12 th. arg ; mars 8 1/2 lb. off., 8 13130 Ih. arg. — Seigle -, disp. pur ?0 - liv lt 2/3 th. .ait.; um . S 17/80 Ih. off., 5 7/iS th, arg.; mars id.. 3 29/30 th off. 3 11/12 th. payé, 3 33/80 Ih. arg, STETTIN. 6 aoûl, r- Froment: disp.. 72, 76 payé; aoûl-sepl. 74 off.; sept.-oet. 73 l/J, 74 payé; oct.-nov. 76 payé; prinl. 77 1/2 arg. —Seigle: disp. 47 3/4 k 47 payé; aoûl-sepl 47 payé; ?opi.-ocl. 48, 47 1/4, S/12 payé 47 1/3 of».; ocl.-nOY. 47 1/2 payé ; prinl. Si payé, 30 1/2 off. smlureàim élranx«m. — Marchands- te* diverses. BORDEAUX, 4 août. — Esprit 3/6 du Languedoc (k 66 degré»), i r. 78-00 i 1. de belleravo fin, 1" qualité (k 90 degrés), 60-00. HAVnE, 4 août. — Les venles lolales d'hier en t-sfoiu se sont élevées m 1,334 balles. — Aujourd'hui, la demande c-l bien régulière, avec, d s prix fermes, dans la parilé de fr. 101-50 k 103 pour le bas New-Orleans. On cote ainsi environ 1,030 balles réalisées jusqu'à irois lu-tires. En cafés, sur place, on noie, aujourd'hui . 264 sacs Haîii du Port-au Prince réalii-és & fr. 50 des 30 kil., em., et 331 sacs Rio non lavés, de Cr. 52 k 33 59. Les sucres onl eu seulement la vente de 1 2 barriques des Anlilles rrancai_.es k livrer k fr. 6i la bonne 4", acq., 42 bques dilo d'usine, disp., aussi k fr. 61 el 19 quarls, k fr. 61-50 le lype. Les cuirs sonl décidément pli s calmes, vu la réserve et les hautes prétentions des détenteurs, el dans l'attente au™ des lellres de la Plata. Enlre hier soir el ce malin, il ne s'est fait que : 378 Buenos-Ayres secs, à fr. 122 de» 30 kil., acq. ; 738 dilo salés, verls, maïaderos, k fr. 55, et 76 Chili salés secs k fr. 83. Une quinzaine de lierçons riz Caroline ont encore changé de mains, ea réveille, k fr. 29 des 50 kil., acquitté. HAUSEILLE, 4 août. — (Corresp. particulière de Vlndépendance belge.)— Arrivages divers : 1,852 Ix charbon d'Angleterre; 1,300 sacs café, 188 Ix pois jaune, 554 cuirs secs de bœuf, 730 auitit. dlvi.livis, 18 c. chapeaux Panama de Maracaïbo* 300 Ix su-re, li.Olxi-acaôde la Poinlc-k-Piire; 301 bairiques sucre, 1/3 dilo, 24 1/4, 10 1/4 cacao, J/4 .afin de Sainl-Pierre Martinique; 7,130 b. sésames de Kurrachée (Inde); 3,397 café, 392 sacs raci-o, 97 b. colon, I partie campéche, I parlie bois jaune de Port-au-Prince; 5 520 b. sésames de Bombay; 169 c. cire, 692 b sésames, 100 c. dents d'éléphant, 3,032 peaux d.3 boeui sèches, 121 sacs arachides, 2,800 boisseaux arachides de Curée ; 12 tx café, 3ii h. orsellle, 3 tx cornes de Lisbonne; 12,545 boisseaux arachides de Gambie; 2,291 sacs salpêlre, 414 b. vachettes, 146 c. gomme, 0,200 cornes de Calcutta; 25.720 boisseaux arachides de Corée ; 14 fui. huile d'olive, 2,479 douedes, 7,050 kil. os, 122 fut. vin de Celte. Wavlg.ii.n —Mouvement du port tt Anvers. arrivages DU 4 AOl'T. — La goêl. angl. Ptutiler, cap. Eeckea, d'Ab- be ville, avec seigle. — La goél. norw. Friends , c. Holvorseu , de Memel avec bois — Le brick hanov. Luchow, c. Wilders, de Harwaile , avec bois de teinture. — Le brick suéd. Jeune Léonie , c. Arroy, de Saint- Main, avec froment. — Le nawre pruss. Itelleroplwn, c. Tranp, de Memel, avec buis. — La gocleile franc. Muette, c. Michloi, de Caau, avec graine de colza. — Le sloop anglais Orbit, c. Moous, de Londres, avec graine de lin. — Le brick norw Jfarit. Margaretha, c. Falck, de Krageroe, avec bois. — Le brick belge Btus-