7^: i , & n v ". JÔÉv»«3?‘(fC4u! M,t LE SOIS SAMEDI 7 SEPTEMBRE 1968 NÉCROLOGIE ! Maduae.Mwy CAPOKN * là gr • tristesse d'annoncer le décès de } MONSIEUR * Gaston KIPS Irande $ survenu à£Jttèrbeek. Ie3l août 1968. * Lesfunérailles, suivie* de l’inhu- ' matlon au caveau de famille, ont eu .lieu dan*'la plusistricte intimité. Paà de «Visites.. >- 177080 ‘ 133,^avenue.Le^on, Bruxelles 16. ; On nous prie d’annoncer le décès de « " MONSIEUR v Jacques MATTOT survenu à Schaerbeek, le 4 septembre 1968. dans $a 68* année. Les funérailles civiles ont eu lieu ‘ dans la plus stricte Intimité. 177081 Avenue Chazal, 31, Bruxelles 3. Monsieur et Madame Jean-Pierre WINDERS et leurs enfants,': et la Famille, nous prient d’annoncer le décès de : MADAME VEUVE Jean WINDERS i ■ née Yvonne DHANIS à Anvers, le 2 mars 1888, et pieusement décédée à Ixelles, le 2 septembre 1968, munie des Secours de la Religion. Lç service funèbre, suivi de l’in- humatlon dans le caveau de famille au cimetière du Schoonselhof, 4 Anvers, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient Heu de faire-part. PRIEZ DIEU POUR ELLE CRAINHEM : 10. av, des Rhododendrons. 176466 HUITIEME ANNIVERSAIRE du' décès do mon très cher époux Marcel GODART Qxiol de plus dur que la séparation ? Amis, pensez & lui en ce triste anniversaire. Merci. 176468 B: ' GODART - SODOYEZ, 84, bd Prince de Liège, Anderlecht. Madame Théo VERREET, Monsieur et Madame Guy VERREET et leurs entants Muriel et Benoit, Mademoiselle Jacqueline VERREET, Monsieur. Denis VERREET, , nous prient d’annoncer le décès de ’ Hs MONSIEUR Théo VERREET , Major adm. .militaire E. R., né à Malinça, le 46. avril 1911, survenu accidentellement, à Ucclo, le 29 août 1968. : t . Les absoutes, suivies de l'Inhumation ont eu lieu dans l'intimité LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 273350 26, rue J.-B. Meunier, Bruxelles 18. 81, boulevard -Mettewle, Bruxelles 8, BnMMHHHBBHnH Monsieur, et'Madame RaoulCAUCHIE-WILLEMS, Madame Pierre WILLEMS-MAUG1N, Monsieur et "Madame ' Albert r.CAUCHIB-FIVET et leur fUs,.. Monsieur et Madame Emile WXLLEMS-VANDERGHINST et leurs enfants, ont la' profonde tristesse de vous faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent-d’éprouver en la personne de. MADEMOISELLE GISELE CAUCHIE leur fille, petlte-fiUe et nièce, née à Anderlecht. le 5 mal 1943, et pieusement décédée à Uccle, le 31 août 1968, après une longue et pénible maladie, munie des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu Ueu dans la ; plus stricte. Intimité. Une messe sera dite pour le repos'de son âme, en d’église parols- . siale SS.-PIerre-et-Guidon, place de la Vaillance, à Anderlecht, le mercredi 11 septembre 1968, à 9 heures. PRIEZ DIEU POUR ELLE. Le présent avis tient Heu de faire-part. 361054 Bruxelles (7), 3, avenue Docteur Lemoine. Madame Etienne van HOOF, et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR , Etienne van H00F époux de Dame Marie-Thérèse BLIN Croix civique 1940-1945 à' titre civil et titulaire ’ d’autres distinctions honorifiques, ; .Administrateur-Délégué de la S. A. des Grottes de Han et de Rochcfort, Ancien Commissaire Général . des Scouts Cathollqiiés de Belgique, Administrateur et membre d'autres sociétés civiles et religieuses né à Anvers, le 21 juin 1899, et décédé inopinément à. Han-sur- Lesse, le 5 septembre 1968, muni des secours de la religion. .. Le service religieux, suivi de l'Inhumation au cimetière de Han, sera célébré en l’église de HAN s/Lesse, le lundi 9 septembre 1968, à 11 h. Réunion à la Salle du Conseil de la Société des Grottes, à 10 h 30. Han s/Lesso - 8, avenue des Aubépines.  Antwerpen - 281, Jan Van Rljs- wijcklaan. 361505 Cet avis/tient lieu de faire-part. Le Président, Les membres du Conseil d’Adml- -nistration, La direction. Le Personnel de la Société des - Grottes de Han et de Rochefort, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur dévoué Administrateur-Délégué, Etienne van H00F survenu inopinément à Han-sur- Lesse, le 5 septembre 1968, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation, aura lieu à Han-sur- Lesse, le lundi 9 septembre 1968, à 11 heures, en l’église paroissiale de Saint-Hubert à Han-sur-Lesse. «Réunion à, 10 h 30.à la Salle du Consëil de la Société. 361506 HArç-SUR-LESSE, rue d’Hamptay. Monsieur Joseph WOUTERS et fils ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Joseph WOUTERS née Marcelline VERNA1LLEN survenu Inopinément à Blankenber- ghe, le 4-9-1968, dans sa 68* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d'Üccle-Ver- rewinkel, sera célébré le 7 septembre, en l'église N.-Q.-du-Rosaire. avenue Montjoie, Uccle. à 9 heures. REUNION A L’EGUSE 312913 Cet avis tient lieu de faire-part. 70, aven, de la Floride, Bruxelles 18. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR ALBERT PIETER CARLIER veuf de Dame Marguerite URBAIN Ingénieur agronome (A. I. Gx), Inspecteur général honoraire au ministère de l’Agriculture, Commandeur de l’Ordre de Léopold, Officier dn Mérite agricole de France, Chevalier de l’Ordre d’Orange-Nassàu. né à Denderwlndeke, le 15 avril 1872 et décédé à Koekelberg, le 2 septembre 1968. Conformément au désir du défunt, l'enterrement dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles, a eu lieu dans la plus stricte intimité.  30. place de Bastogne, Bruxelles 8. 76. av. de la Houlette, Bruxelles 16. 164, Jan Van Ryswyckl., Antwerpen. 10, Grote Hertstraat. Dvvorp. 176774 ■ CB 1 SEPTEMBRE Deuxième et douloureux anniversaire du décès de ma chère Maman Joséphine GILSON Veuve «n premières noces de Monsieur Joseph ZEIMET, Epouse en secondes noces de Monsieur Jean TOUA Que tous ceux qui l’ont connue aient pour elle une douce et tendre pensée. 361550 Madame oe VAUCLEROY, son épouse: Monsieur et Madame Philippe de VAUCLEROY, . Monsieur et Madame Serge RAQUEZ, Monsieur et Madame Gui de VAUCLEROY, «es enfants et beaux-enfants: Baudouin, Isabelle Béatrice, Cëdrlc, Edouard-Lambert de VAUCLEROY, Catherine, Dominique, Manuels, Marie-Noëlle RAQUEZ, Jacques, Françoise, Marie-Gabrielle de VAUCLEROY, ses petits-enfants; Madame DELADRIER-VERTONGEN sa mère; Monsieur ét Madame Jean de COOMAN d’HERLINCKHOVE, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants, ses beau-frère, belle-sœur, neveux, nièces et petltès-nlèces; Les familles de VAUCLEROY, VERTONGEN, de COOMAN d'HERLINCKHOVE et VIEUJANT, ont la profonde douleur de faire part du décès de MES5IKE GEORGES, VICTOR, ALBERT de VAUCLEROY Epoux de Dame Ghislaine de COOMAN d’HERLINCKHOVE Licencié en Sciences Economiques et- Financières Lieutenant honoraire de Réserve Président du Conseil et Administrateur-délégué de la S. A. VERTONGEN-GOENS Commissaire de la S. A. Ets DELIIAIZE Frères et Cle « Le Lion » Administrateur de la Caisse Commune « Les Industries Textiles Réunies » Vice-président de l’A. T. C. A. F, Chevalier de l’Ordre de Léopold Chevalier de l'Ordre de la Couronne Médaille commémorative de la guerre 1940 avec sabres croisés Décoration Industrielle de première classe Décoration spéciale de mutualité de première classe Médaille du Roi Albert Lauréat du Travail, Médaille d’argent né à Uccle, le 19 août 1903 et pieusement décédé à Termonde, le 4 septembre 1968, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte' Eglise. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille, au cimetière d’Ixelles, a été célébré en l’église décanale Notre-Dame, à Termonde, le vendredi 6 septembre 1968, à 11 heures. Le présent avis tient lieu de faire- Part. 361113 NI FLEURS, NI COURONNES. Termonde, 28, rue de l’EgUse. 7-SEPTEMBRE 1963 Un an déjà que notre cher bon-papa, MONSIEUR J. Th. LAURENT nous a quittées et notre peine est toujours profonde. . Si vous l'avez connu et apprécié, souvenez-voug avec nous de toutes ses qualités. DE LA PART DE : paule LAURENT et Françoise DELBECQ. 50, West Drive,- Cheam, Surrey (ENGLANP). 176467 Madame Labeur HUBERT a la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR LABEUR HUBERT survenu à Bure, le 3 septembre 1968, à l’âge de 65 ans. La messe d’obsèques a été célébrée en l’église Sainte-Marguerite, à Knokke, le vendredi 6 septembre 1968. Cet avis tient Heu de faire-part. 87, avenue Royale, Knokke. Mardaga, à Bure Grupont. 176758 Il a plp au Seigneur de rappeler à Lui son serviteur, MARCEL, JEAN, MATHIEU, OSCAR DOSSIN Docteur en médecine époux de Dame Jeanne llANÇOTTE né à Liège, le 18 juin 1888, décédé à Santa Cruz de Ténériffe, le U août 1968. Priez pour le repos de son âme. 6, Calte de Robayno, Santa Cruz de Ténériffe (Canaries). 177085 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Hélène LIBERT née 4 Lathuy, le 12 décembre 1918. et décédée à Bruxelles le-3 septembre 1968. munie des sacrements de notre mère la sainte Eglise. Le service solennel sera célébré en l’église Saint-Martin, à Lathuy. le samedi 7 septembre, à 10 heures. Réunion à l’église, vers 9 h.45. Cet avis tient lieu de. faire-part. 2, r. de Gllmes, à Wastines-Malèves, 22. me Léopold. Gembloux. 176741 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Amélie KATTÉ Veuve de Monsieur Louis GÉRARD née à Bastogne. le 9 décembre 1875, et y pieusement décédée le 5 septembre 1968, munie des secours de la religion. Enterrement le lundi 9 septembre, à 11 heures. 177269 Monsieur André MARTIN, Monsieur et Madame Hugues MATHIEU - MARTIN et leur fille Nathalie, Monsieur et Madame Daniel VANBOST - MARTIN et leur fille Ann, Monsieur et Madame Louis ROCHETTE - CASTAGNE, Madame Veuve HANSOTTE, née CASTAGNE, nous prient d’annoncer le décès de MADAME André MARTIN née CASTAGNE Claire - Eugénie survenu le 5 septembre 1968, à l’âge de 57 ans. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Bruxelles, sera célébré en la cathédrale Saint- Michel, le lundi 9 septembre, à 9 h. REUNION A LA MORTUAIRE : 31, rue Marie-Thérèse, Bruxelles 4, à 8 h 30. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 177092 SERVICE DE GARDE Médecins Les services de garde se répartissent comme suit : 1) Le numéro 79.18.18 de la Chambre syndicale des médecins A. S. B. L., de l’agglomération bruxelloise (jour et nuit); 2) Le numéro 48.80.00 du Centre téléphonique médical privé (jour et nuit); 3) Le 900 (Centre de Secours) qui fonctionne également jour et nuit, mais qui est plus spécialement réservé aux cas urgents d’accidents, asphyxies, etc. Pharmaciens DU SAMEDI 7 SEPTEMBRE, A MIDI AU ^SAMEDI 14 SEPTEMBRE, A MIDI ANDERLECHT : . Chaussée , de Mons, :89 21.09.06 Avenue Ma ri us Renard, 4 23.06.92 AUDERGHEM : Rue Ed. Henrard, 1 .i 73.12.00 BERCHEM-STE-AGATHE ! Hue de Grand Bigard, 427 26.01.94 BRUXELLES : Avenue Stalingrad. 13 12.32.14 Rüe Marché-aux-Poulets, 37 ... 11.35.90 Rue Royale, 135 17.43.73 Avenue de la Chevalerie, 22 ... 33.11.68 Rue de la Loi, 125 :. 34.47.12 DILBEEK : Chaussée de Nlnove, 70 22.30.38 ETTERBEEK : Avenue.d’Auderghem, 344 ...... 47.43.93 GÀNSHOREN : Avenue Van Overbeke, 243b ... '25.07.87 IXELLES:. Avenue de la Couronne, 388 ... 48.32.71 Rue Lesbroussart, 12 48.63.72 JETTE-SAINT-PIERRE : Rue Léopold I«, 371 25.74.42 LAEKEN: Rue Reper Vreven, 16 78.40.62 MOLENBEEK : Rue des Etangs Noirs, 11 26.26.82 SAINT-GILLES : Chaussée de Charlerol, 55 38.05.44 Chaussée de Waterloo, 124 37.79.02 SCIIAEKBEEK : Chaussée de Haecht, 749 15.74.43 (Coin rue R. Vandevelde.) Chaussée de Haecht, 194 15.54.09 Rue Gaucheret, 133 41,07.30 Place Dailly, 10 34.46.58 STOCKEL (WOLUWE-ST-P.) : Rue au Bols, 212 70.89.45 UCCLE : Chaussée d’Alsemberg. 718 ... 44.80.80 Rue Vanderkindere, 190 45,71.15 Chaussée de Waterloo, 711 ... 45.87.16 WATERMAEL-BOITSFORT : Chaussée de La Hulpe, 218 72.34.19 WEMMEL: Aven, de Limb. Stirum, 90 ... 78.99.55 WOLUWE-SA1NT-LAMBERT : Avenue Prekelinden 34.17.25 UAL : Rue Saint-Roch, 130 56.58.19 Chambre syndicale dentaire Un service de garde dentaire est assuré pour ies cas d’urgence tous les samedis, de 15 à 10 heures, les dimanches et Jours fériés, de 9 à 18 heures Numéro d'appel : 34.61.99 Un cortège historique annulé à Bouillon Pour dès raisons indépendantes de leur volonté, les organisateurs du cortège historique de Bouillon (l’histoire du costume à travers les âges) regrettent de ne pouvoir le présenter au public cette année. Créateur de la 8“'° merveille dn inonde Louis Zimmer sera fêté par sa ville natale de Lierre Horloger du Roi, il jongla avec les logarithmes et les années lumière pour créer de géniales pendules astronomiques Le 8 septembre, la ville de Lierre fêtera un de ses quatre • grands » citoyens. Il s’agit du réputé horloger Louis Zimmer, grand ami du peintre baron Op- somer, du littérateur flamand Félix Timmermans et du forgeron d’art Louis Van Boeckel, qui ont « auréolé » de leur personnalité, leur commune natale. A l’occasion du 80“* anniversaire de l’« horloger du Roi *, M. Louis Zimmer. une grande manifestation sera organisée pour rendre hommage à l'œuvre de ce génie de la mécanique, dont les réalisations ont attiré vers Lierre des centaines de milliers de curieux venus de 62. pays diffé- la suite, à plusieurs membres de la famille royale, et plus tard à plu- sieürs chefs des nations victorieuses de la Seconde Guerre mondiale, des présents de valeur autant que remarquables.  Mais les grandes inventions du maître, on les trouve réunies à Lierre, dans la réputée tour qui porte son nom (et qui fit jadis partie de l’enceinte. de la ville), ainsi que dans le pavillon-annexe qui abrite une des merveilles réalisées par Louis Zimmer, notamment l’horloge construite à l'occasion de l’exposition mondiale de 1935, à Bruxelles.  Déjà en 1930, à l’occasion du centenaire de l’Indépendance, il inventa gnes du zodiaque, le cycle solaire avec la lettre dominicale, les jours de la semaine, la position de la terre et de ses méridiens, les mois, les dates, les saisons, les marées à Lierre, l’âge de la lune, les phases de la lune, le cycle lunaire avec l’épacte. Chaque jour, à midi sonnant, sur l'une des faces de la tour, on peut assister au * défilé » des rois belges et des bourgmestres de la ville de Lierre. Au premier étage de la tour Zimmer est situé le remarquable « studio astronomique », comportant cinquante-sept * présentations ». Elles groupent le système solaire, le mouvement des marées, la rotation des planètes, les calculs astronomiques en corrélation avec les éclipses solaires et lunaires, les étoiles filantes et les comètes. On y trouve encore un planétarium, un tollurium ainsi que des appareils pour les observations météorologiques. La huitième merveille du monde pendule miraculeuse » dotée de 93 cadrans ei de 14 automates, qui figura à l’Exposition universelle do 1935. rents. 11 est vrai que Louis Zimmer n’est pas uniquement un horloger génial, mais il est en fait un homme de science qui, toute sa vie, a jonglé avec les logarithmes et les années lumière, pour créer de remarquables pendules astronomiques. Il est surtout celui qui à étonné un grand nombre d’hommes de science, dont ■ Einstein, par la manière ««vivante avec laquelle, grâce à l'horlogerie, il a réussi à présenter un grand nombre de phénomènes naturels, cosmographiques et astronomiques. Il a d’ailleurs fait don à sa commune natale, de la quasi totalité de ses « inventions ». Un homme simple Toujours alerte, malgré ses quatre-vingts ans, Louis Zimmer veille jalousement sur « ses » trésors, qui ont vu défiler d’innombrables personnalités. Mais ses assemblages de rouages, de balanciers, de systèmes compliqués d’échappement, sont' d’une telle précision géniale, que sa main d’artiste ne doit jamais intervenir pour régler les délicats mécanismes. Cet ■. homme, d’une simpli-. cité déconcertante, explique d’ail-’ leurs à tous ceux qui s’intéressent à ses réalisations, la manière dont il a conçu ses petites et grandes merveilles, avec leurs jeux compliqués de rouages, d’engrenages, de poulies et de câbles, actionnés par une seule horloge-mère. Louis Zimmer est demeuré tel qu’en lui-même : un être simple. Il est né d’un père horloger, originaire de Wardin, près de Bastogne. Il vit le jour à Lierre, le 8 septembre 1888, dans la modeste maison paternelle, située 5, rue du Saint-Esprit, face à l’église Saint - Gomma ire. Après avoir été initié aux mystères des rouages d’horlogerie dans l’atelier de son père, il se rendit en Suisse, où il fut l’élève du maître horloger Jules Theurillat. Ses « inventions » Au lendemain de la Première Guerre mondiale, Louis Zimmer allait utiliser son premier brevet, lors de la restauration du carillon de la tour Saint - Gommaire. Travaillant sans arrêt, il mit bientôt au point, et réalisa plusieurs mécanismes astronomiques, dont un * astrolabe », qu’il offrit à son maître suisse. A l’occasion de l’Armistice, il fit don au roi Albert d’une « pendule de la paix », réalisée dans la clandestinité et qui se trouve toujours au château cle Laeken. Le souverain, qui s’intéressait d’ailleurs à la mécanique, vint souvent lui rendre visite Lierre, et en fit son horloger chargé de régler les pendules du château de Laeken. C’ëst ainsi que Louis Zimmer devint * horloger du roi ». Il devait encore offrir,.dans 1’* horloge jubilaire », qu’il offrit à sa ville natale. Il lui a fallu cinq années de travail pour réaliser cette merveille. Actuellement, elle figure à la façade de la tour Zimmer. Elle comporte non moins de treize cadrans, dont la partie centrale indique l’heure de Greenwich. Autour de cette horloge centrale, se trouvent réunis des cadrans indiquant l’équation du temps, les si- Le chef-d’œuvre de Louis Zimmer est souvent considéré, non sans raison, comme étant la huitième merveille du monde. C’est sa « pendule miraculeuse » qu’il réalisa pour l’exposition de 1935 et qui fut envoyée aux Etats-Unis en 1939, pour figurer à la « World Fair » de New York. Les événements mondiaux firent perdre toute trace de cette merveille de la technique, et ce n’est qu’une vingtaine d’années plus tard qu’elle fut retrouvée et réexpédiée à l’adresse de son < créateur », qui en fit don à sa ville natale. Aujourd’hui, elle est installée dans le pavillon voisin de la tour Zimmer, qui fut inauguré en I960. Cette horloge monumentale est dotée de 93 cadrans et 14 automates. Elle pèse plus de deux mille kilos, sa hauteur étant de quatre mètres cinquante. Elle marque, entre autres, la répartition des fuseaux horaires dans le monde, les marées, les mouvements des diverses planètes, etc.; en un mot, tout ce que la cosmographie a permis de découvrir. Les 93 cadrans ont chacun un mécanisme différent, mais ils sont actionnés par une seule pendule- mère, à remontage électrique, qui se fait automatiquement. Ainsi, la rotation des aiguilles s’effectue différemment. Elle varie selon les cadrans entre une heure; sept jours; un mois; une, quatre, quinze, dix- huit, vingt-huit et septante-six années, la plus lente des aiguilles n’effectuant un tour complet qu’en... 26.000 années ! Pour faire effectuer cette rotation complète de l’aiguille, le pendule central devra osciller 822.536 millions de fois. D’après les calculs de M. Zimmer, il faudra 520 générations d’attente pour que l’événement se réalise... Or, ce « self made man », qui fut toujours un * fort en math », sait de quoi il parle lorsqu’il avance un chiffre, lui qui, dans son petit atelier de Lierre, a calculé tant de formules compliquées et réalisé d’innombrables pièces d’art qui ont suscité l’admiration du monde entier. i Roger-J. BONNEL. LE BRIDGE Un coup désastreux A la différence des joueurs de tournoi, les spécialistes de la partie libre relatent plus volontiers leurs échecs. Cette objectivité s’explique. Appelés à jouer avec Jean, Pierre et Jacques quand ce n’est pas avec Jacqueline, leirr réputation est moins engagée qu’avec un partenaire librement choisi. .Voici une mésaventure que l’un d’eux n’a pu s’empêcher de rendre publique. « Assis en S. et face à Jacqueline dont le bagage théorique s’étend même aux conventions hypermo- dernes pour exprimer un bicolore, l’occasion me fut offerte de tâter son savoir-faire. » * X X X ¥ — * V10 XX * D V 10 x x x ♦ AD lOxxx VRV x ♦ A x x + x 4>RV9x » DIOxx ♦ 9xxx A x ¥ A 9 8x x x ♦ RD A A R 9 x x O. : donneur; E.-O. : seuls vulnérables; rien à la marque de part et d’autre. Enchères : O. N. E. S. 1 * passe 2* 3 ♦ 44 passe passe contre t Le débat demande quelques commentaires. Faute d’une réparti tion qui ressortit au contre d’appel, je déclarai, comme convenu. 3 * (Cue-Bid) afin de signaler un bicolore (V -i- une couleur mineure). Sur la surenchère à 44 de la part de l’ouvreur, Jacqueline se tut pour la raison bien simple, ainsi qu’elle me l’avouait après coup, que ses quatre points ne justifiaient aucune réaction positive. » Déçu par le silence de ma partenaire et ne trouvant pas Je courage, vu l’inégalité de vulnérabilité. de m’avenlurer à 4 S.A. en vue de solliciter quand même une couleur en face t j’optai pour le contre punitif, moins par conviction que pat- dépit. » Sur l’entame de la Jt D que j’omis de couvrir du R, Jacqueline continua, fort à propos, d’un petit ♦ pour la D et l’As. Mais la suite m’apprit bientôt que c’était en vain. Le déclarant tira les atouts, chassa l’As de V et le blocage des ♦ nous empêcha de réaliser les deux levées ♦ auxquelles nous avions « droit ». Bref, l’adversaire marqua une manche contrée, alors que nous aurions pu inscrire un maigre score positif, si j’avais pris la main à la première levée pour continuer de l’As de ¥ et la coupe au tour suivant. Il reste que c’eût été un pâle succès par rapport à la réussite de 6*. » Après mon intervention à 3 ♦, Jacqueline savait que nous avions un * fit » en mineure : soit à ♦ (le plus'probable), soit à + (un accident heureux). N'était-ce pas une raison de se lancer dans la compétition à 5 + et d’oublier la servitude des points d’honneur ? » F. v. S. A la S.N.CB. La S.N.C.B. informe les usagers de la route, qu'à la suite de travaux à effectuer à l’autoroute E3 à Berchem, certains trains seront détournés pendant la période du 9 septembre au 17 novembre 1968, provoquant de longues et répétées fermetures du passage à niveau P.N. 1, à Mortsel. Les usagers de la route ont intérêt à éviter autant que possible la chaussée de Deurne (liaison Mortsel- Deurne) pendant cette période. Notre grand concours : « La photo du jour » Thème unique des animaux CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.000 FRANCS, 150 MENTIONS D'HONNEUR Pour tous les chasseurs d’images amateurs, notre grand concours quotidien aura lieu du 1*' au 30 septembre. Cette année, te « Soir » propose à ses concurrents un thème uplquo j LES ANIMAUX. Chaque Jour, une photographie d’un format 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille, sera publiée dans notre Journal et son auteur recevra un prix de 1.000 francs. De plus, des mentions spéciales récompenseront les cent cinquante meilleures photos choisies parmi celles n’ayant pas été publiées. Les documents pourront nous être adressés jusqu'au 29 SEPTEMBRE au matin inclus à l’adresse suivante : Concours de Photographies du journal « Le Soir » 21. place de Louvain. BRUXELLES Pour participer au concours, il subira de coller au dos de ta photographie qui nous sera envoyée un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes du 24 AOUT au 28 SEPTEMBRE, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX. (Le concours n’est pas ouvert au personne) du Soir et de l’Agence Ros3el.) Les photographies ne seront pas rendues Prière d’affranchir chaque envol à 6 F minimum. aux tarifs postaux. conformément ON NOUS ECRIT Bilinguisme des services — Vous avez bien voulu faire paraître les deux séries de considérations que j’ai consacrées à la question du « bilinguisme des services et unilinguisme des agents » à Bruxelles-capitale, ainsi que les remarques qu’elles ont amenées de la part d’un î-esponsable bruxellois du Comité d’action nationale. Je ne voudrais pas éterniser cette polémique, mais puisque mon aimable interlocuteur me demande de « raison garder », je désirerais le suivre sur le terrain qu’il a choisi en essayant de le convaincre du caractère raisonnable de nos revendications.  Rappelons dès l’abord que l’organisation des administrations centrales .était exclue de nos propos, puisque là, très heureusement, la règle du bilinguisme des services et de runilinguisme des agents est d’application, sauf pour le cadre bilingue à partir du grade de directeur, cadre dont nous contestons d’ailleurs l'utilité.' Nos remarques se limitaient donc aux administrations communales et aux services locaux et régionaux de l’Etat à Bruxelles- capitale. . Sur ce plan, il faut, en premier lieu, se réjouir du fait que, grâce à l’échange de vues qui s'est produit, il semble se dégager un commun dénominateur, à savoir qu’il ne peut être question d’imposer le bilinguisme aux agents des services publics lorsque ces derniers ne sont pas en contact avec un public « anonyme », c'est-à-dire qu’il n’est pas possible d’identifier linguistiquement. Pour le surplus, il va de soi que, nous aussi, nous admettons qu’un nombre limité d’agents, et l’exemple du policier est évidemment typique, devront toujours répondre au critère du bilinguisme individuel dans une agglomération comme celle de Bruxelles. Mais toute la question est de connaître la proportion de ces agents et l’intensité du bilin guisme qu'on veut leur imposer. Par ailleurs, pour reprendre un autre exemple cité, celui des guichets des chemins de fer. des P. T. T. ou même des administrations communales, il est erroné de croire que le fait de créer des guichets séparés pour la clientèle d’expression française et pour la clientèle d’expression néerlandaise aurait nécessairement pour résultat de doubler le nombre des agents. Dans la plupart des cas, il serait relativement aisé d’adapter le nombre de guichets de chaque rôle à l'importance des clientèles linguistiques en présence et des regroupements de compétence administrative pourraient très bien se faire, ce qui assurerait une rentabilité suffisante, sans augmentation de personnel. Il subsisterait, bien entendu, des cas marginaux, mais que l’on pourrait toujours traiter avec bon sens, sans contrainte pour personne. En. bref, la règle dç^droit .commun Soit rester l’unilinguisme.' des agents et le bilinguisme individuel ne doit être imposé que là où il n’est vraiment pas possible de faire autrement. ” Quant à l’argument budgétaire, il ne nous parait pas impératif! En effet, là où des estimations ont été faites sur base de divisions d’ordre linguistique semblables à celles préconisées, il est apparu que lesdites scissions étaient pratiquement sans incidence financière. - Si même tel n’était pas toujours le cas, la satisfaction des revendications flamandes, justifiées ou non, a coûté et coûtera encore assez d’argent à l’Etat, pour qu’on ne lésine pas lorsqu’il s’agit de permettre aux francophones d'être administrés et servis « correctement » dans leur langue. R. MAÏNGAIN, Secrétaire général adjoint de l'Association wallonne du personnel des services publics. en direct du Danemark quoi de neuf? la nouvelle bouteille UN NOUVEAU SUCCES 06 LA Sic HAELTEftMAN, LE ELUS IMPORTANT NEGOCE DE BIERES DU PAYS • TEL. 02/27.42.65 • BRUXELLES. i FEUILLETON DU « SOIR * N° 41 ’ DU 7 SEPTEMBRE "1968. illustre %ar annie dlstexhe \ © Le Sotf «t Editions Tattanatet Depuis lontemps, Catherine, qui ne connaissait la côte du Pacifique que par les affiches publicitaires, rêvait d’Acapulco comme d’un éden. Jean-Marc décida de l'y conduire. Une heure et demie plus tard, le « Brous- sard » se'posait au bord de ce que les Mexicains considèrent comme le paradis terrestre. C’est cernée de montagnes, une haie en croissant où l'eau bleue du Pacifique vient mourir sur une plage de dix kilomètres de long. Des collines à la mer, une végétation tropicale, exubérante, roule ses vagues de verdure et de fleurs. Entre les palmiers et les papayers, jaillissent sans ordre apparent des palaces, des villas dignes d’Hollywood et des buildings de pierre blanche aux étages en terrasses. L’ensemble donnait encore l'impression d'un vaste chantier. — Nous sommes venus dix ans trop tôt, remarqua Jean-Marc, •— Dans dix ans, dit Catherine, ils auront complètement massacré le site. Il la regarda attentivement. — Déçue ? Elle hésita, sachant qu'il s'était imposé cette fatigue uniquement pour lui plaire. — Mon Dieu... je crois... oui, je crois qu'à tout ce luxe pour super-vedettes je préféré notre vieux village d’indiens. Il éclata d'un rire heureux. Catherine eut l’impression que, de nouveau, tout était entre eux comme avant. La chaleur collait les vêtements à la peau. Le bain tiède ne les rafraîchit pas et, dès qu’ils , sortirent de l’onde, un essaim de moustiques fondit sur eux. Us échouèrent dans le bar climatisé d'un palace. Bien que la saison ne commençât que trois mois plus tard, la clientèle était nombreuse, et se composait en majeure partie d’Américains. Les femmes semblaient n'étre venues là que dans le dessein d'exhiber leurs bijoux et les toilettes les plus excentriques de la haute couture new-yorkaise. Et pourtant, Catherine, dans la petite robe de shantung blanc, sans manches, sagement décolletée, avec pour seul bijou le pendentif du vieil Enriquez, captait tous les regards. Elle avait relevé ses cheveux blonds en chignon et gardé ses lunettes de soleil. Jean-Marc, lui, avait failli aux règles du savoir-vivre mexicain qui veulent que les hommes conservent cravate et veston même par une çhaleur caniculaire. En pantalon sable et chemisette blanche, avec sa haute silhouette, sa désinvolture et son regard amusés dans son visage tanné par l'air et le soleil, il était le point <de mire de tous les regards féminins. Alors qu'ils s’asseyaient devant un verre de jus de citron glacé, un homme qui les observait depuis leur arrivée fondit sur eux, un papier et un stylo à la main. Mince, de petite taille, vêtu d'un extravagant complet couleur lilas, il avait un visage aigu, barré d’un fil de moustache noire et agité de tics. — Juan Chimilco, chro... chroniqueur à El Sol, dit-il en s’inclinant profondément. Oh! senora, qu... quelle chance p... pour moi de...de vous avoir reconnue. Les lecteurs de mon journal seront ravis d'apprendre que vous avez choisi leur pays pour y tourner un nouveau film. Nous nous sommes déjà rencontrés, senora... Souvenez-vous... Courchevel où, il y a cinq ans, vous étiez immobilisée par un accident de ski. J'avais été le seul journaliste à qui vous aviez eu l'extrême gentillesse d'accorder une interview. Je débutais dans le métier et, je peux bien le dire, sefiora, c'est l’article que vous m'avez permis d’écrire qui m’a lance... Ah ! senor, voyez ce sourire. La senora se souvient de moi.,. Ses paupières papillotaient sans arrêt. Après le bégaiement du début, sa parole avait . coulé si volubile qu’elle semblait intarissable. Il était comme ces vieilles voitures qui refusent de se mettre en route et qui, une fois lancées, ne s'arrêtent plus. — Vous faites erreur, dit Jean-Marc d'un ton glacial. Madame n’est pas une actrice de cinéma. Le petit homme ne se laissa pas démonter pour autant. — Oh ! mais non, senor, je ne me trompe pas. C'est bien à Catherine Val que j'ai l’honneur de parler. Du reste, la senora ne m'a pas démenti. Afin de n'étre entendu que de ses deux interlocuteurs, il avait baissé la voix. Un tic remontait spasmodiquement sa pommette gauche. Catherine retrouvait la même impression de pitié que cinq ans auparavant lorsque, timide et famélique, obscur correspondant d’un journal sud-américain, il l’avait suppliée de lui fournir la matière d'un papier à sensation. — Je ne suis pas venue tourner un film, dit-elle de sa voix musicale, en lui souriant. Je me repose et ne veux pas... Le journaliste l'interrompit ; — Oh! senora, n'allez pas croire que je vais vous importuner. Je pense seulement à quelques petites questions auxquelles, avec toute votre amabilité coutumière, vous ne refuserez pas de répondre. Que pensez-vous d'Acapulco, senora ? Quelles impressions... — Ecoutez, coupa Jean-Marc avec impatience. Vous n’avez pas compris que la senora désire qu'on lui fiche la paix ? Elle n’accepte de répondre à aucune question. C’est clair, oui ? — Oui, senor, dit-il avec un sourire désarmant.  Le stylo toujours à la main, il se tourna vers Catherine. A son expression résolue, Jean- Marc comprit que, pourvu on non de renseignements qu'il voulait obtenir, Juan Chimilco écrirait son article. Se penchant vers le petit homme, il l’attrapa par le revers du veston et, prenant bien soin d'éviter le regard de Catherine, il déclara d'un ton de confidences — Votre perspicacité met la senora dans une situation gênante. L’incognito de Catherine Val doit être respecté. Si son mari apprenait qu’elle séjourne au Mexique... Enfin, bref, il y va de son honneur. M'avez-vous saisi ? Le journaliste en resta si abasourdi que, pendant plusieurs secondes, ses traits se figèrent. Puis les tics reprirent de plus belle. — J'ai... j'ai c...com... compris, bégaya-t-il. Senora, oubliez le journaliste et ne voyez plus en Juan Chimilco que... que... qu'un galant homme. Nul ne saura que la senora a choisi mon pays pour y abriter son bonheur. Adios, senora. Adios, senor. 11 les quitta après deux profondes révérences.  Catherine avala sa salive et lança à Jean- Marc un regard enflammé, — J'ai l’impression d'être une femme de mauvaise vie. Peux-tu m'expliquer?... — C'était le seul moyen pour le contraindre au silence. Les indiscrétions se répandent vite. Celle-ci aurait pu traverser l'occan et venir jusqu’aux yeux de Cécile. Nous ne pouvons nous permettre aucun risque. Us furent de retour à l’haeienda au coucher du soleil. La cuisinière leur avait préparé un dîner mexicain :crêpes aux oignons et volaille farcie, le tout arrosé de chile, une sauce tomate si fortement relevée de piment que, de la soirée, ils ne purent éteindre le feu de leur palais. La nuit était tiède et si parfumée qu'ils prolongèrent la veillée fort tard. Assis côte à côte sous la loggia obscure, en face du jardin silencieux, baigné de lune, ils savourèrent le plaisir d’être ensemble. Douce béatitude que troublait seulement le regret de ne pouvoir conserver indéfiniment cet instant béni. (A suivre.) 41