^p jy.i.n mu ii ii fcfc ANNEE. - l»To S&3 TRENTE CENTIMÊ8 LE NUMERO » y ■■ Lundi 90 Octobre 1628 JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN Directeur r UUSXAVK BU.QU1N DKS ESSABTa Bureaux: 24, rue du Collège, Charleroi. Ouverts de 8 h. & midi et de 2 à 6 heurei.— Dimanches et jours fériés de S 4 11 heure» ) Annonces n°186 TELEPHONES ) Administration ) Rédaction: «• 177 Compte) chiques-postaux: n' 30571 Vers la Vérité par la Science Vere la liberté par le Droit )/\ A ^Egalité par la Justice A V Harmonie Sociale par la Fraternité AI\l\A!\f FS * 0eaM0d ** BOtts tiaa ''UfnuiL auUl_U_IU_ÏIi_ . j. 3 m ,i,, 24. OO ,:: k toute époque do !'___*• ::> Pt»<ir tes abonnements an mois eu 4 te semaine, s'adremer aux marchands da ^.iroatu. " fcf iyg? iMiiiiiiiiiiiiillliiiiiMiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii: Le Docteur beige 3. M. Dcrscheld qu! accompagna l'expédition Akeley au Parc Albert en Afrique. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIII FRANCE Le mauvais temps fait rage... L' Atlantique en furie cause des dégâts à Saint-Nazaire Saint-Nazarre, 28 octobre. — Une tempête d'une violence Inouïe, et comme on n'en avait pas vu depuis plusieurs années, s'est abattue dans l'après-midi d'hier sur la région de Saint- Nazaire. L'eau est montée à SO centimètres au-dessus du maximum prévu pour la marée. Dans le port de Saint- Nazaire. Dans le port de Saint-Nazaire plusieurs canots de pêche ont coulé. Le vapeur « Pen-Château » a dft relâcher avec des avaries et plusieurs grands cargos, qui étaient attendus, ont dû rester sur rade. ■ 'La. tempête a sévt sur tous les ports voisina. A la Baule. le flot a envahi l'esplanade du casino, causant det, dégâts Importants. A faimbœuf , la tempête a été d'une violence exceptionnelle. De tous les côtés, on signale des accidents dont on ne connaît pas encore l'importance. — En raison de ia pluie persistante. l'Isère et le Drac ont de nouveau monté cet après-midi d'une manière très sensible; aussi la situation des villages inondés, qui, hier, semblait s'améliorer, est-elle redevenue ce soir assez critique.  — A Avignon, la crue donne des inquiétudes. Tous les affluents du Rhône montent d'heure en heure. — Une tempête d'une rare violence a Bévi toute la nuit dernière dans le détroit du Pas-de-Calais et causé de graves dégâts sur la côte anglaise. De nombreux bateaux de pêche ont éprouvé les plue grandes difficultés à sc réfugier dans le port de Douvres où des lemes d'une hauteur de plusieurs mètres ont balayé les quais et menacé les quartiers bas de la ville. La tempête de l'Atlantique n'a pas été moins violente et des paquebots eux-mêmes ont subi des retards considérables.  L'usine électrique est bloquée par des anguilles Bourg-en-Bresse, 28 octobre — ï.'usine électrique de Montrevel est bloquée par des anguilles. Ces jours-ci, er effet le brusque arrêt des turbines provoquait des recherches. On s'aperçut bientôt qu'il provenait de ''amoncellement de plusieurs centaines de kilos d'anguilles sectlonées par les aubes ies turbines. Ces anguilles .réunies en bandes, devaient se rendre à leur lieu n'hivernage; celles qui purent franchir la grille placée en' amant des turbines furent littéralement fauchées. Lc monument ft Emile Combes M. Edouard Herriot a quitté Paris hier soir, se rendant à Pons, où II doit, somme on sait, président la cérémonie d'inauguration du monument élevé & la mémoire d'Emile Combes. Le ministre de l'instruction publique est accompagné par M. Daladier, député, président du comité exécutif du parti radical.  iiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiuiiimiiiiiiiiimimiiii hertziennes a été perçu distinctement On admet la théorie que les ondes sont réfléchies vers la terre aprèa avoir atteint dans l'espace un point situé bien, au-dessus de la lune. GRANDE-BRETAGNE I_i Fédération des Mineurs Anglais met en accusation ' Cook, son secrétaire général Londres, 28 octobre. — Cook secrétaire général de la Fédération des mineurs, dont on connaît la tendante révolutionnaire, se trouve actuellement sous le coup d'une accusation de modé- rantlsme. Certain document secret en effet, tombé récemment entre les mains d'un des membres du comité exécutif, établirait de la façon la plus catégorique qu'au cours de la dernière grève dee mineure. Cook a signé un mémorandum compromettant e' poursuivi, 88ne mandat des'négoclations contraires, affirme-t-on, à l'Intérêt des mineurs.  L'attitude du secrétaire généra, de la fédération a paru si équivoque qu'une réunion générale des délégués mineure a été convoquée pour une date prochaine et que Cook devra y cempa- raltre pour répondre de sa conduite. An cas où, comme il n'est pas improbable, le secrétaire de la fédération serait l'objet d'un vote de censure, U ne lul resterait plus qu'à se démettre Je ses fonctions. LES ONDES HERTZIENNES Elles peuvent atteindre on point situé bien au-dessus de la lunr Londres, Ï8 octobre. — On mande de Copenhague aux Journaux qu'à la suite J expériences effectuée! dans dee stations de T. S. F. norvégiennes et danoises on «chu-e que l'écho «es ondea TCHECOSLOVAQUIE Lc dixième anniversaire de la fondation dé la République Prague, 28 octobre. — Les fête.a organisées à Prague, en commémoration du 10e anniversaire de-la fondation de ls république tchécoslovaque, se sont poursuivies aujourd'hui par l'inauguration de la statue d'Ernest Denis, en présence du président Masaryk des membres du gouvernement- tchécoslovaque et d'importantes délégations françaises, yougoslaves et roumaines. Le général Mittelhauser, commandant le ISe corps, ancien chef d' état-major de l'armée tchécoslovaque assistait à ces cérémonies dans la loge présidentielle.  Le monument, œuvre du sculpteur Dvorak, représente Ernest Denis assis, ur livre sur les genoux, les ye'tx levés vers le château de Prague. A 10 heures précises, le Président Masaryk fit son entrée et la cérémonie commença aussitôt par l'hymne national tchèque. Puis le président du Comité ouvrit la solennité. Le voile couvrant la statue fut alors enlevé pendante qu'était jouée la « MarseiUaise ». Après un discours de M. Uhlir député et président du Comité du monument, M. Benès prit la parole au nom du gouvernement. Puis, ce fut le tour do M. Cberkirch. La cérémonie se termina par ls re mise du monument à la ville dp Pra gue. RUSSIE La pénurie des denrées s'accentue Moscou, 28 octobre. — Le commis sariat au commerce vient de recom I mander au gouvernement d'interdire !.. fabrication des gâteaux, biscuits et autres produits alimentaires de luxe, dans le but de remédier à la pénurie des denrées. Il suggère. aussi de rendre obligatoire la consommation du pain complet, en défendant la fai rlca- tion de la farine pure. Enfin, le commissariat r. donné l'ordre que, dans les régions où menace ! la famine, ce soient les gens pauvres j e', les membres des coopératives qui j soient servis les premiers. De très nom- I breux travailleurs sont en effet dans l'impossibilité d'acheter du pain lorsqu'ils sortent de leurs usines, les boulangeries ayant généralement liquidé leurs stocks dans la matinée. ROUMANIE La catastrophe du Siniplon-Express L* AIGUILLEUR LISAIT CN ROMAN! Le bilan : 84 morts Berlin, 28 octobre. — On mande de Bucarest que l'aiguilleur responsable, au moment où les deux trains devaient se croiser, au lieu de surveiller ses leviers, était en train de lire un roman. L'émotion provoquée dans tout le pays par ce désastre ne cesse de grandir.  Un des blessés, un Américain, M. Erlich, se plaint que lui et la plupart des victimes de la catastrophe ont été dévalisés par des individus sans scrupules profitant de l'affolement général. Selon un message «Bristlh United Press » »«*. Bucarest, on craint que d'autres cadivres — en plus des trente- quatre morts, — ne soient encore ensevelis sous les débrie. ETATS-UNIS Trois aviateurs doivent quitter demain New- York ponr lea Bermudes New- York, 28 octobre. * — Le capitaine Lancaster, Mrs Miller et le commandant Harry Lyon prendront leur vol demain matin à bord d'un avion pour les lies Bermudes (Havas.) On se souvient r 1) que le capitaine Lancaster, accompagné de Mrs Miller, effectua, cette année, sur un avion léger, le voyage Londres-Australie interrompu pendant quelques semaines près de Singapour par suite d'une avarie survenue à l'appareil; 2) que le commandant Harry Lyon a fait partie de l'équipage de l'avion Croix-du-Sud qui, sous la direction de l'aviateur australien Klngford Smith, réalisa en trois étapes la randonnée San-Francisco- Brisbane (Australie) du 31 mai au 8 juin dernier. Selon que vons serez puissant on misérable! Lea Soviets remboursent leur dette à une compagnie américaine New-York. 28 octobre. — Lea hommes d'affaires américains commentent avec intérêt l'article publié à Berlin aans la « Gazette industrielle et commerciale e». Cet article explique de quelle iaçon le Général Electric Company a obtenu le règlement dea dommages qu'elle a eus à supporter en Russie, Bans que les soviets vissent en cela un précédent en faveur dee autres créanciers. Le procédé employé est celui-ci : la compagnie américaine eat autorisée & majorer les prix des produits ou'elle vendra à la Russie. Cette majoration sera destinée à couvrir la somme de 1.750.000 dollars que la compagnie a perdue au moment de la nationalisation de ses biens par les soviets Le premier rapport, qui avait été publié par la compagnie américaine, vient ainsi d'être confirmé. On se rappelle que dans ce rapport il était dit que les soviets s'engageaient à rembourser la créance de la société. Les soviets accepteront lea prix ma- jn*é8 et à la fin des livraisons prévues par la contrat, te société aura touché tout ce qui lui est dû. Comme on ls volt cet arrangement n'a rien ds commun avec une consolidation générale des dettes incombant aux soviets du fait de te nitlnnallsv tlon. UNE VICTOIRE SOCIALISTE LES MUTUALITÉS INDUSTRIELLES CONDAMNÉES Saluons avec joie, le vote du Conseil provincial du Hainaut Nous avons soumis avec des collé gués socialistes, une délibération relative à la répartition des subsides provinciaux au profit des mutualités, excluant les mutualités d'usines. Les libéraux et les catholiques, ainsi que les socialistes, ont voté notre délibération. Seul le communiste s'est abstenu, et il aura fort difficile d'expliquer son vote à ses mandants. Ainsi donc, au Conseil provincial du Hainaut, les trois grands partis politiques ont approuvé un texte de dëll- bératior .ormel, excluant les mutualités industrielles du bénéfice des subsides.  C'est au point de vue moral, un sévère jugement porté sur ce genre de mutualités. L'an dernier, nous avions voulu un vote de principe, excluant les mutualités industrielles. La même délibération prise par le Conseil provincial de Liége fut improuvée par M. le ministre de l'Intérieur, et le même sort fut réservé à une délibération identique prise par le Conseil communal de Marchienne-au- Pont. La délibération prise alors par le Conseil provincial du Hainaut put, seule, sortir ses effets, parce que M. le Gouverneur, étant Indisposé, le recours ne fut pas pris, et le ministre ne put statuer. Si, cette anée, nous avions représenté le même texte, pour les subsides à allouer en 1929, il est clair que le ministre, en étant saisi par un recours de M. le Gouverneur, la délibération eût été improuvée. Nous avons pris le texte nouveau des Conseils communaux de Seraing et Marchienne-au-P-int, _ul, grâce aux dispositions qu'il porte, exclut Irrémédiablement les mutualités industrielles des subsides des rouvoirs publics communaux et provinciaux. Ce nouveau texte de Marchienne fut suspendu par M. le Gouverneur ; la Députation permanente ie maintînt pas îa suspension, mais M. le Gouverneur prit sol recours. C'est le 9 septembre écoulé que le Conseil communal de Marchienne fut Informé officiellement du r' ours de M. le Gouverneur. Le ministre, d'après là loi, a quarante jours pour statuer. Le 19 octobre, Jour où le Conseil provincial du Hainaut examinait la question, les quar-nte jours .étaient écoulés, et le texte de Marchienne, n'ayant pas été improuvé, devenait légal, et par conséquent applicable. On peut donc déduire que le texte est passe en force de chose Jugée. C'est le même texte que nous avons pris pour exc'ure les mutualités industrielles des subsides provinciaux. L affaire est donc réglée. Les mutualités industrielles n'auront pas l'argent des pouvoirs communaux et provinciaux, et elles sont faut-il le dire encore, Irrémédiablement condamnées ! •a»* Û Tous les partis ont, au, Conseil provincial du Hainaut, condamné les mutualités ind strlelles. Et fait plus grave, contrairement à ce qui s'est passé antérieurement, il ne s'es* trouvé personne aussi bien à droit qu'à gauche pour prendre la défense des « caisses à robettes », * M. Leclercq, secrétaire des mutualités libérales, a osé dire au Conseil provincial, que les Industrielles avaient beau soutenir le contraire, mais ils agissaient avec pre -.sion. pour peupler leurs mutualités. . M. Debersé, conseiller catholique, a déclaré que les mutualités industrielles n'avaient pas droit aux subsides. M. Vouloir, conseiller catholique, a dit que les mutualités industrielles voulaient ruiner les vieilles mutualités. Et M. le Gouverneur Damoiseaux, lui-même, a dit dans son discours qu'il était adversaire des mutualités industrielles telles que les concevaient les usiniers. On Je voit nous sommes en bonne compagnie, et MM. Valschaerts et Du- jacquier, du « Rappel », vont bientôt rester seuls de 1er avis. Nous pouvons doue nous montrer fiers des résultats acquis. Il y a deux ans que nous luttons pour la même question, et finalement c'est notre thèse qui triomphe. Une première fois, les délibérations prises furent imprpuvées, un autre texte, aboutissant au même résultat, est devenu légal. Les mutualités patronales devront disparaître, parce qu'elles s'écrouleront sous l'indignation de l'opinion publique.  ."» Les communistes auront très difficile d'expliquer leur pitoyable attitude. Si nous les avions uivis, en reprenant le texte de l'année, dernière, celui-ci étant improuvé, nous aurions risqué de voir les mutualités Industrielles profiter finalement des subsides. La légalité du texte, étant contestable, le Gouverneur prenait son recours, tout cela traînait et en attendant les mutualités que nous voulons soutenir, restaient sans pouvoir percevoir un seul centime de subside. C'est à cela qu'aboutissait la proposition communiste, c'est cela que nous n'avons pas admis. Nous avons voulu agir en gens pratiques. Nous avons pris un texte sur les conséquences desquelles on ne peut se méprendre. Nous l'avons déclaré nettement au Conseil provincial. Le résultat c'est que les mutualités Industrielles sont exclues des répartitions d'argent. Condamnées d'abord par tous les Conseils communaux de composition démocratique, condamnées ensuite par le Conseil provincial du Hainaut, unanime, condamnées dès lors par les trois partis politiques, condamnées encore par les dirigeants de la Fabrique Nationale de Herstal, appelant le vote d'une loi sur les assurance sociales, les mutualités industrielles auront bien du mal de résister à ces coups successifs. . Et les votes que viennent d'émettre les divers Conseils communaux, puis !e Conseil provincial du Hainaut hâteront le vote J e la loi nouvelle. Disons, clair et net que la discussion qui a surgi à ce p.jpos au Conseil provincial du Hainaut, nous fait croire que les divers partis politiques souhaitent le vote rapide d'une loi obligeants les industriels à des versements obligatoires au profit de leurs ouvriers quelle que soit la mutualité dont ils font partie. Ce sera une loi d'apaisement et ce sera la condamnation de la politique intransigeante de clas3e du Comité Central Indusriel, qui accepte de créer des .œuvres soi-disant sociales, d'abord pour pressurer mieux les ouvriers en annihilant leur liberté, ensuite pour détruire les œuvres que la classe des travailleurs a eu tant de mal à édifier, au moment où les patrons, avec M. Woeste, niaient l'existence de toute question sociale. Nous est avis que les patrons ont reçu une fessée du Conseil provincial du Hainaut et que le « Rappel > prend quelque chose pour son rhume, puisqu'il a été désavoué nettement par les conseillers provinciaux catholiques du Hainaut L'injustice est trop flagrante. D y a en ce moment deux sortes de belges, ceux d'Eupen-Malmhdy. profitant des lois sociales, profitant des versements obligatoires des patrons et les belges, les vrais, ceux-là. qui ne jouissent encore d'aucurî garantie patronale pour l'assurance m-Jadie. Pour les œuvres sociales, le patron n'est pas libre de disposer de ses libéralités. Il s'agit du pain des enfants •le l'ouvrier qui tombe malade. Nulle distinction ne peut être faite. L'offensive patronale est maintenant arrêtée, elle devra cesser et les vieilles mutualités que les hommes de cœur ont fondées, et dont ils sont fiers, à juste titre, continueront à vivre et à prospérer, par le plus grand bien des travailleurs, de leurs femmes et de leurs enfants. Robert FESLER. 18Mllllltllllt)llllMlllllllltlllI6llll»llltll6lllIII»1lllllllflMllllllt1IIIlimi1HllMIIIHllllll6tlflllll6tlI6HIII161TltHTlltl66611666lt6IIIII66flI6llltt LIE JPÂBT PU JOUR Terrible drame de famille en Flandre Un mari blesse sa femme et sa belle-mère à coups de revolver et tente de se faire justice. Gand, 28 octobre. — Le parquet d'Audenarde a été Informé d'un terrible drame de famille, qui s'e-u déroulé à Erembodegem. Lit habitaient les jeunes époux Félix Doornhoudt-Célestlne Des- ohrijver.Les voisins déclarent qu'au, oune discorde ne régnait dans le ménage.  A leur grande surprise, ils entendirent, avant-hier soir, le bruit d'une violente dispute entre le mari, sa femme et sa belle-mère. Et soudain, ils furent alertés par plusieurs détonations. Ils se précipitèrent aussitôt et trouvèrent, dans la demeure Doornhoudt, Célestine De Schrijver et sa mère, née Emerence D eBoom, la tête transpecée de coups de revolver.  A côté des malheureuses était étendu Doornhoudt tjui, après avoir commis sont forfait, avait tenté de se fuire sauter la cerveille. i La police et la gendarmerie fu- rtant immédiatement prévenues. Les trois blessés, après avoir reçu des 90ins sommaires, ont été transportés à l'hôpital d'Alost. Leur état est alarmant- Dès à présent, on a la certitude que, si on parvient à sauver la jeune femme, elle sera atteint de cécité-. On ignore le mobile du drame. Le parquet : fait aujourd'hui une desoente sur les 'ieux. NOUVELLE trtff /rfrf__ . Kiiiiiiiin miiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiHiiiiii* iiiiiiiiiimiiiiiiiiiniiimi Les i mpôts retenus à la source, a Le a Moniteur aa de samedi publie un tableau indiquant, par catégorie de communes et suivant les situation de famille des intéressés, les rémunérations maximum, y compris tn avantages en nature, exemptes de la taxe professionnelle dt de la supertaxe. La population du monde entier est actuellement évaluée à 2 milliards d'individus pour une superficie d'environ 140 millions de kilomètres carrés. Si la densité de la population terrestre était égale à celle de la Belgique, il n'y en aurait pas moins de 30 milliards. 2SE art du navire-école «L'Avenir ». Le navire-école « L'Avenir » quittera Anvers, sauf imprévu, samedi prochain, te 3 novembre ig-38, à destinât! de Y -rt-de-France, (.e__rti- nique). Il a à bord un chargement de ciment. Le navire sera "probablement amarré à un quai de l'Escaut. Un avis ultérieur donnera des indications précises quant à l'emplacement et l'heure du départ. — x — Quand l'« Impératrice » Hermine ■^^-^^>WVV^VVVV^V«aaaV^a> , VN^A><^«8^>SA^Aaa^aa<^Aa>^aa»^>»««^^ lllllllllllllllllllllllllllllllllllll lllllll'llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll"'lll'l'llll'"lll'»l"NIIIIIIIIIIIIIIIIIIII Il UN METIER DANGEREUX Voici dee ouvriers qui travaillent ft l'édification d'un gratte-ciel, prèa de St- James Park ft Londres. Us évoluent avee aisance sur une poutrelle h une hauteur de 68 mètre» . Tout da même, fl ne fant oes «voix le verttee! voyage IWVWVWSf Sliivant le « Volksblatt », de Halle », la Société ferroviaire du Reich a mis à la disposition de la seconde lemme de l'ex-kaiser, la princesse Hermine de Reuss, pour un prochain voyage à Halle, un wagon- salon et e dépensé 3.000 marks pour l'installation, dans l'appartement du chef de gare, de deux chambres somptueuses destinées à la princesse.- . ,;_ ._ . Lajète de l'hnltre. Londres, 28 octobre. — La fête de l'huître qui a eu lieu aujourd'ut à olchester, a été particulièrement brillante. Quantre cents invités ont répondu à l'invit_tion de la municipalité de cette ville orgueilleuse de ses parcs oit elle prétend que s'élèvent les huîtres les plus savoureuses du monde. Les invités de Londres sont arrivés en traîn spécial galment drapés de couleurs et parmi eux on remarquait le lord maire de Londres et la lady Mayoress; le duc de Mal- borough, lady Cowdray qui a la distinction d'Être « lord », haut Steward de Colchester; des ministres ct des membres du Parlement; des savants, des littérateurs, des artistes tous célèbres. Au banquet, 9.000 « natives » de premier choix furent servies. Après les huîtres, on mangea du pain et du fromage et des fruits, et pour ceux que ce menu n'aurait pas rassasiés,on avait pour- vu de petites pyramides de sandwi- ches au jambon. — x — — NOS TISSUS SPECIAUX — FAÇON MARCHAND TAILLEUR au Dôme des Halles, Charleroi. 65112 — x— La planète Mars. Le naturaliste améiicaln Akeley qui avait entreprit une expédition au "cœur de l'Afrique dan» le Pare Albert pour compte du Gouvernement belge, mourut en expédition. Sa femme Mrs Mary Akeley prit alors la tête de la colonne secondée par le docteur bclgo J M. Derscheid. Us viennent de rentrer tous deux à Londres où ils ont fait d'intéressantes communications au London Zoolog-ical Society sur les tribus de pygmées et la vie des gorilles qu'ils ont pu observer particulièrement. Notre photo représente Mrs Mary Akeley. itiiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii-iiifiiiiiiiiiif Un sa'on des oiseaux à Bruxelles. i---ii~ir- — i--ii-i--i -- ii --- , -*ea Le « Cercle Ornlthologique de Bruxelles s prépare une Exposition qui sera d'un attrait captivant. Le? 15, 16, 17 décembre, des milliers d'oiseaux, depuis la faune ailée des iles jusqu'aux variétés popu aires, passa. gères on sédentaires de nos régions, seront montrés au Palais d'Egmont-, Ce sera une bien belle documentation vivante, lac regard charmé des lamoureux de la nature va effleure» la majesté suprême de l'oiseau paré ide ses beaux habits, orné de ses plumes les plus en vue, les Sociétés de l'Est de la Belgique, qui sont grands ■experts en oisellerie, vont collaborer à l'initiative du Cercle de la Capi- 1 taie. Lc docteur anglais Robînson a donc lancé un message par T. S. F-, aux habitants de Mars. En attendant qu'il reçoive une réponse, rappelons ici que cette planète a des saisons et des climats de même nature que la terre; que sa rot.ition s'effectue dans le sens direct, de façon que son équateur soit incliné de 25 degrés environ sur son orbite; mais que la chaleur solaire y est deux fois moins intense que sur notre globe. Des savants ont observé à chaque pôle de Mars des taches blanches très brillahtes qui augmentent bu diminuent suivant que, s' a ppro c he l'hiver ou l'été de la région corres- oondante : il s'agit la, très probablement de masses de neige ou de glace, d'autant que cette planète est enveloppée d'une atmosphère où le spectroscope a révélé la présence de vapeur d'eau. On croit généralement qu'il arrive des accidents de la surface semblables aux nôtres : montagnes.fleu- ves, etc. En 1877, on y reconnut des canaux allant d'une mer à une autre; quatre ans plus tard, ces canaux parurent dédoublés _ l'œil de l'observateur et ce phénomène de la gémination des canaux n'a pu encore être expliqué. Publicité originale. -IAM> , M^^<MI>-»>-<>^'-*>*i>-tMM On vient d'inaugurer en Italie la publicité sur pain. Vous avez bien lu : sur la pâte du pain, avant de le mettre ,au four, on in;prime une annonce à l'aide d'une encre absolument inoffensive et qui a cette particularité de noircir k la cuis-»on. , , Ainsr, le commerçant annonceur est assuré oue sa réclame figurera sur toutes les tables. Et il consent volontiers à payer un bon prix pour cette publicité, ce qui permet de vendre <e oain un neu moins cher- Un portra it de Shakespaere | I - Il parait qu'il existe et qu'il M trouve à Loutres. C'est une dépê» ohe de New-York qui nous annonce cette nouvelle sensationnelle. Ce portrait date de 1603 et est l'œuvre du peintre Sanders, ami intime du célèbre poète. Mrs Hale-Stmders, descendante di» reote du peintre, qui est l'heureuse possesseur de ce trésor historique» vit seule à Londres. I] parait que des offres splenjiides lui ont été fat. tes — de l'Amérique, certainement — pour la déciuer à vendre ce portrait.  Aï' 1 -, -nous vers un débat nouveau : l'existence de Shakespaere prouvée par son effigie? Le successeur de M. Scribe. Ayant un jour cemandé une ane» dote à M. Aulard pour compléter un article, il nous répondit!. : « Des anecdotes! Il n'y en a quii dans la vie d'autrui. Pourtant, j» me rappelle qu'un jour, Jules Cl_- retie, alors administrateur de la Gç» médie- Française, me dit : « J 'ai mis une anecdote dans votre vie. Je voue ai donné vos entrées à la Camédie; J'ai effacé sur le registre le nom de feu Scribe qui y était toujours et j'ai mis votre nom à la place. » Treize & table. n»titmt^^^0 t . t t0Mt Les mots cruel _ de Barbey d'Aurevtt- ly sont légion. On p jrralt de lul, plua que de bien d'autres, publier u- petit livre: L'esprit de... Un jour, nous ' con z l'rOpinion>, Barbey entre ft la Maison Dorée, boulevard des Italiens, pour déjeuner. H y a beaucoup de monde; tant de monde qu'une seule place demeure libre à la table du vicomte de Pontmartln que ie Connétable ne chérissait que fort peu. M. de Pontmartln est attablé devant une douzaine d'huîtres. force est cependant ft Barbey d'à» dresser la parole au vicomte: — Monsieur, vou m'obligeriez infiniment en me permettant ds prendra un siège près de vous. , — Je regrette, réplique l'autre se» chement, m. ' . .a déjeune tout seul! Alors le Connét .ble, montrant du bout de sa canne le plat d'huîtres, de s'écrier d'une voix de -stentor: — Pourtant monsieur, voua êtes dé- fà treize ft table! — x— Humour anglais, W*^w**ït^i ■ » ... ' ^» L'institutrice. — Si je coupe une pomme-ce terre en deux, puis eq quatre et cahque morceau en deux enoore, qu'est-ce que j'aurai 1 Toramy. — Des frites, mademoiselle! 