—— (gomment va ^Popov 1 ^ Vu» mut de Msleabeek m'a écrit: — Dite»-donc, vous ne parle* pu de Paper »RhX et de ec» camarade* do Cirque de Moeeou, rH pourquoi? Quel accueil leur e*t-ll réservé à HB Anvers? Pardon, amie, pardon ! C'est que le* peuples heureux n'ont pas d'histoire. La troupe du Cirque de Moscou non plus. Donc, «a va! A Anvers, l'Hippodrome (SAM place* envl- rea) est comble tous les soirs. Les ours de Pilatov, partit- il, ont eu du mal à s'acclimater. Cest que la piste où ils évoluent n'est pas circulaire. Faire des ronds, en vélo, sur une surface carrée, eh ! Ça chante tout ! Mais ils ont triomphé de* difficultés, en se méfiant des coins... Quant i Popov, ah ! Popov... Quoi. les Anveraois ne le comprennent pu ? Que si ! Il parle peu ? Sans dOuts I Mais ce qutl dit, Il le dit en flamand. Résultat ? Les cosses de Bruxelles imitent l'accent slave en prononçant, < Attensione ! » Mais ceux d'Anvers répètent, si comme Popov : « Obgeput >. Ce qui fait que Popov est ches lui partout, fêté partout En attendant Paris se prépare. La troupe y commencera représentations le 4 avril. Au Cirque d'hiver, qui est irf ! Pourvu ri» grand ! Pourvu que la piste ne soit pas ovale... NELE. EN FLORIDE UN BLANC TIRE SUR UN NOIR m«is lo foule (noire) le roue de coupa A la suite «d'une altercation, un Blanc nommé Johnnie Maloy, aile âgé de 50 ans, a blessé d'une balle de revolver un Noir, M. Foster King, à Jackson ville, en Floride. L'incident étant survenu "dans un quartier noir, la foule s'est ruée sur Malo ainsi que sur l'uft de ses compagnons et les a roués de coups. Ils ont tous deux été transportés à l'hôpital. Un ouvriur électrocuté Au cours de son travail dans une cabine à haute tension, à Die. penbeek. l'ouvrier électricien Mauriis Adons, de Hassclt, 26 ans. a touché un fil et a été électrocu¬ té. La mort a été instantanée. cimetière contenant dix-sept tom¬ bes datant du quatrième ou du cinquième siècle. {»rocuration pour las militaires et es marins. Certains amendements seraient prévus permettant de LE COMMERCE serrer de'plus près l'âge des jeu¬ nes électeurs. On sait que les lis- EST-OUE8T VICTOR LAROCK. ministre du Commerce extérieur, partici¬ pera à la Xle session de la Com¬ mission économique pour l'Euro¬ pe qui s'ouvrira à Genève le 5 avril et au cours de laquelle le commerce Est-Ouest fera l'objet d'échanges de vues entre les dé¬ légations orientales et occiden¬ tales. PLUS CHAUD QUE tes électorales doivent être revi¬ sées tous les deux ans. Lorsqu'el¬ les ont été fraîchement revisées, tous ceux qui ont atteint l'âge de 21 ans y figurent. Mais les circon¬ stances font parfois que les jeu¬ nes électeurs ne peuvent exercer leur droit de vote que lorsqu'ils ont atteint 22 voire 23 ans. On songerait à remédier à ce défaut. Le projet aurait aussi pour but de simplifier certaines formalités considérées comme inutiles dans la procédure actuellement suivie. POUR LES OCCIDENTAUX DISPARITION... « L'EGALITE DES SEXES uNJF femme de St-Josse-ten- Noodc avait posé sa candida¬ ture à un poste de topographe. Le cadastre la refusa parce qu'elle n'appartenait pas au sexe masculin. La situation a ému Mme Oise¬ let. sénateur, qui a demandé des explications à M. Licbaert .Les prestations prolongées des géomètres experts en service ac¬ tif dans des terrains de toutes natures (labourés, fangeux, prai¬ ries. etc.). aussi bien que les opé¬ rations du service spécial des grands levers (mise en station des appareils et opérations diver¬ ses sur les plates-formes, au som¬ met de terrils, dans des tours, etc.). exigent une constitution ro¬ buste résistant à la fatigue et s'accommoiant fort mal de l'or¬ ganisme féminin. L'exclusion des femmes, pour raison physique, des fonctions de géomètre expert du cadastre en¬ traîne ipso facto leur non-admis¬ sion dans le grade technique de début, soit celui d'opérateur. » A ce compte. M. Liebaert de¬ vrait condamner non seulement le travail de nos paysannes mais aussi celui de beaucoup de nos ouvrières. jjE correspondant de l'agence américaine Associated Press a noté qu'à la Nouvelle-Delhi la fa¬ çon de recevoir le vice-Premier ministre soviétique Mikoyan a été « notablement plut chaude » que la réception qui a été faite aux trois ministres des Affaires étrangères (U.S.A., France et An¬ gleterre) lors de leur visite en Inde au début du mois. JVAPRES l'hebdomadaire « Té¬ moignage Chrétien », le jour¬ nal « La Nation Belge », qui a été récemment acquis par le trust de Launoit, disparaîtrait, à la date du 30 avril, et fusionnerait avec deux autres journaux du même trust. La « Nation Belge » n'a ni con¬ firmé, ni démenti cette informa¬ tion. ABSORPTION M. PRUD'HOMME EN ACTION AU cours d'une émission télévi¬ sée, le docteur Furnas, secré¬ taire adjoint américain à la Dé¬ fense, chargé de la Recherche, a les « insisté sur les « rapides progrès » accomplis par les Soviets. Com¬ me on lui demandait si ces pro- L'HEBDOMADAIRE dont ques¬ tion donne sur l'opération an¬ noncée quelques précisions mon¬ trant qu'il s'agit plutôt d'absorp¬ tion : « Peut-être serait-elle présentée sous forme d'une fusion entre la « Lanterne » et la « Nation Belge », la nouvelle feuille s'in- grès constituaient un danger pour les Etats-Unis, il répondit : * La sécurité absolue n'existe pas. Le seul fait de vivre est dangereux. Je pense que la situation compor¬ te des risques, mais je ne pense pas qu'elle soit périlleuse. > Comme disait M. Prud'homme ; « Ce sabre est le plus beau jour de ma vie; je m'en servirai pour défendre la République et au be¬ soin pour la combattre. » stallant place de Brouckère, au cœur même de la capitale. « Week-EM , est déjà installé dans ces locaux; et on nous affir¬ me-que des aménagements y sont en cours en vue du transfert de la « Lanterne ». » Quoi qu'il en soit des projets d'avenir, on assisterait, en fait, à un étranglement de la feuille bru¬ xelloise de M. Paul Neuray, cellp-cl perdant ce .quj îql reste d'autonomie. » L'O.N.O.V.A. CONCENTRATION A PRESQUE VECU UNE VOIE ROMAINE A BUDAPEST QN sait que bien avant la fonda¬ tion de Budapest par les Hon¬ grois. l'emplacement de l'actuelle capitale, au point de passage du Danube, entre les collines de Transdanube et la rande Plai¬ ne. avait été choisi par les lé¬ gions romaines qui y fondèrent la colonie d'Acquincum. Tout ce qu'on ne cesse de retrouver at¬ testant le séjour des anciens oc¬ cupants est rassemblé dans un musée qui est déjà d'une grande richesse. Aujourd'hui, de nouvelles trou¬ vailles viennent grossir ces col¬ lections. En effet, les terrassiers d'un chantier de construction, dans le 3e arrondissement de Bu¬ dapest, ont mis à jour une por¬ tion de voie romaine qui. perse-t¬ on, reliait Acquincum, ville civi¬ le, à la forteresse sise à l'empla¬ cement de l'actuelle Obuda. En même temps, dans les ruines de quatre bâtiments, on a découvert un bassin muni d'une conduite d'écoulement et divers petits ob¬ jets: une cuillère en os, une sor¬ te d'épingle à cheveux en bronze, des fragments de céramique, de la vaisselle de terre et de verre, des ceintures, des agrafes et des bracelets de bronze. A proximité de ces ruines, on a mis à jour un TA Commission de la Recon¬ struction de la' Chambre a voté par 8 voix et 6 abstentions P.S.C, la suppression de l'O.N.O. VA. La nouvelle loi porte comme titre : « Loi modifiant les règles relatives à l'assistance des orphe¬ lins. veuves et ascendants des victimes civiles et militaires de la guerre 14-18 et de la guerre 40-45 ». Il s'agit surtout de l'octroi d'al¬ locations d'études aux orphelins. LEGISLATION ELECTORALE TOUJOURS Selon « Témoignage Chrétien », le quotidien catho¬ lique « Courrier de Verviers » serait prochainement repris par « Vers l'Avenir » de Namur, ce dernier journal ayant déjà fait main mise sur l'« Avenir du Lu¬ xembourg ». L'hebdomadaire chrétien pré¬ cise que « le rédac-chef actuel (du * Courrier de Verviers », homme d'extrême-droitc, démo¬ nétisé. serait liquidé par la même occasion Le démonétisé en cause est le sieurs Jo Gérard, dont la plume se trempe régulièrement dans un encrier fasciste. A propos d'Euratom La piperie des mots TOUTE une séance de la Cham¬ bre, et une séance exception¬ nelle, a été consacrée à une paro- di© de discussion à propos de l'Euratom. U m s'agissait, en réalité, que bile" ' ' ' - d'une publicité à peine déguisée rur la fameuse Europette, chère Paul-Henri Spaak. Mais, puis- ' il y avait, et camarade Jean 'flf'ca- mhVI...... Terfve. on a pu voir ce qt _ une Europette rivée au chait bloc de guerre Atlantique et «, ave poursuivant, avec ce dernier, la politique des « situations de for¬ ce », chère à l'ineffable M. Dul- les. L'évidence était là. Et c9 n'est pas Pàùl-Henri Spaak, malgré son habileté bien connue, qui a pu la nier. « Vous voulez faire sauter le Pacte Atlantique, élément de no¬ tre sécurité ». telle fut-«a seule réponse à Jean Terfve. Or, Il est d'évidence encore qu'il n'y a pas de sécurité dfns la course aux armements, -mais-bien par le désarmement. Ce dernier a maintenant des chances de a'en- gager dans une vole pratique, à condition que recule précisément la prétentioq de s'en tenir à la création, provocatrice, de « situa¬ tions de force ». La séance de la Chambre, lundi, n'avait pour but que de permet- peut de même décréter aue « le fait de savoir qui sera le vérita¬ ble propriétaire de la matière fia- aile n'a qu'un intérêt académi¬ que. » Mais la < Wallonie » serra ce¬ pendant le problème de plus près en se demandant qui seront les vrais profiteurs de cette fameuse propriété collective. Dès lors, pour ce journal, c'est 1« organi¬ sation » qui importe ! Comme au pool charbon-acier? Le fait eat que. même si on proclame que l'Euratom ne ser¬ vira que des fins pacifiques (ce qui n'est pas une simple question de mots, hélae!) il faut détermi¬ ner si l'Euratom est, oui ou non, l'instrument d'une organisation MRèééèi le guerre. Là est le nœud de la question. Ce que P.-H. Spaak a confirmé. Alors ? Ne prenons pas des ves¬ sies pour dos lanternes, et r« nous baissons point prendre à la piperie des mots! SUR NOS ROUTES 12 MORTS 327 blessés en huit jours PENDANT la semaine du 14 mars à 0 heure au 25 mars à 24 heures, 542 accidents, qui ont fait 12 morts, 94 blessés graves et iroduit 233 légers, se sont produits sur les routes ou dans les aggloméra de la clr- tions où la surveillance culation est assurée par la gen¬ darmerie. Pendant le week-end, 214 acci¬ dents ont fait 8 morts et 48 bles¬ sés graves. Les causes des accidents mor¬ tels sont les suivantes : dépasse¬ ments dangereux : un ; vitesse excessive : un ; refus de priori¬ té : un ; avoir négligé -de tenir la droite : un ; erreur «de juge¬ ment ou d'attention : un ; inat¬ tention des piétons : cinq; indé¬ terminées : deux, Leg accidents se répartissent comme suit par province : Bra- bant : 108 ; Flandre Occidentale : 46 ; Flandre Orientale : 83 ; Ah- vers : 35 ; Limbourg : 49 ; Liège ; 70 ; Luxembourg : 28 ; Hainaut 81 ; Namur ; 42. tre aux présidents des trois Sartis « traditionnels », y compris onc le P.S.C., de procéder à une relance » de l'Europette, celle- ci étant, selon P.-H. Spaak, l'« élé¬ ment de notre prospérité Grâce au fameux marché com¬ mun ? Mais, en réalité, aucun marché commun de l'Europette, rivée au pacte Atlantique, ne peut assurer Tqi une prospérité pacifique accrue. Bien plus i tout marché est fonc¬ tion de la vente et de l'achat, et si le pouvoir d'achat des masses est insuffisant, aucun marché commun ne résorbera ce qui est inachetable ! Mais on a voulu, du côté soda- liste, faire miroiter la forme de propriété de l'Euratom qui, si elle est collective, changerait, paraît- il, grandement les choses. Elle changerait, sans doute, quelque chose, mais non la nature même de la propriété. Une propriété peut être collective tout en étant capitaliste, et sans rien modifier d'essentiel à l'ensemble du systè¬ me capitaliste. Des exemples irtant abondent à ce sujet en pal de nos chemins de fer et d'autres moyens de transport! C'est d'une telle évidence — encore ! — que P.-H. Spaak s'en est désintéressé, la forme de pro¬ priété n'étant pas pour lui, sans qu'il l'avoue, décisive; l'essentiel pour lui c'est de « faire » son Europette. élément des « situa¬ tions de force » créées grâce au pacte de guerre Atlantique. La < Cité » peut abonder dans ce sens et faire semblant dé se disputer avec le président du P. S.B.. Max Buset. clamant-que la propriété collective à l'Euratom est nécessaire parce que « socia¬ liste ». Pour ll i Ci« V. Wftpeût tout aussi bien convenir au sys¬ tème capitaliste, et même " être *" *.le. préférabl La « Wallonie (socialiste) Le neveu du duc d'Edimbourg manifeste contre les Anglais à Athènes Plusieurs journaux londoniens ont publié une photo d'une mani¬ festation britannique qui a eu lieu à Athènes et sur laquelle l'un des manifestants est identifié comme le prince héritier Constan- tine. fils du roi Paul de Grèce et neveu du duc d'Edimbourg. UNE ETOILE ARTIFICIELLE DANS LA HAUTE ATMOSPHERE GRACE A L'ENERGIE CHIMIQUE fjN porte-parole du centre de recherches de Cambridge, in¬ stallé à la base aérienne militaire de Bedford, a révélé hier que l'on avait libéré pour la premiè¬ re fois « une grande quantité la quantité naturelle d'oxyde ni¬ trique dans l'atmosphère de plu¬ sieurs milliards <de fois, le gaz ible émis par la fusée a été capab d'énergie chimique dans la haute atmosphère ». En effet, le 14 de produire un soleil au moyen F< mars dernier, dans la Nouveau Mexique, les savants de ce cen¬ tre ont réussi à envoyer, à 97 km. d'altitude, une fusée Aerobee qui était équipée pour pouvoir libé¬ rer de l'oxyde nitrique à haute pression -dans l'atmosphère à une altitude supérieure à 96 km. Quand cet oxyde nitrique a été émis automatiquement, les sa¬ vants ont vu une nouvelle étoile ayant près de deux fois la lumi¬ nosité de la planète Vénus. « En l'espace de 10 minutes, a déclaré le porte-parole, pette étoile avait pris des dimensions égales à environ quatre fois le lia diamètre de la lune. La lumino¬ sité de cette étoile artificielle était d'environ la moitié de celle de la pleine lune. JSn augmentant de l'énergie chimique emmagasi¬ née. » Les savants savent depuis de nombreuses années, a poursuivi le porte-parole, que, s'ils pou¬ vaient trouver un moyen de sé¬ parer les stomes d'oxygène pour les combiner ensemble rapide¬ ment, on obtiendrait une lumiè¬ re beaucoup plus intense que la lumière naturelle. » Pendant ces expériences, les savants ont fait ricocher des si¬ gnaux radio-électriques sur un nuage chargé, selon une techni¬ que analogue à celle de la réflec- tion de la lumière par une glace. Ils supposent qu'en émettant une série de nuages artificiels dans la haute atmosphère, on pourra parvenir à améliorer con¬ sidérablement les transmissions radio-électriques à grande distan¬ ce. ALAIN BOMBARD va étudier le mal de mer ^JE veux poursuivre l'étuefc du comportement de l'homme à- la mer par des recherches expé- par rimentaieg à bord d'un navire- laboratoire vient de déclarer le Dr Bombard, de passage à Pa- riV-ext. -annonçant, la mise ~ en chantier de '« Là Coryphène ». « La Coryphène », ctont la con¬ struction sera terminée d'ici un an si les fonds nécessaires peu¬ vent être réunis par le Dr Bom¬ bard. sera le seul -laboratoire physiologique du marin sur mer distant en Europe. L'intérêt de tt outil Gréée en ketch « La Coryphè¬ ne » du nom des crirades qui ac¬ compagnèrent Je « naufragé vo¬ lontaire » tout au long de sa tra¬ versée de l'Atlantique à bord de « L'Hérétique » est un yacht de 17 m. 25 hors tout, mesurant 12 mètres à la flottaison. Il sera équipé d'un laboratoire destiné à étudier certaines maladies spé¬ cifiques dis gens de mer, notam¬ ment le cancer du marin, la bour- bouille et certaines maladies de la peau, < 6ans oublier le mal de mer dont on ignore trop souvent que s'il gène les passagers, il gê¬ ne plus encore les hommes qui doivent travailler à bord et ne peuvent prendre la médication habituelle qui est à base d'hyp¬ notique ». cet outil comme l'appelle son pro¬ moteur est considérable et per¬ mettra au médecin et à son as¬ sistant. le Dr Roger Chesselet, physicien biologiste, d'effectuer dans le < milieu ambiant » des recherches expérimentales d^nt ièr< une des premières concernera le régime alimentaire des naviga¬ teurs. En effet, aucune diététique spé¬ cifique n'a enopre été définie pour ces hommes « qui, vivant sur l'eau, ne peuvent évidemment se nourrir de la même manière que les terriens ». « La Coryphène » sera à la biologie ce qu'est la « Callypso > du commandant Cousteau à l'o¬ céanographie » conclut en sou¬ riant l'assistant du Dr Bombard. LE ministre de l'Intérieur a fait savoir, il n'y a pas si long¬ temps. que des modifications pourraient être apportées à notre aie. législation électorale Un projet est d'ailleurs en voie "" iborati d'élaboration, mais il doit passer par diverses instances avant que ses dispositions puissent être ar¬ rêtées. Il estime que l'unification des systèmes électoraux est désirable en principe et qu'un travail de coordination s'impose Le correspondant bruxellois de la « Métropole » précise à ce pro¬ pos que le projet envisagé com¬ porte un certain nombre de mo¬ difications d'ordre technique d'un intérêt relatif. Il contiendrait tou¬ tefois quelques dispositions nou¬ velles comme celle qui autorise¬ rait éventuellement le vote par LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN ])•• cend»-cs eî «nco»-«T d«s> cundi-ci, f Je s>«n& la* colère mont®»-/ MAGNIFIQUE SOULIER pour peu d'argent. Brun ou noir. Vous en aurez toute satis¬ faction. Modèle très seyant eh beou cuir .s.veau - semelle en cuir ou airlit, au choix - garni de croco ou cuir uni. —— PRIX : 325 fr. ou comptont ou 125 fr. â la réception et 2 versements mensuels de 100 fr. Article 135 TRES BEAU MOCASSIN en veou. Se fait en brun ou en noir. Modèle très seyant et très habillé. Semelle cuir ou airlit. PRIX : 275 fr. ou comptont ou 100 fr. à lo réception et 2 ver¬ sements mensuels, un de 100 fr. et un de 75 fr. Article 235 CHAUSSURE MOLIERE en veou noir ou brun. Magnifi¬ que soulier pour peu d'orgent et dont vous aurez beaucoup de satisfaction. Semelle cuir ou oirlit. — PRIX : 350 tr. ou comp¬ tant ou 150 fr. à la réception et 2 versements mensuels de 100 fr. SI VOUS N'ETES PAS SATISFAIT, L'ARGENT EST REMBOURSA DE M A - Lokeren Envoyei-mol Immédiatement à vas — paiement à la réception uB comptant on an 3 mois) ; Coulcor ARTICLE — Tolntnro .... Ja pale le prix : pai de frais. NOM —... « (ta lettres Imprimée») RUE VILLE ~ Envoyés ce bon on bien nne carte postale ans Usines de Chaassarr» DEMA-LOKEREN DR »» % Foire internationale de BRUXELLES 28 avril - 13 mai 1956 ■ Générale : Païen i> Csal.aeiri. In.ilii • T. 78.48 M A travers l'actualité IL NT A PLUS DE VIEILLARDS Mme Harrictt Barfoot. 83 an^ a demandé le divorce d'avec £OV mari, même âge, qu'elle avait épousé il y a neuf jours. Elle l'ac cuse d'être un coureur de jupons. Cela se passe naturellement aux Etats-Unis. LES MEMOIRES D'UN FANTOME Bridcy Murphy, morte en Ir¬ lande en 1864, et qui s'exprimait par la bouche d'un médium, eut un succès retentissant aux U.S. A. En deux mois, les librairies Cn ont vernlj 170.000 exemplai¬ res et Hollywood vient d'en acheter les droits pour 20 mil¬ lions. dant suprême cL notre jeune épée sur mer ». Quant à Adenauer, il fit attri¬ buer sur-le-champ à Raedcr unt pension mensuelle de 2.246 mark» ce qui représente une belle on- quette de plus de 250.000 francs par an. De quoi assurer largement Ici vieux jours de ce pirate dw mers ! HELICOPTERE POUR BRICOLEURS Des ingénieurs soviétiques viennent de mettre au point un hélicoptère qu'un bricoleur peut réaliser lui-même. Le K. 10 se compose de deux ballons gonflés à l'hydrogène et d'une hélice de sustentation. Pour une vitesse de 120 kilomètres, il ne consomme que 18 litres d'essence aux 100 kilomètres. Son prix sera d'envi¬ ron 1.000 roubles. HONNEUR ET PENSION Condamné à la déportation perpétuelle comme grand crimi¬ nel de guerre, l'cx-amiral hitlé¬ rien Erich Raeder fut libéré der¬ nièrement. Et comme l'on pense, accueilli à bras ouverts par les revan¬ chards de Bonn, gouvernants en téte. Les autorités du grand port de Kicl rendirent à l'amiral nazi son titre de « Citoyen d'hon¬ neur > cn qualité de « comman- Des tulipes de Hollande pour les squares de Moscou Les serres du jardin botanique central de Moscou sont peuplées de hyacinthes et de tulipes roses, bleues et vertes. C'est un cadeau des floricultcurs de Hollande. Il y a une centaine de sortes différentes, parmi lesquelles cer¬ taines sont inédites ou monde. Bientôt, les Moscovites pour¬ ront les admirer dans leurs squa¬ res et sur leurs boulevards. On parle beaucoup de la tulipe « Grand Théâtre »>, qui ornera le square devant la fameuse salle. Les relations amicales se mul¬ tiplient cm tre le9 horticulteurs hollandais et soviétiques. Ceux-ci participeront, au début d'avril, â ^Exposition annuelle de fleurs en Hollande, exposition de renom¬ mée mondiale. Les auberges de Jeunesses ouvertes à Pâques Voici la liste des auberges de la Jeunesse qui seront accessibles pour Pâques. Angleur (Liège), Anvers, Ath (Irchcr.welz). Ave - et - Àuffe (Han), Bruges, Bruxelles (A.WJ. et VJ.H.), Comblain-au-Pont, Diest, Dinant, Gand, Gcnval, Gru- melange (Martelange). Hatrival (St-Hubert), Heyst-aur-Mer, Her- beumont. Herissart (Bohan), Hof- stade. Huizingen, Huy, Marcour, Moerbeke (Waes). Mt-St-Aubert. (Tournât), Morlanwelz, Namur, Nylen, Ostende (Mariakerke), Re- nâix, Sart-Risbart, Solra-tur-Sam- bre, Soumagne. Spa. Stave, Ter- monde, Vlèlsalm, Virton, Xhof- freix, Zoersel. Renseignements, 13, nie Le» francq, Bruxelles UL ★ Le Parquet de Mons parait aô- mettre la thèse de l'accident « propos de la mort de M. Thayst Le Polonais Kowalszyck pour¬ suivi uniquement pour bris et clôture, comparaîtra jeudi devant la chambre du conseil de Mons On prévoit qu'il sera remis en li¬ berté. ★ La police judiciaire du Parquet est parvenue à identifier cl à ar¬ rêter l'autour d'une série de car» briolages, comrrj à Ixellcs. Ii s'agit de Jean IVlile, ne cn 1S2) et domicilié 76, Allée Verte, à Bruxelles. ' ★ La commission d'enquête sur la catastrophe de l'avion Sabera qui vint s'écraser, l'an derni^ sur le sommet du mont Tcrminl- lo, a tenu une dernière réunion pour prendre connaissance c« avis des observateurs belges. 1/ rapport a été définitivement prouvé. Il sera incessamment communiqué aux autorités bel¬ ges compétentes et rendu pubhe- II se confirme à nouveau quu conclut à une « faute légère ni pilote ». è Un violent Incendie s est dé claré dans le bois de Sart-Tilman à Angleur. Grâce à l'intcrventw* rapide des pompiers de Liege, fi L'AUTOMATISATION n'tn- traînera-t-elle pas à plus ou moins longue échéance uno augmentation massive du chôma¬ ge ? (1) La question ne se pose pas en régime socialiste où une production plonifiée, tendant à satisfaire les besoins matériels et culturels con¬ stamment croissants de l'ensemble de la population, exclut tout risque de chômage. Il n'en est pas de même cn ré¬ gime capitaliste où la production a pour but la réalisation du profit maximum, ce qui conduit à un dé¬ calage de plus cn plus grand en¬ tre le potentiel de production et la demande splvable. Or, l'applica¬ tion de l'automatisation ne peut qu'accentuer cette contradiction, c'est-à-dire que lo productivité du travail augmentera beaucoup plus vite encore que la capacité d'ab¬ sorption du marché. Certes, l'automatisation entraîne la mise au travail d'une main- d'œuvre hautement qualifiée, le développement rapide de certoines bronches de l'économie. Mois, par ailleurs, elle provoque l'élimination d'une partie importante de la main-d'œuvre qui trouvera diffici¬ lement à se caser ailleurs. Les capitalistes américains es¬ sayent de tranquilliser les travail¬ leurs qu'inquiètent les conséquen¬ ces prévisibles de l'outomatisotlon. lis font état du fait que son ap¬ parition dans certoines entréprises n'a pas provoqué de licenciements, qu'on a même dû embaucher des ouvriers supplémentaires spéciali¬ sés dons le fonctionnement du nou¬ veau matériel. Cette apparente contradiction s'explique facilement lorsqu'on sait que l'automatisation est générale- Un problème d'actualité L'AUTOMATISATION ET L'EMPLOI ment appliquée dans des branches, dons des entreprises prospères et en pleine expansion. Dès lors, comme l'automatisation s'effectue par éta¬ pes, les ouvriers en surnombre dans les secteurs automatisés ont pu être utilisés dans les secteurs qui produisent encore selon les métho¬ des anciennes. D'autre part, si les entreprises qui* recourent à l'automatisation peuvent de ce fait augmenter leur production, leur initiative n'entraî¬ ne pas une augmentation corres¬ pondante do la demande solvoble. Il en résulte que l'introduction de l'automatisation dons quelques en¬ treprises géantes doit conduire à un accroissement du chômage dans de nombreuses entreprises moins puissantes, incapables de recourir aux nouvelles méthodes de produc¬ tion. D'ailleurs, les faits réfutent les interprétations optimistes des capi¬ talistes américains. Chez Ford il ne faut plus que 41 ouvriers pour une production horaire de 154 moteurs qui en exigeoit précédemment 177, Chez General Motors, dons le sec¬ teur des radiateurs, lo main-d'œu¬ vre a été réduite des trois quarts. Les milieux compétents estiment qu'en généralisant l'automatisation des usines, la production actuelle de l'industrie automobile américai¬ ne, qui occupe encore 1.200.000 travailleurs, pourrait être réalisée ovec 200.000 travailleurs. Dons les branches à production continue, où l'automatisation est le plus poussée, ses répercussions apparaissent déjà dons toute leur brutalité. Dans le secteur du raffi¬ nage du pétrole par exemple, la main-d'œuvre a diminué de 7 % olors que la production augmentait do 22 %. Dons la branche de l'électronique un pion a été mis ou point pour l'ensemble de cette industrie : il prévoit une réduction de 90 % des frais de main-d'œu¬ vre. Mois c'est parmi les employés de bureau que l'automatisation du travail sous forme d'introduction des machines électroniques, exerce les ravages les plus spectaculaires. Un appareil électronique permet d'épargner 750.00C dollars par on. Un outre, de type perfectionné, peut remplacer 125 à 175 em¬ ployés. Un autre encore accomplit en trente minutes un travail qui prend 240 heures avec le système des cartes perforées. L'automatisation en régime ca¬ pitaliste entraînera d'autres consé¬ quences défovorobles pour les tra¬ vailleurs. Comme nous l'avons vu plus haut, l'entretien et la surveillance des chaînes outoraotlques exigent des connaissantes nouvelles, sur¬ tout en électronique. J| s'agit d'une qualification nouvelle, lupé- rieure, que lo plupart des octuflfs ouvriers qualifiés ne possèdent pas et que beaucoup ne pourront d'ail¬ leurs pos acquérir. De nombreux qualifiés risquent oinsi d'être dé¬ classés, de se voir confier un tra¬ vail moins qualifié et, par consé¬ quent, moins bien rémunéré. Les spécialistes de lo production automatisée obtiendront sons dou¬ te des solaires relativement plus élevés, mais les nouvelles spécia¬ lités seront forcément ' peu nom¬ breuses. Par contre, la généralisa¬ tion de l'automatisation rendrait fort précaire la situation des ma¬ nœuvres et des semi-qualifiés. Il faut prévoir de profondes mo¬ difications dans les diverses cou¬ ches de la closse ouvrière. Dons l'usine automatisée le rythme de la production ne dépend plus de l'ouvrier. Il ne peut plus y être question de travail à la pièce et il faut s'attendre à ce que l'ou¬ vrier soit de plus en plus assimilé aux employés et techniciens. Par ailleurs, un nombre crois¬ sant d'employés seront appelés à travailler sur de véritobles machi¬ nes. Il s'effectuerait ainsi un dou¬ ble mouvement en sens opposé, qui tendrait à rapprocher les conditions de travail de deux catégories de travailleurs actuellement encore distinctes. ASPECTS ECONOMIQUES L'automatisation confronte les capitalistes' ovec de nombreux pro¬ blèmes dons le domaine économi¬ que. Pour être rentable, elle nécessite une production continue et en grande série et des débouchés par¬ ticulièrement larges dont la gran¬ de majorité des pays capitalistes ne disposent pas. Ainsi, l'automa¬ tisation risque d'accentuer davan¬ tage encore le développement iné¬ gal des différents poys copitolistes et d'aiguiser en conséquence les contradictions qui les opposent entre eux. L'introduction de l'automatisa¬ tion entraine, d'une port, une aug¬ mentation considérable du copitol fixe (machines, outillage), tandis qu'elle provoque d'autre part une diminution importante du copitol vorioble (dépense en salaires). Or, le copitol variable — c'est-à-dire : le travail vivant de l'ouvrier — crée la plus-value ou richesse nou¬ velle qui est l'unique source du profit. Cotte modification dans la com¬ position du copitol entraîne donc inévitablement une accentuation de la baisse du taux du profit. On sait que les monopoles se protè¬ gent contre les conséquences do cette baisse tendancielle, notam¬ ment en réduisant la part du re¬ venu national qui va aux diverses couches laborieuses. Le professeur Drucker constotoit récemment (« Express » du 20-8- 1955) que la planification « exige le maintien des rythmes do pro¬ duction pendant des périodes très longues, que le moindre arrêt dons lo production prend pour le Capi¬ tol des proportions de catastrophe parce que tout changement do rythme devient prodigieusement coûteux et qu'en définitive l'auto¬ matisation n'est pleinement possi¬ ble que si les entreprises peuvent compter sur un marché prévisible et en expansion » (2). Or, les foits démontrent qu'une véritable planification, tout com¬ me une expansion continue de lo production, sont incompatible^ ovec l'anarchie de l'économie ca¬ pitaliste. Dès lors se pose lo question : pourquoi les capitalistes adoptent- ils l'outomotisotion ovec tous les risques qu'elle comporte ? Ne le font-ils pos à leur corps défen¬ dant ? En fait, les conservateurs résistent ou progrès dons lo mesu¬ re où il ne leur apporte pas la garantie d'un profit accru. Ce n'est pas pos hasard que quinze onnées se sont écoulées entre la mise en marche do la première pile otomi- que à Chicago et celle de la pre¬ mière centrale atomique américai¬ ne. Pendant des années, les mono¬ poles de l'électricité ont réussi à imposer une orientation exclusive¬ ment militaire à la recherche nu¬ cléaire. Mais les capitalistes doivent te¬ nir compte de la concurrence et, en ce qui concerne plus particulière¬ ment l'automatisation, les réalisa¬ tions soviétiques les contraignent, qu'ils le veuillent ou non, à mor-| cher de l'avant dons la voie des techniques nouvelles. E. LALMAND. (A suivre.) (1) Voir le début de cet article dans le « Drapeau Rouge » du 27 mars. (2> « Economie et PollUque », sep¬ tembre 19S5, page 6. aidés largement par les pionni^"* de Chénée et d'Anglcur. le f« fut assez rapidement maîtrise- GRACE KELLY (i'tnic de la Ire paya L'Office des timbres édite c* son côté, une série de hu't tin> bres qui a soulevé un grand »n'* rêt parmi les philatélistes. DJX mille commandes sont déjà arrr vées; mais seuls seront servis 1« abonnés. DES BAS ORNES DE PIERRERIES ! Dans le chapitre des sompti^ sités de la toilette, signalons les robes des demoiselles d ho°* ncur de Graco Kelly et du pr"^* Rainier sont cn organdi jaune " en taffetas. Grâce Kelly portera à son n> riage des bas ultra-fins d'une \ leur de 150 dollars (7.500 fr > * paire. Los bas de la future pr^ cesse de Monaco sont ornes 0 perles de culture (grains de b'c • Willys de Mond, qui sélectif ne tous les ans les « Plus bf les jambes, de Hollywood, a J» diqué que celles de Gr8cc Keiy «sont proches ds la pcrfectie avec pour mensurations: euiM*- 50 cm.; mollet : 32 cm. et che\ _ le: 21 cm. Les mensuration» * idéales *. a-t-il dit. sont légère¬ ment inférieures en ce qui re cerne la cuisse et le mollet. Willys de Mond a encore vélé. que Mlle Margaret T^ man. pour ne pas être en rem¬ porterait à son mariage des o» d'une valeur de 650 dollars la P* re (32.500 fr ). ornés d'éclats à* diamant taillés à cinq po^ Le record est battu ! Jrt H ne reste, plus qu'à aîter<Jj£ avec une curiosité émue, la su de ces alléchantes indiscrétion- U PHAPtAU noufit en l'Ajefi, don '•»» d« 9 « L'«c*ivité ctftes assez '•a secteurs prmpé, *»e le sids •* le prod 4'eder brui 32 % Meia H •*«t d'ttci Cri* , 1»S5* " "*r" «c