/ ■ (v-r,- *■":.•- - ° 207.*- 44' Annëc* i _ ON S'ABONNE : Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, 44; i-rovinceb. dans tous les bureaux de poste; rAnis, Havas, rue J.-J. Rousseau, 51 ;' ' Londres, Ofllce spécial de l'Indépendance belge, Metropolitan Building, Queen Victoria street, E. C; Cowie and adn, S, S'-Ann's lane; Delizy, Davies et C", nM, Finch lane, Cornhill; 1, Cecil st.. Strand; Smilh and son, 186, Strand ; À. Maurice, 13, tavistock Row; Aug. Siégle, 110, Lcadenball street; Allemagne, authicue, suisse (principales villes), Haasenstein el Vogler; Amsterdam, B. Eisendrath, libraire ; la hayb, Beliofante frères, libraires; Rotterdam, MM. Nygh et Van Ditmar, libraires ; Luxembourg, au bureau de poste; ■toME, Merto, libraire, place Colonna; gênes, Crilanovichi place de la Poste, Sl ; Florence, Vieusseux, cabinet littéraire ; naples, Detken el Rocholl; hadrid, Alphonse Duran, Bailly-Baillière ; constantinople, Christian Roth, libraire ; smyrne, Decipris et C*, libraire. BRUXELLB», *K Juillet. REVUE POLITIQUE. La séance d'hier de l'Assemblée de Versailles est une des plus étonnantes qne cetto Assemblée ait encore eues. On dirait vraiment qu'il y a eu lutte a qui ferait preuve de plus d'inconséquence en lout ceci.* L'Assepiblêe, qui se montrait, lorsque M. Tbiers était au pouvoir, si jalouse de son autorité. Souveraine, abdique entre les mains dlrtaaré- chal de Mac Mahon, s'annihile, S'ehtllit en quelque sorte pour échapper à l'accomplissement de. ce qu'elle a déclaré être à la fois son droit et son devoir* le Président, qui adressait à la Chambre*, il y B quelques jours à peine, une sotamatioh si ito- perative d'avoir à organiser ses pouvoirs, ne pouvant continuel- à. gouverner, disait-il, dans les conditions actuelles, déclare bier, par l'organe du vice-président du conseil, qu'il ne voit pus grand mal à l'ajournement, c'est-à-dire qq'il peut gouverner parfaitement sans ces lois cc-hsli- tutior.nelles qai lui paraissaient, il y a peu de jours, indispehsables. 11 n y a qu'une explication k toutes ces contradictions , étrauges : c'est que gouvernement * et Assemblée ont une crainte égale du jugement du Eays. Ils sentç-nt, l'un et l'autre, que si l'Assem- lee continuait k se réunir, son impuissance à rien faire 'se constatant chaque jour dayan- tage, il fondrait bien à bref délai en arriver,' hongre mal gré, à la dissolution. Il finirait bieh par se trouver, au sein même de la majorité' dejeudi, quinze membres qui comprendraient qu'on ne peut ainsi prolonger les souffrances du pays ; et quinze voix de gagnées, c'est la comparution devant les électeurs, lesquels, par leurs votes, jugeraient à la fois et leurs mandataires et le gouvernement lui-même. C'est cette crainte commune de ia comparution devant le suffrage universel qui a amené le vote de la proposition Malartre. M. Disraeli a annoncé hier à la Ghambre des laommmies qu'il espère pouvoir proroger le Parlement le 8 août, en abrégeant sa tâche. Le gouvernement retire plusieurs projets de lois de l'ordre du jour : le bill judiciaire et celui sur le transtert de la propriété-foncière. Quant à la loi sur les écoles, dont le principal article, conférant la surveillance des ècttlës à Une nouvelle commission, a déjà été adopté par le Parle- 1 ment, le gouvernement en' réserve également là discussion ultérieure pour la session prochaine. ' Les 'journaux-officieux de Berlin se sont trop presses d'annoheer des démarches collectives de Plusieurs puissances auprès du gouvernement français au sujet des facilités qu'il accorde aux carlistes. Lord Derby a déclaré à la Chambre des Lords que cette intervention n'a pas été demandée par lé.gouvernement deMadt'jd etque, en conséquence , l'Angleterre -n'a pu adresser de remontrances à la France k propos de sa tolérance à l'égard de don Carlos. - Lord Dorby a ajouté que les puissances ne' reconnaîtront le gouvernement espagnol que lorsqu'il aura pu s'établir d'une manière stable. C est tourner dans un cercle vicieux, car il est évident que la reconnaissance officielle par l'Europe du gouvernrment de' fait en Espagne serait en même temps un désaveu des entreprises carlistes et «ne mise en demeure de la Fi-anee de fermer ses frontières à des agressions dont le terriloire français continue' toujours à être lè pointde départ. Un journal officieux de Roin'e, ÙTtalie, s'occupe également de l'éventualité d'une intervention des puissances dans le but de rendre.la paix à l'Espagne. Après avoir constaté qu'il y a parmi ces puissances des vues' comuiunes sûr la question, ce journal est d'avis que si une ou deux d'entre elles parvenaient à s'énteïidre à cet égard, elles rencontreraient, de la part des autres puissances intéressées, non-sëiilément uhe tendance à ne pas intervenir mais nne opposilion à laisser intervenir. L'itatie.croit, comme nous, que la reconnaissance officielle dp gouvernement de Madrid serait bien plus profitable à l'Espagne qu'une intervention do quelque nature'qu'elle fût, car elle ne tarderait pas à mettre un terme à la guerre barbare -qw désole ce malheureux pays et à aider à l'avénemeiit de ce gouvernement régulier et stable que les cabinets européens désirent voir s'établir dans la Péninsule. Plusieurs mutations importantes et déjà annoncées depuis quelque temps- viennent de se réaliser dans le, haut personnel de l'administration russe, , Le .chef de la gendarmerie, comté Schouvaloff est nommé ambassàdéuWé Russie à Londres; il sera remplacé dans ses fonctions par le lieutenant général Potapow, actuellempnt 26 JUILLET 1874. OBSERVATOIRE ROYAL. LE JOURNAL SE VEND DANS TOUTES LES GARES. Belgique, .un numéro £0 centimes. Franee, » 2& » Angleterre, » 3 pence. AfiruXelles, lî ff. par trimestre, 40 par année. \ phjx l'Providi», 13 fr. »-' « » | payable (La France, Sl ff. * Y d'abonnement./ Allemagne, 18 if. » ld avance. \ Angleterre, 17 sh. » / Aux demandes d'abonnement doit être joint un mandat de poste ou autre t vue sur Bruxelles* ,. .'* , . , , Tout changement d adresse doit être accompagné de la dernière bande. " ■ff 8* * ■ ,*- * * * . -..—. , msmœ mm lEdîtîon du matin CONSERVATION PAR LB rHOti!\Ès. > (jumoncis ordinaires, 30 cent, la petite ligne. B-fsÊr.Tioss \nta.AMts (avant les annonces), i fr. 58 la ligne. ■ ^.^.r. ,-... n*, - If&na divers (tvm du journai), 3 fr. la hgne. J * f otir Im annonpes de France, s'adresser escluglvement k Parts, à M. havas. rue L-l. Hotisseau, ou à «M. tAffiTS, buiuer el C", 8, 'tt'CA à Londres : ofpicH sMcmx. de f htdépendancc betge, Metropolitan Building, Queen Victoria streat.E. G.; A. maurice 13, «visloUj- Row. 6. n-ntEEt*, W. Cornhill, E. C, F. algab. Clemunls LamiALorabart st. Pour l'Allemagne, l'Aulriche et la Suisse, k MM. haasenstein ei vpoj*5«a à Francfort s/M "Hambourg, Cologne, Berlin, Leipzig, Dresde, Tienne BUds- Peath, Breslau, Stuttgart. Nuremberg, Prague, Munich, Bâle, S'-Gall, Zuncn, Genève et Lausanne. J5 juiLet, à midi. 12* jour de la lune. BAnOMkTitE onsenv-S Yhebmomëtrb cent, du baromèt. TE«rÉRATURK centigrade de l'air. ld. maximum depuis hier midi Id. minimum depuis hier midi bau tombée '***» . fc soleil, lever * D . Id. coucher ' •> lunb, lever soir 5 b ld. coucher maun 0 b. 00 m. P86--76. 19»8 18»6 îl°6 Jmi.pjO S •17 m.' it, m. 35 m. gouverneur de la Lithuanie, à Vilna. Ce dernier poste est donné au général Albedinsky, ancien êotivernëUl- des provinces baltiques. Enfin, le département des voies et communications, vacant par la démission du comte Bbbrinsty, est ' confie à l'amiral Possiet. .Les journaux de Vienne assurent que le cabinet austro-hongrois, qui a' un intérêt puissant à ' régler ses rapports commerfeiaui directement I avec le gouvernement deBucharest, a donné à son ambassadeur à Constantinople des instructions ; pour engagera Porte à né "pas "s'opposer à la' Conclusion du traité de commerce et à se Con- ' tenter de le ratifier eijsulte, Le grand -viïlr. au, 1 rait répbhdii phr lin refilé âhsblu à ces oùver- ' tares. Qu'adviendra-i-ilsi, 'comme il est pro-. bable, les deux gouvernements de Vienne et dé' Bucharest, se passant de l'intervention de la puissance suzeraine, règlent leurs intérêts réciproques comme ils l'entehdeht? Tout ce que la Porte pourrait faire en 'cette ttccàsidn; ce sbrait dé lancer iine de ces vaines protestations qu'elle a trop prodiguées en ces derniers temps. ft-OSt-HCl-lptUBU. Bien que l'Assemblée de Versailles n'ait pas cru devoir accorder l'urgenseà la demande de dissolution déposée-jeudi par M. Léon de Maleville, la commission d'initiative.à. laquelle cette demande a été renvoyée a cru que les circonslances lui faisaient un devoir de hâter sa déli- . bêratiôn. Dès aujourd'hui, elle, s'est prononcée sur la motion dont il s'agit et elle a décidé, par 16 voix contre 13, d'en proposer à l'Assemblée la prise en considération. Simultanément, une autre commission d'initiative a examiné la demande de dissolution déposée dernièrement déjà par M. Raoul Duval et s'est également prononcée pour la prise en considération-.  tln iheident intéi-essaùt et significatif s'est produit d'arts cette dernière commission. Un membre qui avait voté jeudi contre l'urgence de la proposition de M. Léon de Maleville, — M. Max Richard, — a déclaré qu'il volerait la dissolution. ll a été nommé rapporteur. Une dépêche d'un de "nos correspondants de Paris assure que les membres de l'extrême droite n'admettront la prorogation qu'après avoir obtenu du gouvernement des explications formelles sur la politiquequ'ilsuivra.pendântles vacances. (Voir au Bulletin télégraphique.) La Norddeutsclie àllgemeine Zeitung publie une nouvelle qui acquiert une certaine importance du commentaire dont elle la fait précéder. -La nouvelle, c'est que l'escadre allemande qui stationne près de l'Ile de Wight a reçu l'ordre d'aller crqiser sur les, fioles nord de l'Espagne: "te commentaire,' c'est l'observation que la France, qui a donné pour motif de la- guerre de 1870 l'immixtion de l'Atlemagne dans, les aflaires intérieures de l'Espagne, s'immisce elle-même directement dans ces affaires, par l'appui qu'elle prête aux carlistes. Ce n'est là, à coup sûr, qu'un dire de journal, mais il. ne faut pas oublier que ce journal. a.un caractère officieux. Jl y a longtemps que nous répétons que les actes de M. Nadaillac, préfet dans les Pyrénées, pourraient bien finir par causer des embarras .à la, France. Ge n'est pas l'article de ï Allgemeine Ze; lung qui peut nous faire changer d'opinion. C'est après-demain, lundi, que doit s'ouvrir en notre ville lé eongrès provoqué par le gouvernement russe, pour délibérer sur les droits des belligérants. % Nous croyons devoir publier la liste exacte et complète des délégués envoyés par l^s diverses puissances qui ont accepté l'ipvitation de la Russie. La voiei : . Russie: Baron Jomini, général de Béer; Allemagne : Général dé Voight-Retz; Autriche-Hongrie : Comte Chotek, général de Schœnfeld ; Belgique : Baron Lambermont,. colonel Mockes, procureur général Faider ; ' ' Danemark :...... -. J ...'.-. Espagne : duc de.Tétuan, général Servet y Fumagalli.cbhtré-a'miràl de laPèzzucha; France : Baron Baude, général Arnau- deau; Grande*Brètagne : Sir Alfred Horsford, major général-, Grèce : Colonel Uvanos ; ■Italie : Baron Blanc, comte Lanza; ' Pays-Bas : M. de Lansberg, général Van dei^plytçk,},,,,^,,,,, i?l3ill]jr ,j - to ., )b - ni) _ ;i; ,„ i .„-«.„-,— Portugal: M. d'Antas, eénéral Palmerina; Suède : Colonel Staaff; Suisse .'. Colonel Ha mmon i Turquie i Etienne Caràthèoddii effendi, colonel Ethem bey. A<-t«-M efflctelg. (Extrait du Moniteur.) administration deS chemins de rai, POSTES et Ti:i.Kiiit.\riiEs — Par arrêté royal du îl juillet, démission de leur emploi de ohef-garde est accordée aux sieurs Poosaint (L.) ot Leys (C), avee facullé de fairo valoir leurs droits éventuels à la pénsidili * -*...t- ..i-s i« i ■ k *j — nocnsEs d'études. — Où arrête foUal du lî juillel porte : Vu la délibération, en date du 26 août 1873. par laquelle la commission des bourses d'étude de la Drovince de Liège a rejeté la demande du sieur de Liedekerke dePailhe, tendante à obtenir, pour son lils Florimond, une bourse de la fondation de Surlet, décision basée sur ce due le postulant no fuit oue des études primaires, tandis que la fondation dont il s'agit est exclusivement établie pour les études humanitaires supérieures ; Vu l'arrêté, en date du 15 octobre suivant, par lequel la députation permanente du conseil de la même province a rejeté le recours formé par le sieur de Liedekerke contre la décision précitée ; Vu le pourvoi introduit par ce dernier contre ledit arrêté, à la date du 30 du même mois t .Considérant uue lé testament du chanoine de Surlet, en date du IB juin 1693, fonde, au profit exclusif des membres de lu lamille de Liedekerke, diverses bourses, notamment pour l'étude des humanités, avec stipulation que lesdites bourses peuvent être conférées à des jeunes gens ayanl accompli leur huitième année ; Considérant que l'étude des humanités embrassait, à l'époque du testament, diverses branches qui sont acluellement comprises dans la dernière année des études préparatoires au cours d'humanités; Considérant que le sieur Florimond de Liedekerke fait, depuis le 1" octobre 1813, les études prescrites, qu'il a donc droit à la bourse sollicitée ; Vu l'article 41, S 3. de la loi du 19 décembre 1861. Art. 1". L'arrêlé de la députation permanente du conseil de la province de Liège, en date du të octobre 1873, est annulé. Art. 2 l.a bourse demandée par le sieur Florimond de Liedekerke sur les revenus de la fondation de Surlet, pour les études d'humanités, y compris une année d'études primaires préparatoires aux humanités, est accordée. La Reine et sa fllle, la princesse. Louise, ont fait, jéndi soir, une apparition au Champ de foire, qu'elles ont rapidement parcouru en poney- chaise. La foule était grande, et c'est au milieu de respectueuses démonstrations que S. M. et sa compagne l'ont traversée. Le Syrius venait d'opergr son a'scension, nudnté par Glorieux, son flls et une autre personne. L'aérostat, s'est. enlevé majestueusement, mais il a bientôt disparu à tous les yeux, se dirigeant sur Louvain. . — On nous écrit d'Ostende, le 24 juillet : tt S. M. la Reine et S. A. R. la princesse Louise sont arrivées à Ostende, à 10 heures, venant de Laeken. Le Roi les attendait à la gare. » Notre souverain à quitté Ostende ce soir à 8 heures avec la. princesse. .» S, M, le roi de Saxe arrivera à Ostende demain samedi, 25 de ce mois. ....... • . n il y aura grand diner au. palais du Roi, dimanche prochain. » — Le Moniteur annonce que, cette année,* la navigation ne sera pas interrompue sur le canal de Maestricht à Bois-le-Buc, ni sur le canal de la Meuse à l'Escaut et ses embranchements., — Lè îfoiiit'e-ur contient, ce matin, un tableau indiquant les relèvements que doivent subir les taxes du tarif du 15 avril dernier entre Anvers, Gand et Ostende; d'une part, et Râle et les stations de l'Alsace-Lorraine,. d'autre part, à dater dû lr. août prochain. '. . , «Alloi — Lundi prochain, lesjmreaux de l'hôtel de ville seront ferjné.s.àipidi. .'.',. . . ,.',,,. ., "—La fêté fafàiriê'du Champ dés Mançèuvres n'attire v pfis. que. df s. purieux, çlle a stimulé fa convoitise Ses' pick-pockefs én quête d'une aubaine. Ils sont„arrjvés en.nombre v mais 1 il,pïu' eu^comptef avec la vigilance de la police, etil leur a falld rènoijpér à exercer, leur habileté; *iu champmème,. ,, ,.,.,,.,...'.., .,.., " ,., lié se. sdrit rabattus, sur les omnibus, et plqs d'une personne i été leur -victime. Quelques utis d'entre ^ eux ont été pris, mais .il en reste, encore beaucoup, et il est bon qûè lé public se tienne sérieusement sur ses. gardes. ., ■-,,..,, .', , "— Le^O "août : prochain, Jà, Société. frapçatsç pour « Vivvciiicenient dès 'science s » (15" section) se réunira à Lille enune sorte de congrès international.,, où. seront, ! traitées, , diverses, questions de la plus haute" importance. La Société d'économie politique de Belgique a été priée de prendre part aux débats qui vont s'ouvrir, et son président M. Le Hardy de Beaulieu, membre de là dhamto-é des Représentants, a reçu dans ce sens une lettre des plus pressantes et des plus sympathiques. .... En conséquence, la société invite ceux de ses membres, regnicoles ou étrangers, qui auraient î'ihtèntion.de se rendre le 20 août à Lille, à vouloir bien faire conîiaîtfe leur intention le plus tôt possible à la questure, rue du Pont-Neuf, 21, à Bruxelles. — Le bureau télégraphique du ministère des travaux publics,' qui était installé rue de la Régente, est: -à dater d'aujourd'hui, transféré rue Villa-HerMêSi its al : uM . — On bous écrit de Liège, 24 jHillet i . « 11 était hier près de minuit, une famille d ouvriers demeurai;: rue Mère-Dieu était livrée au sommeil quand tout à c6ù'? «. ^nêtre de a chambre tôle, eh éclata et une , gro-*«.«. P le, * B tombeau mlliè'U4è„p$le-j;i après avoir atteint et blessé assez grièvement un .petit gatt'oh de 8 arts qui était couché dans son lit. A ce vàçàrïiïè et aux cris poussés par l'enfant là famille est bientôt sur pied et comprend la cause du bris des vitres et du bruit formidable Causé dans la chambre, eh découvrant la pierre. Cependant comme le petit garçon continue à pleurer on l'ap- t>roche, et l'on s'aperçoit que ce n'est pas que la peur qui eause ses larmes, il est contusionné et le sang s'échappe de sa blessure. '» Après avoir soigné le pauvre petit, on courut prévenir la police, qui ouvrit une enquête pour découvrir I auteur de cet acte de révoltante méchanceté. Ses investigations ont été couronnées ce matin de succès : les agents de police sont parvenus à découvrit- que celui qui avait commis cet acta inqualifiable, est un nommé Pieffe P.... qui, en l'accomplissant, voulait se venger de l'habitant de la rue Mère Dieu, avec lequel il avait eu une discussion dans la journée d'hier. » Pierre P. â été écroiië à là prison cellulaire après avoir comparu devant M. le juge d'instruction;  » Hier après-midi, un petit garçon de 15 ans, nommé Pierre L..., voulant monter, malgré qu'on lui en eut fait la défense, sur un camion lourdement chargé, qui circulait rue Grétry, a perdu l'équilibre en tentant cette ascension ct il est tombé sous le véhicule dont upe roue lui a horriblement écrasé la jambe droite au-dessus du genou. » Le petit malheureux a été en toute hâte transporté à l'hôpital de Bavière, où, ce malin, on lui a fait l'amputation de la jambe. n L'enfant a Supporté courageusement celte ■ douloureuse opéràtioft ; 6n espère le sauver. » ■ ■ -p mtlaaaaaai ' " " Héeroloicle. — I.o comité central de l'Association belge de secours aux militaires, blesses (Croix -Rouge d.e. Bruxelles) vient de faire ùifè\ nouvelle et sensible perle dans la personne de son sécrétàirp-irésorier,. B. Henri Manceaux, imprimeur de l'Académie royale de médecine, décédé le ïi juillet, près de JJons, où il était allé pour rétablir sa santé au contact de l'air natal. u ' " . M. Henri Manceaux a rendu de grands services à la cause de l'humanité pendant la guerre franco- allemande et doit êlre considéré comme, un des principaux organisateurs des remarquables hôpilaux volants établis au Champ de Manoeuvres,, après la campagne de Sedan. 1 Art*»; ncicnci» «t HttéraaatK*-*-. concours l'int.ics dd conservatoire du samedi 25 juillet, à 2 heures. — Instruments en bois. — Jury : JIM. Gevaert, président; Blaes, Buztau, Léonard, Myry : Hautbois (professeur M. Plétinckx), î concurrents : {"-prix, non décerné; 2 e . -H. Haes. — Clarinette (professeur M. Poncelet), 4 concurrents : i" prix, ,MM. Gyzelinck, Hoyaux; 2», Thiéry; accessit, Van- desma(. — Pluie (i concurrents) : 1-" prix, M. Chati- dou* ; i", M. Bernheim ; accessit, M. Gorin. — Les arlistes- membres du' Cercle artistique et littéraire de Bruxelles se* sont réunis dernièrement pour élire deux membres à adjoindre à li commission directrice de Gand.* MM. Camille Van Camp et L. Spec-kaert ont été élus. Les artistes du Cercle de l'Observatoire ont choisi MM. A. Robert et E. Wauters. -*- Nous, rt>cevonn-la 21 livraison du Nederiandsch Muséum, publié à Gand sous la direction de M. Here- mans. Cette livraison, qui' porte la date du 25 avril, conUent plusieurs travaux i niéressants , parmi lesquels un article de M. Prayon sur la lutte entre l'Eglise .et. JL'Etat en.. Allemagne,..et. une. nouvelle de. Tony Bértimann, déjft publiée en'1872 pur l'Ai ma - nncli des Etudiants : SrigiUa; souvenir de la Suisse. : ' ' I ■--'■-"■■■'■ '"'•' j || ''- '' "- ilnlletin 4e la bonn» 4e «rnxcllc». 25 juillet. — Le marché à tefme ouvre en lorte avance sur la clôture d'hier et li fermeté s'accentue encore pendant la durée de la bourse ; le vote d'hier de l'Assomblée de Versailles à renvoyé à long terme toutes discussions irritantes.C'est tout ce que la bourse désiro.ello se contente fort bien du provisoire, pourvu que la tranquillité générale ne soit pas troublée. L'emprunt débute» 98-75 et monte graduellement jusqu'à 99-05. Les Métalliques sont un peu plus lermes à 63 1/8. Le comptant est fort calme, avec une nuance da lourdeur sur les actions industrielles ; la renie i 1/1 p.c. est plus faible à 102-85 ; les Banque nationale sont fort recherchées, sans vendeurs. pSi SE (Corrtso. partieut. de l'indu i-end ance belge.) Paris, Î4 juillet. On se damant-ae fe quo l'on Va p«8»er de nous en pays étranger. Jamais ia (wtfvorfcesie.at et l'Assemblée n'ont donné de pareiHs3 pfeiiVes d'impuissance et d'inconséquence. Lo maréchal de Mac Manon par aon Message a réclamé de la façon la plus éner- p|ique que l'on Of assisUt ses pouvoirs ; il a fait encore rappeler,* bier, à l'Assemblés, par l'organe du général de Cissey, qu'il attendait le vote prorapt do la loi qui lui donne le droit de dissolution et de celle qui organiserait une seconde Chambre. Et voici qu'on apprend aujourd'hui que l'on présente simultanément, avec le consentement au moins tacite du pouvoir exécutifi \m projet de prorogation de l'Assemblée jusqu'au 5 janvier -48*78 (pourquoi pas 76?) et un ajournement des lois constitutionnelles I Cet ajournement était forcé et n'avait pas besoin d'être voté ; car il n'y a pas une seule loi constitutionnelle qui puisse être votée dans l'élat actuel du f ai-lemont. Le projet Ventavon est relire, dit-on, ou s'il ne l'est pas, il n'a aucune ebanced'étre même discuté sérieusement. La Chambre aujourd'hui ne pent arriver qu'à des résultats négatifs comme celui qu'elle a réalisé hier en repoussant la proposition Périer; mais |a prorogation!,.,.., . le le répète, le fait ne parattra pas croyable au delà des frontières. Toule polémique devient inutile ; il n'y a plus qu'à se résigner, qu'à raconter froidement les, événements et à se dire que rien ne peut élre ,plt!S n^vrant-ét plus humiliant que de vivre à une pareille époque. La lecture de l'Qfficiel a con8rmé mes premières impressions sur la séance d'hier. MM. Périer et Dufaure ont parlé le langage du bon sens. L'argumentation de M. de. Broglie a été lourde, diffuse. Son discours esta peine lisible. Il n'a dit qu'une seule chose" juste, c'est qu'il n'y avait pas dans cette Assemblée une majorité pour organiser la république, ce dont personne ne doutait. Mais il fallait bien proposer cette forme de gouvernement, ne fut-ce que pour l'acquit de. sa conscience, puisque les royalistes renonçaient à faire la monarchie. Le bruit oourl que M. de Bro- g ie sers ministre dans trois jours, lui qui a élé renversé à une grande majorité par cette même Assemblée. Mais comme il n'y aura plus d'Assemblée pendant cinq mois.M.de Broglie aura tout ce temps pour profiter d'immunités incompatibles d'habitude avec le régime parlementaire. , . On assure que la déclaration lue hier, au nom du gouvernement, par legénéral de Cissey, etqui, certainement, a fait la majorité contre la proposition Casimir Périer, bien plus que l'éloquence de M. do Broglie, a été rédigéepar M. Grivapt. L'aministratioij avait pris d'avance ses mesures pour l'affichage de cette déclaration antirépublicaine, et dès six heures ' du' malin' elle élait placardée -non-seulement dans Paris, mais dans la banlieue. .... . .* J Tout le moo^e est tombé d'accord que 340, voix réunies dans une Assemblée, qui n'a gnèré plus de 700 votants, ppur la dissolution étaient presque un triomphe pour la. cause républicaine et tuaient de la façon la plus absolue le prestige de cette Assemblée -monarchique.lt y avait donc un certain espoir pour que, lorsque le fond de là proposition reviendrait ' en discussion ( on n'a vqté que sur Ja , question : d'urgence), les quinze voix qui manquaient à la dissolution pussent être conquises ; d'autant plus qu'on assurait que l'extrême droite se serait jointe h . \f y .■■■:■ ■*.'■■* * * * ir.,.».i,r,'.:ts -Atii xi-iAi .m SUt MftiSanS il la dissolution, si l'on avait voulu meltre pouf condition, qu'une loi électorale soroii préalablement vOtôe} mais le vote qui a élé obtenu si facilement à la séantîc d'aujourd'hui el qui, en impliquant le succès de la prot\".wtion, repousBO par conséquent toute chance do dissoMion, semblo annoncer un profond découragement, et ni?u» monlrer toutes les consciences à la dérive. On parle d'une proposition de' la droite qui demanderait que le titre de président de la républiqUo fût changé en celui de chef du pouvoir exécutif, puisque l'Assemblée a réjeté la proposition de proclamation de la république définitive. Il est probable que la proposition échouera j cependant il laut avouer que le parti légitimiste est ici dans la logique. Oit ne peut pas en dire autant du gouvernemenl, renonçant complètement pour six mois aux conditions vitales qui peuvent assurer son pouvoir, et de l'Assemblée ajournant, entre autres lois nécessaires, la loi électorale, ellivrantpendantunlapsdetempsamsi considérable les élections au système de vote qui, selon la majorité, est le plus fatal aux intérêts conserva- teUTs. Partout l'illogisme, partout le gâchis, partout le spectacle d'hommes qui, pour satisfaire leurs passions politiques, prolongent indéfiniment et mémo S leur dépens, le malaise et les souffrances du pays f Il y a, â ce qu'il paratt, dans la majorité, de vives réclamations contre la nomination publiée ce malin par COficiél de M. d'Arcambat, gendre de M. Lalrado. député républicain, et son ancien chef de cabinet .a la préfecture da la Corrèze, comme juge de paix en Algérie. Jusqu'à quel degré de parenté, ceux qui tiennent par le sang ou par les alliances à des député* républicains, devront-ils t'.'re l'objet d'un ostracisme qui nsleur permettra pas de prendre part aux emplois publics T (Autre correspondance.) Paris, U juillet. DepUis qu'on savait, grlce à l'indiscrétion d'un journal officieux, que le gouvernement repousserait la proposition Casimir Périer par une déclaration lu» à la tribunér.tfB s'attendait à une défaite. Un discour* prononcé par un ministre aurait produit moins d'el- fet. On pourrait presque dire que l'incapacité notoire du cabinet fait une partie de sa force. Les pages que M. de Cissey a lues ne sont assurément ni bien écrites, ni fortement pensées, mais elles disent très- ■ clairement ce que le gouvernement veut et W qu'U ne veut pas. , Après cette déclaralion solennelle, le vote nt» . donne au minislère qu'une majorité de 41 voix. If , Irouvo que c'est un grand succès pour lui, et il n'a • pas lort, car il ne peut plus guère espérer de majorités aussi fortes, mais ce n'est pas, lant s'en faut, décourageant pour la république qui n'a jamais été en majorilé dans cette Chambre, qui, à présent, la divise à peu près par moitié, el qui a cerlainement la majorité dans le pays. Le tout est de contin?ier à rester caffiies et à prendre patience. M. de Broglie a fait un long discours, divisé en -deux parties, de trois points chacune, récité avec une mémoire imperturbable et un contentement de soi qui va jusqu'au ravissement. Ce discours est «semé d'une quantité de bons mots qui excitent l'hilarité de la droite... et de la gauche. La situation n'est pourtant pas si plaisante : L'incerti- tude qui règne dans la politique a, pour contre-coup, une stagnation générale des affaires. Elle plonge dans la misère tous ceux qui vivent de leur industrie ou de leur travail. Elle appauvrit, elle énerve la France, ,qui a tant besoin de se relever. Est-ce bien le cas de faire le plaisant? On se demandait beaucoup si H. de Broglie, en particulier, avait le droit de se livrer à sa joyeuse humeur. M. de Broglie. étant au pouvoir, a donné les mains aux tentatives des légitimistes. Battu de ce cité, il a essayé une réaction orléaniste. Battu encore et obligé de se retirer dans la coulisse, il en est sorti hier pour combattre. * non pas la proposition Casimir Périer, mats la république qu'il déclare impossible, dangereuse, incompatible avec nos moeurs. A qui profile cette conduite de l'ancien libéral, si elle profite à quelqu'un? Evidemment au bonapartisme. Il déclare cependant qu'il ne veut pas la restauration de ce honteux el abominable régime, à laquelle, par ignorance, il a tant travaillé. Il no voit décidément d'autre moyen de salut que la consolidation pendant sept ans des pouvoirs du maréchal. IE IftODVlMPÎT PARISIEN (Correspondeince particulière de lis oiii-end axce.) Paris, 24 juillet. Paris désert. — L'été il Paris, -r Auber et N Roque- Rlun. — Le centenaire de Pétrarque* — Pétrarque cl. M. CaSiinjr' Perièr.,.— Vive France.! — Le mal de' cocagne. — ta sciépee. — M. taissen et son expédition au Japon. -** Lé passage dfe'Vêhus. — Les -concours du Conservatoire — Physionomie et physiologie dés concurrents. — M. Ambroiso Thomas et Auber. — Les. rivalités des .lauréats. — L'apnel d'es couronnés éf'des éou'damnés. — Vie'-' toires à la Pjrrhas, ■—' Dn- souvinnr du maréchal Soult; - - * ' Paris est décidément dépeuplé. Je ne sais rien de plus attristant que ces fénètres'a'ux'pèrsléiiiiès' fermées qu'on aperçoit presque partout, comme si la 'plupart des maisons étaient vides. L'èrpi-' gradori a fait de éhaqué'élafcè'uh rfései't. Ëtrefat, Arcachon, Dieppe, Bagnères^'Océ-in et lés Pyrénées se partagent les déserteurs. Les jours câni-' culaires vôilt 1 commcftèèr'; il' serititiout à fait dé mauvais (on de se montrer, sur le boulevard ou autour du Laè. Jamais pourtant, le Bois, cet id-' miràbld btiirf'<)uc lès coupes Sombres de l'870 L 71 n'ont pas réussi U défigurer, jamais le lac, les allées oîiibYeufeeç, la prairie du éHaiiiip de'' coursés, les bords de l'a Sèiné/àU bas dé la montée de Surésfids', iTont été aussi séduisants ét aussi pittoresques. A vrai dire, «qe n'est guère' qu'en' èelte* saisOn qu'on en peut jouir. Oi) s'y' trouve isoié et cotiinjè perdu. C'est à peiné si quelque éàlêche attal-dée ou quelque couné persistant s'y montl'e, illuminant l'ombrt du bois des 1 grot*!' yeux de ses 'lanternes. La'foUlé est' partielle pittoresque demeure'; en certains' cbins, on se croirait' vdlontiét-s aU bout du riic-nde. Les arbrés'se déiachent, indistincts, sur le ciel pâle,*' cortUfic dans les'idyltes dé Corot; ils se reflètent, en teintes plus"- Sombres, dàris l'eàu du Active,' coirimn dans les tableaux déDaubietriy. A peine distirtgue-t-bn, dans l'ombre clémente des soirs d'élé', qucltiutis groupes marchant lentement, silencieux, rbèuêillis, heureux. Dé temps à autre, une sonnerie lointaine, mystérieuse, retentit à travi-rs les massifs, C'est l'horloge 'de la machine hydraulique d<> Bagatelle qui donne l'heure,' comme là cloché d'un t-rmite dans la forêt. Dans la giaude allée des acacias de rares équipages vont au pas sur le chemin indistinct, ct semblable à un large ruban d'argent. L'air est adouci, les voix de la nuit s'élèvent sourdes et péné¬ trantes. Cela est charmant; boh S regarder* et à savourer. Et voilà le' moment que les Parisiens' choisissent pour quitter Paris! A'ï'hèUre où il sera bien à eux,'toUtàeux;ilS;l'abandoflnènt,pouruhe chambre* d'hôtel à Vichy ou uhe cabine ail bord delà mer! Ilslui reviendront lorsque Paris aVrà de nouveau à leur offrir des premières représentations, de la boue; de la pluie; de la gelée et 'des rhumes: **** ' * ■ .*..;■ ■ * Auber et'Nestor Roqueplan, ces fanatiques de Paris, n'entendaient rien à cette fièvre de départ qui saisît à'peù prés tout fe'môhde lorsque lre mois de juin et de juillet sont venus. Ils eussent appelé cela de l'ingratitude. Auber se serait crU 1 quasi déshonoré ou plutôt menacé dans sa santé' s'il avait couché une seule fols hors de Paris. Il se sentait tout à fait mal à l'aise dès qu'il lui fal-- lait partir*. îpouit SàintKJermain* on -pouiii-VeiC sailles. A peine en routé, il avait hâte de revenir. Jamais l'auteur de la Muette n'a vu, non-seulement Naples, mais Beauvais ou Saint-Quentin. Roqueplan était* de même :« Si je quittais Paris, disait-il très-sërieusément; je* suis certain queje mourrais. » Sa vie mêmé,était'Paris. Eté «mime hiver, il lui fallait l'asphâlteet le gaz hydrogène; Une seule fois, il se (répartit do cette règle de Parisien pariséanisartU H alla* à 'Nice, je crois.'il' sortit de Paris et, à son retour, il mourut sur la fccène du théâtre du* Ciiâtelat, frappé' d'une attaque d'apoplexie. Sans pousser l'amour exclusif de Paris aussi loin que ce maestro et ce fantaisiste, on -peut' èependant demeurer fidèle à la v.ilte, même dans les jours d'été. N'y eût-il que le parc Monceaux, a paris, par ces chaleurs torrides, queje com L ' prendrais qu'on ne songeât pas', à* faire Ses malles. C'est un coin exquis, le conlre attirant o« tout ce qui est épris de verdure, d'air et de fleurs. Les arlistes.désertant les autres quartiers', accourent vers'ce parterre. Avant dix ans, il ri'y aura, aux alentours de Monceaux, que des ate- Itérside peintres ou dès hôtels de boyards*.* Cernuschi y fait construire le* palais où il logera,* Bouddha en tête, sa collection de merveilles 'ja'** ponaises. Détaille y a planté sa tente élégante.et Cabanel est à deux pas. Le soir, les gens-du quartier, ouvriers avides de repos ou amoureux affamés d ombre, s y glissent silencictisoment et vont y rêver on y dormir, aux bercements assou*^ pis des sources fraîches. Et, pour peu que l'imagination s'en mêle, il est, sous les grands arbres du parc où jadis Philippe d'Orléans traitait en grand seigneur Mirabeau, Camille Desmoulins Danton, M 1 "" de Genlis et M"'" Elliott , facile d'évoquer le fantôme du Raphaël de Lamartine 'marchant; à pas eoiiptés 1 ; en' tenant enlaèée Si 'Julie." »b •• ■'•■ .i *■■'-■- . ■ ;■• - ; Mais quoi ! il' est bien question des amoufretitf de romaii, lorsque les yeux' se tournent vers les amoureux de l'histoire.' L'Italie' et là' France cé- ■lèbrent à la fois le • cinquième centenaire dé Pétrarque. Fêler Pétrarque ! Voilà' du rilOihs'qUi entraîne-les esprits loin des préoccupations* at- trista'ntes'de l'heure actuelle. Tout' un mohde de poésie ressuscite et s'anime à ce nomseul/ à ce -nom aimé. -Le couple des amants. illustres étend sur cette semaine, si troublée et si fiévreuse, comme une ombre de paix et de douceur'.* On * chanté Pétrarque à Areziù, on l'a chanté à' Padoue; on l'a chanté en Avigneun. Un i homme d'Etatitalien a' évoqué les lauriers' de Solferino devant les oliviers de Vaucluse: En Vérité; cela console et,' pour un peu, cela ferait oublier les soucis de l'heure présente. Les sceptiques et les railleurs ont beau sourire en parlant de cette Ladre de Noves qui eut onsc enfants, Sans Pétrarque, et de Pétrarque qui, tout en songeant à Laure, eut, à Avignon, deux enfants naturels, un fils et une fille; il n'en est pas moins vrai qu'on les célèbre l'un et l'antre, qn'on lès célébrera éternellement et que tes yeux noirs de la donna, la madonna, lavirgo, \kve/rçti)ia bril-' lent et bhUèront plus longtemps encore que la comête'dont on s'entretenait l'autre semaine et dont on ne souffle plus mot aujourd'hui ! Pétrarque et Casimir Périer ! Voilà bien les antithèses des événements et les contrastes des préoccupations! Avant même do parler des sonnets dupreteiei-j on s'est préoccupé du projet du second, La politique ' prime la poésie. La poésie, ce sont les' roses; la politique, c'est le pain. Et 11 faut bien vivre. Le pain est dur au surplus et diflicile à gagner. Jamais je n'ai si bien compris l'évidente beauté* de* ce mot d'un mélodrame à' peu près oublié dn vieil Anicet Bourgeois* C'était dans Perrinet Leclerc. Les partis se" querellaient et se menaçaient prêts à s'cntf'égOrger sur la scène; ■—> Vive Armagnac ! disaient. les uns. Vive Bourgogne! répondaient les autres. » Et* tout à coup, hâve, décharné, sinistre, leroi Charles VI, le fou, se jetant entre les combattants, s'écriait d'un air égaré : — Et qui donc criera Vinn" France? '■ Jeiie veux pas dire qu'il n'y ait que les fous qui s'occupent aujourd'hui purement et simplement de leur pays, mais j'ai bien pnur que, sagns ou fous, ceux qui le font ne soient que l'exception. U est de ces moments où les nations pourraient être admirablement figurées par uu mât de cocagne au haut duquel se balancent quel- *qUes mot-ceaùx de cuir taillés en formé de portefeuilles. La nalion èst-élle uiïe mënàt-chie ou une république'?' On n'en Sait rien Elle est avant tout Un mât de cocâçtte. Lès mots de maïs dé cocagne étant très-français, pourquoi né les sub- stituerâit-on point' (je parle sérieusement) à ce mot de sept-nnat qui 'ne' ligure encore dans aucun dictionnaire? -* : •' '*' j* ' ''' . ■'" '' Que 'ceux-là sbrit "tèuVèUx qui peuvent s'ab'-' striiré des 1 questions courantes • et s'enferipèr' dans un idéal quelconque, œuvre d'art' ouré- cherché scientifique! 11 y à, én ce moment, à Montmàrt're , -au bout' du' boulevard Ornano , danS un terrain vagué, un véritable campement qni ressemble au prélude d'Uné expédition militaire; Des tentes sont dressées, des baraquements construits.- On aperçoit vaguement, allongés comme des canùns sur leurs affûts, "de longs instruments cuivrés ou noirs qui ressem-; blent à' dès couleuvripès.Des'mtrriris de l'Alexah-- are, accroupis, font des ballots comme des gens qui vont bientôt prendre la mer.' Des mécanciens vont et viennent, aux ordres d'un homme à Taspeci sympathique, lè visage à la fois sérieux et souriant, la barbe longue, portant le ruban rou{-e à la boutonnière. Avant Un 'mois, cet homme et ceux qni le suiventseront eh route. Que leur importent M, de Ventavon 1 et M. de Castellane? Ils vont att Japon étudier le passage de Vénus devant lé Soleil, phénomène qui' se reproduira dans' huit ans encore, puis qu'on iin pourra plus étudier que dans Un siècle, car il 'n'a lieu que' deux fois tous les cent ans et à huit dus de distance. Ce campement du savant M. Janssen et 'de ses compagnons est tout à fait curieux. L'a coupole roulante d'un observatoire portatif s'élève au milieu des baraques comme un Kremlin parmi (les' 'tentes dé Tartares Les Juneltes sdht déjà braquées sur le soleil dont elles reproduisent photo- graphiquement, minute par minute, le mouvement de fusion, les modifications des tachés. On croirait assister au prologUe en aclion d'un roman de Jules Verne. Mais ici là fantaisie ne joue aucun rôle; c'est la science et l'absolu dans toute'leur ligueur. Ces verres de lunettes qui se fondent 'parfois sons l'action du soleil et qui aveugleraient comme avec un fer rouge celui qui y appliquerait directement les yeut, — on sait comment le soleil agit sur 1.* collodion, à plus forte ■raison agirait-il sur la rétine ! — ces verres sont 'les infaillibles réflecteurs et reproducteurs des taches solaires. Et quand' on songe que, dans chacune de ces taches — boursouflures ou trous fait, dans l'enveloppe du soleil — sept ou huit planètes grosses chacune çpmme la terre que nous' habitons, passeraient de front sans obstacle ; : quand on songe que cette, énorme ! massé en fusion, ce soleil, se refroidira nécessairement , fatalement , dans , des milliers 'tet dès milliers d'années sans doute, mais à une heure donnée, certainement , et que son re- 'frbidissement glacera, condamnera à la mort, tout le système de planètes dont il est le centre, on ne peut s'empêcher de' trouver bizarres., étranges, étonnants, ces P«Jttvres , h,uniains, ci-i, rons dé gTosse taille, pressés sur une motte de terre ou' sur un peu de sable, et qui discutent gravement et même d'une autre façon, surles 'quelque six ans on six ans et deini dont la sixième partie peut-être n'appartient pas à la ' moitié d'entre eux ! Ce sont là pourtant les idées qui vous assaillent lorsqu'on regarde ces instruments de la science qui vous rapprochent pour ainsi dire de 'l'infini. Avant un mois, l'expédition dp M. Janssen 'sera en route pour le Japon. Qu'elle ait, tt bon vent et bonne mer, n comme disenj les Bretons de la côiè. Ce qu'elle porte vaut mieux que César et sa fortune. Cest çe.qu'il y a de plus sacré, de plus solide, de plus haut placé au-dessus des rivalités et des petitesses humaines, c'est la vérité et le progrès. C'est la science ! 1 En même temps que les débats constitution- hels, une série de concours tout parisiens et fort intéressants ont commencé cette semaine. Je veux parler des concours' du Conservatoire. Tous les ans, c'est là une curiosité particulière et qui attire son public spécial. Un véritable monde d'artistes de toute espèce, instrumentistes, chanteurs, comédiens, tragédiens, rôve depuis quinze jonfs des couronnes, et des triomphés. Qne "d'espoirs 'destinés à être fustigés durement par l'avenir! Mais à l'âge des élèves du Conser- -yatoire, on n'en est encore, avec la renommée, qu'à la lune de miel et aux illusions. On se figure "qu'Un prix au concours assurera d'emblée la réputation et fera d'un inconnu un personnage 'célèbre. Alors on s'agite, on a la fièvrç, on répète jour et nuit le morceau dans lequel on va concourir, scène de Molière ou de Racine, grand air d'opéra ou duo d'opéra-comiqUe. A l'heure où nous sommes, il y a, autour de l'établissement du faubourg Poissonnière, une foule spéciale, anxieuse et avide, à qui il importe fort peu que la proposition Casimir Périer ait été rçjetéc et qu'on ait ajourné l'urgence de la dissolution. Tout ce qu'elle veut, tout ce qu'elle rèvte, c'est' une couronne, c'est ce rouleau de papier blanc qui constate que tel élève a obtenu tel prix ou tel accessit, et qui le renvoie ensuite chercher fortune à. travers le monde, avec sa feuille de laurier semblable à une feuille de route. L'aspect de la petite salle du théâtre du Conservatoire, pendant ces concours, est vraiment original. Cette bonbonnière de style néo-grec, avec ses fresques à tons de briques et ses fr*ses dans le goût de Pompéi, cette boite à harmonie et à musique emplie, aux jours de concerts, d'une élite élégante et d'amateurs triés sur le volet, est envahie par une population pittoresque, .qu'on croirait depuis longtemps ensevelie dans les croquis d'Henri Monnier et les albums de Gavarni. La mère d'actrice, la mère improbable, fantastique, la mère des vaudevilles de Théaulon et de Bayard, capable de faire pendant au l'ère de la débutante, réapparaît, dans un de ces costumes antédiluviens que. seules peuvent nous rappeler les lithographies de la DaricoXnre. Tandis que les mères, vraies ou fausses, que les o impures «étalent au Bois.dans leurs coupés ou leurs calèches, sont énormes et bouffies, les mères qu'on aperçoit, dans ces .grands jours, au Conservatoire, sonl maigres, ratatinées et ridées comme des pommes desséchées. Qui se chargera /d'expliquer ce contraste ? * , A leurs côtés s'agitent, turbulentes, pâlies déjà, mais charmantes, avec des cheveux ébouriffés, le charme capiteux de l'adolc-cc-m-e etla rouerie des ingénues, des fillettes en petits chapeaux et en toilettes la plupart fort simples, qui sont venues là pour entendre et juger les rivales. Ce sont les élèves qui. pour une raison ou pour une.autre, n'ont pas été admises à concourir. Les unes soot trop novices encore, les aulres onl échoué dans leur examen préparatoire. Elles apportent, spectatrices prévenues, dans l'examen des concurrentes, nn dépit caché et des affections ou des haines évidentes. On les voit sourire avec une ironie profonde lorsqu'appa- rait une rivale détestée; on les entend battre des mains avec un enthousiasme de seize ou dix-huit ans, lorsqu'une amie a achevé sa tirade ou salue, son morceau terminé. Une séance de l'Assemblée nationale n'est «certainement pas plus toun wntée et plus bouillonnante qu'une journée de ces concours. Calmes el graves, dans la loge qui occupe le fond de la salle, les juges composant le Iribunal artistique écoulent, impassibles en apparence, les èiertwls fragments de comédies ou d'opéras qu'on I* ;r olïre parfois à sept ou huit exemplair, s duns la même journée. Les concurrents out, i-n effet, le droit de choisir leur scène de concours, et comme la plupart sont bercés avec une scène