1 LE SOIR MARDI 9 FEVRIER 1960 - - « AU PALAIS DES BEAUX-ARTS La Jeune Peinture belge Après avoir découvert les œuvres des lauréats des prix de la Jeune peinture belge au Palais des Beaux- Arts, nous avons songé avec mélancolie aux pommes de Cézanne et aux tournesols de Van Gogh. Certes ces pommes et ce3 fruits appartiennent à un autre temps et nous aurions mauvaise grâce à les chercher encore aux cimaises. Mais l’exemple de Cézanne est comme une bouffée de fraîcheur et celui de Vincent impose, au-delà de la mort, les battements d’un cœur bouleversé Pourquoi ne pas l’avouer? Nous nous efforçons de trouver dans les salles des Beaux-Arts une œuvre qui ne soit pas un sous-produit, qui ne fasse pas songer à tel maître dit de l’école de Paris. Et nous entendons Braque répéter : » L’émotion ne s’ajoute ni ne s’imite. Elle est le germe, l’œuvre est éclosion. » Une génération traîne vite derrière elle des accessoires éculés. Il y a une commune mesure entre la démarche des artistes qui exploitent le vieux fond de séduction académique et celle des peintres qui • remâchent > les idéogrammes et les schémas originaux de Kandinsky. de Klee, de Mondrian et du fascinant Herbin dont les nouveaux maîtres de l'abstraction géométrique semblent être issüs en bloc. Que dire alors de ceux qui se cherchent sans conviction en projetant sur la toile des paquets d’embruns ou en y écrasant des tubes de dentifrice? Les plus sincères ne nous proposent hélas t que des visions confuses et maladroites que rend impénétrable un égotisme exacerbé. Assurément, les peintres qui tentent leur chance au prix de la Jeune peinture, ne doivent pas avoir nécessairement la précocité de Rik Wouters ou d’Evenepoel, mais on a le droit d’en exiger des qualités de base, et, parmi celles-ci, un sens esthétique élémentaire. Or il faut bien reconnaître que les accords de tons des œuvres rassemblées aux cimaises des Beaux-Arts manquent souvent de distinction. Les compositions pèchent, d’autre part, soit par la faiblesse de l’im- .provlsatlon, soit par la surenchère de procédés qui sont dans les mémoires : les flocons de Riopelle, les projections glacées de Hartung, le tachisme sommaire des Américains les cartes de géographie en relief, le naïvisme, sans oublier le ciné- tismé cher à Vasarely qui permet à l’amateur d’art avisé de posséder plusieurs tableaux pour le prix d’un seul. L’impression de désarroi qui domine l'ensemble est celle d'une jeune peinture préoccupée par toutes les sollicitations et à laquelle on ne cesse pas de répéter qu’il est permis de voyager sans bagages pour peu que l’on soit libre. Mais dans le décor des nouvelles terres défrichées, le mimétisme n’est pas seulement le fait du caméléon : le jeune peintre s’adjuge la palette de Miro, l’escalier tournant des surréalistes ou les belles surfaces onctueuses ou argentées de Piaubert Comment ne pas redouter , les impératifs d’un nouveau pompiérisme alors que l’on s’extasie déjà de voir certaines figures de proue comme Capogrossi, par exemple, réaliser une œuvre entière à partir du même signe ? Le jury de la Jeune peinture a cherché vainement un premier prix. C’est la troisième année que cette distinction n’est pas attribuée. Il serait- dangereux de conclure que la jeune génération est anémique, Un prix ne fait pas le printemps Et l’on sait que la nouvelle couvée ne se porte pas nécessairement en rangs serrés devant , les juges de la Jeune peinture. Certains artistes ’d’avant-garde sont découragés, car leurs efforts déployés depuis une dizaine d'années ont été à peu prés négligés. Nous retrouvons d’ailleurs aux cimaises de l’exposition un de ces peintres qui méritent une con- sécration : Pierre De Muylder. Son œuvre mûrie se détache nettement : elle est comme le fruit de l’arbre. . Un envoi a retenu plus particulièrement notre attention ; il s’agit de deux petites compositions de Lucien Van den Driessche chargées d’une poésie intense, insolite et précieuse. Voici encore parmi les œuvres distinguées : les envois de Bergen, te Raf Cleeremans, d’Antoinette de soncin, d'André Dubois, de Fran- •: Heyvaert, de Simone Lacour, de |ddy Plongin, de Joska Soos, de Van Gysegem, de Jef Van , de Gisèle Van Lange, de Ver de Jacques Zimmerman, etc ivers s’est assuré la part du les trois mentions spéciales [« coiffent » les œuvres retenues le salon d’ensemble, ont été rdées à un abstrait lyrique Le lu Gaulois, à Walter Vanermen, ua' compositions ésotériques et à Paul Van Hoeydonck qui n’est pas un inconnu pour les amateurs d'art Ce dernier a poussé très loin, cette fols, le respect qu’un artiste doit au blanc, le ton séraphique par excellence. Ajoutons que la réunion annuelle du jury de la Jeune pointure belge donne l’occasion à scs organisateurs de ranimer le souvenir de M. René Lust qui fut un mécène enthousiaste. Son nom reste attaché au succès des vivantes expositions de l’après-guerre qui mirent en évidence les dons originaux d’une génération.  Au seuil de son livre publié en 1940 sur la Jeune peinture, M. Ro- bert-L. Delevoy a inscrit les témoignages des principaux représentants de cette génération. On ne relit pas sans émotion cette pensée de Jan Cox : « Faire avec les moyens les plus purs, les choses les plus simples qui touchent notre cœur. Que chaque couleur chante ; que chaque ligne ait son rythme. Que tout soit a sa placé, sans superflu. Avoir la connaissance des choses par l’amour. » Paul CASO Au Conseil communal de Bruxelles Séance express, lundi, à 14 h. 30. ■ L'ordre du jour comporte : un projet d'acquisition de mobilier pour l’enseignement moyen, une extension d’horaire poux- l'Ecole Joseph Marchai (travail des mé taux), des concessions de sépultures aux cimetières de la Ville, les budgets de plusieurs églises, des actes divers d’administration (Assistance publique) Tous projets admis par le Conseil, sauf ceux relatifs aux églises pour lesquels, traditionnellement, s’abstiennent les socialistes. U y à aussi les taxes industrielles sur le personnel et sur la force motrice Des sociétés ont élevé des objections. Le Conseil maintient ses décisions. F. S. TOMBOLA DU «SOIR» L'expédition des billets de la tombola est en cours. D nous faudra encore 2 à 3 semaines pour terminer le travail. Nous prions nos lecteurs de bien vouloir patienter. LE PACTE SCOLAIRE Position de la Ligue de l'enseignement Lors de la récente assemblée générale de la Ligue de l’Enseignement, M. Félix Deprcter, secrétaire de cet organisme, a tenu à rappeler brièvement la position de la Ligue à l’égard du problème scolaire. • Les partisans du Pacte scolaire, a-t-il déclaré, tentent de faire prévaloir l’Idée que l’enseignement confessionnel est un service privé d’tn- térêt général, qui a droit à la sollicitude de l’Etat au môme titre qu’un service public. t La Ligue de l’Enseignement ne croit pas pouvoir s’engager dans cette voie. Elle demeure résolument attachée au principe d’une école nationale, ouverte à tous les enfants, parce qu’elle fait la distinction, à ses yeux essentielle, entre deux domaines qui ne peuvent être confondus : celui des croyances, qui sont libres, personnelles et variables, et celui des connaissances, qui sont communes et indispensables à tous Avant d’appartenir au patrimoine des familles, l’école confessionnelle est l’apanage d’une église militante, qui se sert d’elle pour exercer sa volonté de puissance. C’est la raison pour laquelle il nous paraît Impossible de l’admettre sur un pied d’égalité avec l’école publique qui, elle, n’accepte aucune allégeance et se consacre au service exclusif de la collectivité. * Mais au-delà de cette dispute doctrinale, que d’aucuns estimeront peut-être dépassée par les événements. subsiste notre devoir d’assurer, par tous les moyens, la pérennité de la pensée libre, qui est étroitement solidaire de la prospérité de l’école publique. » CHRONIQUE MEDICALE Syndrome cervical Approches du diagnostic A la Société des ingénieurs et industriels Au gouvernement provincial du Brabant L’Ecole provinciale de droit administratif de Bruxelles qui, depuis près de quarante ans. se voue au perfectionnement professionnel des employés communaux, a procédé à la remise des brevets de fin d’études à dix-neuf lauréats (six de la section française et treize de la section flamande). La cérémonie était présidée par M. Cantillon, député permanent, assisté de M m * Goffinet-Tombeur. conseiller provincial, MM. Hanse, vice- président du Conseil provincial, Van Loo et Vanhoof, conseillers provinciaux, les secrétaires communaux honoraires Putzeys et Thlry, le directeur général honoraire Chalan- ton, membres de la Commission administrative de l’institution. M. Brlchet, secrétaire communal de Bruxelles, et directeur de l’Ecole, a prononcé le discours traditionnel et convié les nouveaux diplômés à développer sans cesse leurs connaissances acquises, à suivre aussi et à vivre Intensément la promotion communale annoncée par le ministre de l’Intérieur dans son récent discours au Sénat: fiscalité propre et liberté d’investissement, activité économique, etc. Poètes, poèmes et poésies M ro * Nadine Hollevoet, professeur au Conservatoire royal de BruxeL les. a donné une causerie extrême ment vivante sur la poésie. La poésie, dit la conférencière, n’est pas seulement l’art de faire des poèmes En réalité, elle est présente dans tous les arts. C’est pourquoi il convient de n’être pas exclusivement sensible à un seul, au détriment des autres En même temps qu universelle, la poésie est étemelle. Elle peut chanter tous tes sujets et son horizon s’élargit sans cesse. En élevant les âmes vers l’idéal, le rôle du poète est donc considérable. Cette causerie que M“* Hollevoet èmailla d’anecdotes typiques et plaisantes. fut illustrée de poèmes, dont plusieurs écrits par des enfants. Ils furent récites avec émotion et finesse, par la conférencière et un groupe de ses élèves. Citons parmi ceux-ci, Oriane Farli, My- rlam Rotman. Jacques Puvrez, Robert Brutout. Tous témoignèrent de ce qu’un enseignement intelligent peut tirer de jeunes talents. Il y a 50 ans ■■■ On Usait dans le Soir du 9 février 1910 : • Un Belge chef de la magistrature égyptienne. — M. Ernest Eeman, un Gantois, (rire de l’ancien député, vient, après vingt-cinq années de -nagUtra ture en Egypte, où U lut succeesive' ment juge et président aux tribunaux de Maruaurah et d’Alexandrie, d'être appelé pat lu Khédive aux fonctions de procureur général près les tribu naux mixtes et la Cour d'appel d'Alexandrie, » Le nouveau mal du siècle (VOIR DUBU'l es HKKMIKKfc PAGE.) drons de fumée, et d’autres pous- Un spécialiste a calculé qu'alors qu’un fermier perçoit des sensations sonores équivalant à 20 phones pour un jardin et à 40 phones pour la cour de sa ferme, le commerçant dont la boutique est dans une rue de moyenne importance, en ville, subit 70 phones, et 90 si élit est située sur une grand-pla- ct. L’ouvrier de chantier doit supporter de 110 à 120 phones pendant 8 heures. A cette cadence, personne ne saura bientôt dépasser la soixantaine s’il n’a les moyens d’aller faire une cure de dix jours de silence cinq ou six fois par an. Déjà, les hôteliers et les Guides touristiques l’ont compris. Aux habituelles mentions relatives au site et à la gastronomie, ils ont annexé une rubrique : coin tranquille, auberge isolée, séjour reposant. Il est vrai que plus ces paradis seront connus, plus ils perdront leur vertu. Gauguin même ne trouverait plus la solitude à Tahiti, parce qu’il a mis l’exo tisme à la mode. Les pouvoirs publics et les corn pagnies savantes se préoccupent de la question. Les préfets,^ en France, viennent d’être invités à faire respecter les prescriptions du Code de la route, prescrivant les démarrages fracassants et l’échap pement libre. Une nouvelle disposition permet à la police d’immobiliser sur-le-champ les voitures trop bruyantes. On souhaite que d’autres pays s’en inspirent. A l’Académie de médecine de Paris, le Dr Lucien Malleta révèle les ravages que produisent dans les poumons des citadins les substances cancérigènes, telles que le benzopyrène, dérivés des gou Détecteur de gaz sières provenant des carburants et des produits d’incinération. Dans certains centres américains, les véhicules marchant au mazout ont défense de pénétrer dans la ville. A Bruxelles, des souris placées à certains endroits très fréquentés n’ont pas survécu plus de 24 heures aux émanations nocives de la voirie. Jadis, la fatigue, essentiellement musculaire, n’était guère qu’un avertissement. De nos jours, elle est devenue une maladie, la maladie du siècle, et comme telle constitue le problème capital de la médecine. Ainsi ont conclu douze éminents professeurs dans un colloque de la Société de pathologie comparée. Les agressions sensorielles de la vie moderne, au premier rang desquelles il faut compter le bruit, le rythme accéléré et irrégulier des repas, le despotisme épuisant des distractions collectives, toutes ces sollicitations excessives de l’extérieur finissent par déborder le système nerveux. Le cerveau n’arrive plus à exercer un choix ni à prendre une décision dans les cas les plus simples Ordres et contre-ordres se bousculent et placent l’individu en état « d’alerte désordonnée ». La triade : anxiété - insomnie - fatigue apparaît. De plus en plus répandue, elle ronge notre génération avec autant de sournoiserie que les accidents de la route mettent de brutalité à la décimer. Ce n’est plus seulement une question d’urbanisme et i’hygiè- ne sociale, c’est un péril qu'il est temps de conjurer comme un fléau ou une épidémie. Nous avons récemment (D rop- pelé que le syndrome cervical désigne et englobe toute une série dé symptômes, de sigrtes pathologiques attirant l’attention sur la région cervicale, c'est-à-dire sur les tissus et l'armature osseuse du cou. Toutefois, nous l’avons vu aussi, des douleurs, des crampes, des modifications de la sensibilité. de la peau, se manifesterai parfois à dlstar.ee, dans le haut du thorax, dans la tête, l'épaule, le bras, l’avant-bras, ou même dans les doigts, symptômes périphériques dont l’origine, souvent, doit être recherchée au niveau du cou. Nous nous étions borné à insister sur le fait que la région cervicale réunit, dans un territoire relativement restreint un ensemble impressionnant d’organes et de tissus tous très importants ’ vertèbres cervicales, trajet cervical de la moelle épinière, muscles, tendons, vaisseaux artériels et veineux vaisseaux et relais ganglionnaires lymphatiques, ainsi qu’un complexe réseau de nerfs moteurs et sensitifs dépendant du système nerveux central, et enfin un réseau étendu de nerfs et de relais nerveux du système nerveux, sympathique ». L’examen radiographique permet de mettre en évidence divers types d'anomalies localisées aux vertèbres cervicales, à leurs articulations, , ou aux disques intervertébraux. Sans aucun doute les rayons X objectivent. d’une façon très frappante, des lésions osseuses, discales ou articulaires pouvant être considérées parfois comme la principale, voire l'unique cause de douleurs caractérisant un syndrome cervical. Mais si ces examens radiographiques sont un précieux auxiliaire pour l’établissement d’un diagnostic causal formel, ils ne représentent cependant que l’un des éléments susceptibles d’arriver à démêler le complexe écheveau des symptômes cervicaux  Nous avons souvent dit. à propos des diverses techniques mises en œuvre, en médecine, pour préciser un diagnostic — par des analyses de laboratoires par des graphiques ou autres moyens auxiliaires — qu’il est souvent imprudent de se laisser aller à être en quelque sorte hypnotisé par les données'fournies par telle technique d’examen Isolée. Et ceci est particulièrement vrai dans le cas du syndrome êervical. En effet, la seule radiographie, dons la plupart des cas. ne nous permet d’impliquer des lésions de la colonne cervicale comme seules responsables du mal. que si l’on a simultanément éliminé toutes les autres causes possibles ayant, celles-ci, leur siège dans les organes avoisinants, ou dans le comportement du réseau circulatoire ou des réseaux nerveux. dont nous parlions tantôt. Autrement dit. il ne faut se faire aucune illusion, le 'diagnostic eau sal, et partant le traitement appro prié d’un syndrome cervical est une affaire très compliquée. Nous regrettons de devoir insister si longuement sur ce point, mais l’on constate trop souvent que l’on s’est contenté de conclure rapidement en disant < Les rayons X me montrent une lésion vertébrale, que je vais tenter de traiter exclusivement i ou les radiographies étant normales, alors j’implique-uniquement « les nerfs •. que je vais traiter par la classique vitamine B1 ! » (2) Or ces attitudes trop simplistes devant un syndrome cervical, peuvent expliquer nombre d’échecs et de désillusions thérapeutiques. : C’est pourquoi, avant dé nous engager dans l'énoncé de principes de traitements opposer aux diverses douleurs d'origine cervicale, il nous faut envisager rapidement, certaines notions qui sont capitales. Tout d’abord les altérations radiologiques de la colonne cervicale sont étonnamment fréquentes Un clinicien. • par exemple, ayant examiné plus de 4 000 radiographies de sujets ayant de 45 à 50 ans, a trouvé des « lésions » ou anomalies dans 78 % des cas ; et chez les sujets de 50 à 60 ans, dans 93 % des cas ! Or. en fait, quelque 30 % seulement des personnes ainsi examinées, présentaient des symptômes douloureux ' Ceci signifie que la colonne cervicale — vertèbres, disques, articulations, ligaments — « vieillit • relativement vite, se tasse, se décalcifie, perd de sa souplesse, sans pour cela que les deux tiers des individus en soient apparemment incommodés Quant au tiers des individus qui sont les malheureuses victimes de douleurs cervicales, encore faut-il bien interpréter leur cas. Certes, parfois par des examens radiographiques bien conduits, l’on pourra nettement accuser, comme origine du mal des modifications de structure osseuse rétrécissant les « trous » latéraux par lesquels se faufilent les nerfs issus de la moelle épinière, et se dirigeant vers la région occipitale, vers l’épaule et le bras, ou vers les côtes Certes l’on pourra, plus rarement, impliquer une lésion des disques intervertébraux (3). des lésions d'arfirose, des lésions d'ar- thristes rhumatismale, ou goutteuse, ou autres localisations articulaires, ou enfin des lésions profondes des corps vertébraux depuis la décalcification jusqu’aux Infections tuberculeuses et aux altérations tumorales, aux contusions et aux fractures.  Mais dans une grande proportion de cas le diagnostic ne peut être assuré aussi clairement, et il doit donc y avoir autre chose. C’est donc cette « autre chose » qu’il s’agit de rechercher De quoi peut-il être question 7 Eh bien ! sans pouvoir certes résumer Ici toutes les possibilités, alignons-en quelques-unes, a titre d’exemple. Noüs avons cité déjà, dans notre chronique précédente (3), les diverses origines possibles du torticolis Il faut donc rechercher si cette contraction musculaire est d’origine locale (simple'« rhumatisme » des muscles ) : ou s’il n'y a pas une cause inflammatoire voisine (angines. otites, affections dentaires, ou engorgement des ganglions lymphatiques) ; ou si chez l’enfant en particulier une déficience de.la vision (astigmatisme, myopie, etc.) n’incite pas le sujet à incliner anormalement la tête et le cou) ; ou si, chez l’adulte, il n’y a pas fatigue anormale d'un groupe de muscles mis par trot à contribution (douleurs des écoliers, des dactylographes, des automobilistes, par mise en tension prolongée des muscles intéressés) D’autre part, abandonnant l’hypothèse de symptômes musculaires, il faut réchercher les symptômes nerveux : névralgies simples, névrites ipar irritation par infection, par déficience vitaminique, etc.). Et enfin, — Iast but not least — Ü faut explorer ce fameux et souvent si déroutant système nerveux végétatif, « sympathique ». Pourquoi ? Parce qu’au voisinage immédiat de la colonne cervicale existe un important réseau de conduits nerveux végétatifs, avec ses relais ganglionnaires en chaîne, avec ses innombrables connexions le reliant d’autres réseaux végétatifs ou avec le système nerveux central, et avec ses inombrables ramifications périphériques se dirigeant en tous points dans les masses musculaires et surtout — notons bien ceci ! — ramifications « sympathiques . aboutissant aux gaines des vaisseaux sanguins. De tous les vaisseaux sanguins, comme en toute autre région de l’organisme, mais en particulier dans les parois des artères et veines irrigant les tissus cervicaux et les vertèbres, et en outre à une importante artère, qui longe de près la colonne cervicale, à droite et à gauche, qui < traverse » la région pour se rendre vers la tête : c’est l’artère vertébrale. Or, nous le savons, le réseau nerveux végétatif — « sympathique » et « parasympathique » — a, entre autres fonctions, un rôle essentiel de régulation automatique du calibre des vaisseaux sanguins Or. nous le savon? aussi, de fréquents déséquilibres dans ces fonctions neurovégétatives déclenchent souvent des symptômes spectaculaires, en tout secteur de l’organisme : spasmes, et autres manifestations troublant l’activité des tissus et des organes les plus divers. Mais ici, au niveau cervical. ces ramifications neurovégétatives vont éventuellement influencer les petits muscles des parois des vaisseaux sanguins, dans le sens d’une dilatation, ou dans le sens d’une contraction resserrant brusquement, d’une façon tempo- rair.* ou d’une façon permanente, le calibre d’un vaisseau sur une par tic de son trajet Que va-t-il en résulter ? Mais, en quelque sorte un phénomène de migraine. De « migraine » cervicale. dont le mécanisme est en tout point comparable à celui déclenchant des symptômes migraineux, par spasmes vasculaires, au niveau de la tempe ou au niveau de l’œil (migraine hémicrânienne classique ou migraine ophtalmique) Mais, au niveau cervical, cette perturbation neurovégétative une foit identifiée il faut alors s’efforcer d'en déceler d’une part, les causes profondes, générales ou locales, et. d’autre part, les effets éventuels Car, ne l’oublions pas tout tissu ou organe mal Irrigué va souffrir Ce qui signifie que s’il existe de véritables « migraines » cervicales, passagères, modifiant très temporairement l'irrigation sanguine locale, il existe aussi des troubles circulatoires plus permanents, par le même mécanisme neurovégétatif mais qui vont éventuellement gêner soit la colonne vertébrale elle- même, soit tels muscles avoisinants, et aussi telles gaines des grands troncs nerveux, lesquelles sont irriguées par de fins vaisseaux sanguins ! Ceci nous fait donc découvrir une cause supplémentaire de , névralgies » n’impliquant pas une lésion des grands nerfs moteurs ou sensitifs, mais bien le seul réseau végétatif. Ayant ainsi pénétré dans ce dé dale. nous tenterons de montrer prochainement, comment la médecine. au prix d'explorations rigoureuses et méthodiques, nous fournit les. moyens d'en sortir I Docteur Pierre ANET. !>e8 gratte-ciel de Léopoldville aux éléphants du Parc Albert « Des gratte-ciel de Léopoldville aux éléphants du Parc Albert », tel était le sujet do la causerie donnée par le professeur Boulanger à la Société royale belge des ingénieurs et Industriels. L’orateur a donné un témoignage direct et dégagé les impressions d’un séjour effectué en compagnie d’étudiants en polytechnique. Sur le plan général, dit-il notamment, le Congo fait songer non à la Belgique, mais aux Etats-Unis. Ce qui frappe aussi, c'est ce qu'on pourra faire au Congo. Au point de vue politique, toute prédiction est aléatoire. Le professeur Boulanger n rencontré toutes les opinions Personne ne lui a fait pressentir ce qui allait se produire. Quant à l’aspect touristique du voyage, l’orateur a apprécie le caractère aride de la nature, le Parc Albert un peu artificiel. estime-t-il, malgré sa beauté. Il ne faut pas craindre d’aller au Congo, conclut l'orateur, mais il faut voir plus que la région touristique et 11 faut se presser d'y aller, pense- t-il, car 11 devient une caricature Le professeur Boulanger n terminé son exposé en projetant une série de photos remarquables et en insistant sur le fait que ces documents constituent ce que le « touriste moyen » peut parvenir à obtenir de sa propre initiative. AU PALAIS (1) Ct. < Le Soir ». 24-25 Janvier 1900 (2) Ci « Le Soir », 13 et 20 mars 1935 20 déc. 1959, Vit Bl, et douleurs (31 Cl. « Le Soir ». entre autres 22 no vembre et 1er décembre 1959 : Disques et lésions discales au niveau lombaire. A noter qu'au niveau du cou ces lésions sont beaucoup moins fréquentes. immmmmmmmmmmtmttMtmtmjtUHmwmMmmmtMmmmmittîti NOTES PARISIENNES Histoires de complots Paris, 8 février. officiels de troupe, en garnison à Rochjfort, Vouzlors, Toulon, Le Roi a reçu lundi matin, en audience, au palais de Bruxelles, M. Eyskens, Premier ministre. Remise de lettres de créance Le Roi a reçu lundi matin, en audience solennelle, au palais de Bruxelles, en présence de M. Wi- gny, ministre des Affaires étrangères, M. Saleh Khalil, qui lui a remis les lettres l’accréditant en qualité d’ambassadeur de la République arabe unie en Belgique. Un aide de camp s’est rendu à la résidence du nouveau chef de mission pour le conduire avec sa suite, au palais de Bruxelles, dans les voitures de la Cour, entourées de l’escorte royale. Après la remise des lettres de créance, le Roi s’est entretenu avec l'ambassadeur et s’est fait présenter les membres de sa suite. A l’issue de la cérémonie, le diplomate a été reconduit à sa résidence avec le même cérémonial qu’à l’arrivée. Encore un complot i II ne otc., pour renverser, non pas le m’appartient pas d’en apprécier régime républicain, mais le ml- l’importnnce, mais il m’est bien nistère Combes, coupable, dl- permls de rappeler avec quelle sent-ils, d’avoir Introduit la facilité la III* République, et délation dons l’armée (nous la IV*. ont réussi à se débarras- sommes 6 l’époque dite des fi- ser des conjurés qui, de-ci de- ches). Rien de sérieux. Une loi là, la menacèrent. Les choses commencèrent, sauf erreur, en janvier 1884 avec une affaire baptisée Complot du Sacré- Cœur. A la tête de cette conspiration royaliste se trouvait, assurait-on, le général de Cha d’amnistie est votée (octobre 1905) avant que les conjurés, traduits devant le tribunal correctionnel de la Seine, aient été condamnés. Le complot connu sous le nom de Complot des Panoplies, écla- rette, un ’ descendant du fameux te en pleine guerre, le 27 octo- chouan. Charette s’apprêtait à bre 1917, a la charge deri Action marcher sur Paris avec ses Ven- française. Le cabinet Painlevé déens. Un petit journal parisien qui poursuit est remplacé par publia le fac-similé des cœurs un ministère Clemenceau qui surmontés d'une croix blanche arrête toutes enquêtes. Laffalre que devaient porter les soldats de l'armée royrile et des brassards avec fleur de lys destinés aux officiers. Il publia même des cartes d'étape de Vendée à Paris et jusqu'à des brevets d'officier ainsi rédigés : < Au nom du Roi était une banale machination policière montée pour permettre quelques perquisitions et faire disparaître un certain nombre de dossiers politiques. En 1020, puis 1929. ouverture d’inst-uctionfc contre le parti communiste : complot encore. - Le général de Charette, Cachin, Marty, Doriot, Duclos, commandant en chef des armées etc., y sont impliqués. Résultat : royales, confère à M. X... le néant. Néant encore en 1934 grade de » après le 6 février : mais cette ci i„ nnrvmW fols ce sont les ligues de droite , S L C ?TT» Ut rJ fIu ip°moins <ï ui 30,11 mlses en cause, notam- C iî nvnH£ 1 ff ment les Croix de Feu, de nou- bernée par un mauvais plaisant inquiétées en décembre nommé Pech de Cadel, ancien officier, qui fut poursuivi _ et sanctionné d’une condamnation de principe. Ne rappelons que • pour mémoire, a la fin du siècle XIX*, 1936. La dernière conjuration notée sur nos tablettes ressortit à là IV* République, non plus à la III* : c’est le général de Gaulle lui-même qui est visé (mais oui, mal oui !), la police les conspirations de la Patrie ayant, déclare-t-elle, découvert française, après le scandale de un complot R.P.F. (Rassemble- Panama en pleine affaire Drey- ment du peuple français) dont fus : la minute culminante se l'instigateur aurait été un com- situa au retour des obsèques de missafre de police, M. Michel Félix Faure quand Déroulède (27 mars 1949). But de la cons- saisit là bride du cheval du piration : ramener au pouvoir général Roger, ramenant dans l’homme du 18 juin. Il nous leurs casernes les troupes qui souvient de l’aspect guerrier avaient pris part à la cérémonie q Ue prit ce jour-là le ministère et invita cet officier général à ^ l’Intérieur place Beauvau. marcher sur l’Elysée. Sans au- C’est volontairement enfin que cun sucés, vous le savez (23 fé- nous ne parlons pas de l’affaire vrier 1899). A noter (on Lou- . dite Complot des soutanes en blie souvent) que la Ligue des 1947 ; • les oarticipants ne vi- patriotes avait déjà été pour- saierat nullement a changer le suivie en avril 1889, et dissoute, régime politique de leur pays, au plus aigu de la crise bou- mais simplement à faciliter la langiste. fuite de quelques anciens mili- Nouvelle histoire en 1904- ciens ou « collaborateurs » 1905 : un capitaine de l’infan- poursuivis par l’épuration, terie coloniale. Tamburini, se , concerte avec quelques autres Leon TREICH. Un nouveau dispositif peut détecter des traces d’hydrocarbures et de nombreuses vapeurs organiques dans ^'atmosphère, ainsi que d’autres gaz prenant naissance dans les usines. Son fonctionnement est très rapide et facile. L’appareil, est-il affirmé, coûte moins qu’un tiers du prix de l’équi- jement existant destiné au même jut. Il se trouve actuellement dans le commerce. Le dispositif est spécialement conçu de façon à présenter les lectures, qu’il fait des Instruments, sous forme d'impulsions électriques, ou sous toute autre forme désirée. D’où il résulte, d'après les déclarations de ses promoteurs, qu'il est spécialement Indiqué pour être employé dans les systèmes de contrôle Industriel. La sensibilité de l’appareil est telle qu'il peut détecter et mesurer des traces de composés organiques tels les hydrocarbures, les aldéhydes, les cétones, les amines et les alcools, même s’ils se trouvent à des concentrations Inférieures au dix-millionième.  Lampes miniatures La plus petite lampe à incandes cence qui ait été produite à la chai ne d'asqembluge — assez petite pour passer à travers le chas d'une aiguille à ravauder — est actuellement en cours de fabrication Elle est destinée à être appliquée dans des circuits à transistors, des applications de la joaillerie et d'autreB domaines connectés aux arts décoratifs.  La lampe est cylindrique. Elle b un millimètre de diamètre et une longueur dépassant légèrement trois millimètres Les fils conducteurs sont en platine et ont un diamètre d'un peu plus d'un dixième de millimètre Le filament est un (il de tungstène ayant un peu plus de six millionièmes de milflmèlre di diamètre. U est enroulé à raison de trente spires approximativement. La lampe est visible dans une pièce normalement éclairée. Son flux lumineux est de l'ordre de 100 mil- lilumens à une tension d’un volt et demi. Le rendement est approximativement d’un lumen et demi par watt. . , Foreuse contrôlée par une bande perforée Une foreuse automatique contrôlée par une bande perforée en matière plastique est mise actuellement sur le marché en Grande-Bretagne. Cet équipement est conçu nour forer ou tarauder un ensemble de quelque 600 trous de six grandeurs différentes, dans n’importe quel ordre et sans Intervention humaine Ce résultat est obtenu en contrôlant la position de l’outil travaillant et de la tête do la tourelle portant six forets. Ce contrôle se fait automatiquement à partir du ruban perforé Une table de travail mesurant 72 sur 23,5 centimètres, est capable de se déplacer sur 60 centimètres en direction longitudinale, et 30 centimètres en airactior transversale, à une vitesse de 150 centimètres par minute, permettant de faire varier la position de la pièce à travailler par rapport aux tètes d’outil. Dos mèches ayant un diamètre pouvant atteindre près de huit millimètres, peuvent être adaptée! à la tète de tourelle La vitesse de rotation des forets peut varier entre 300 et 6 000 tours par minute. Le contrôle manuel peut être mis en action, selon les nécessités. Une machine qui compulse les documents Une machine qui, afflrme-t-on. peut compulser cent mille documents à l'heure ot fournir les réponses requises dui.s un domaine donné de recherche, a ôté mise au point aux Etats-Unis et seru bientôt en service dans une société métal lurglque. N ouoeautés scientifiques «t»» et techniques mmmmmmmmmm' mmrnm CHEVRON DE BLESSURE M. Hoyaux, député, a signalé au ministre de la Défense nationale, que systématiquement des agents S.R.A. et résistants ex-prisonniers politiques se sont vus refuser l’autorisation d’introduire une demande d’attribution de chevrons de blessure, à la suite de sévices-'graves encourus sous la torture dans les geôles nazies. Dans sa réponse, le ministre rappelle que l’idée directrice qui a présidé à la création du chevron de blessure, était « qu’il convenait de distinguer par un signe apparent les militaires de tous grades ayant reçu une blessure de guerre ». Il en résulte normalement que cet insigne doit rester, avant tout,, l’apanage du combattant qui 0' été blessé par l’ennemi, au cours d’une action de guerre. C’est pourquoi le ministre estime que des blessures, sans doute parfois très graves, occasionnées a la suite de sévices encourus sous la torture, ne puissent être considérées comme une action de guerre et, dès alors, l’octroi de chevrons de blessures ne se justifie pas. ORGANISATIONS SYNDICALES Cinq organisations syndicales sont officiellement reconnues par les pouvoirs publics en vertu de l’arrêté royal du 20 juin 1955, portant le statut syndical des agents des services publics. Ce sont ; la Centrale chrétienne, la Centrale générale et le Syndicat liberal des agents des services publics, le Cartel des Syndicats indépendants des services publics de Belgique et la Fédération nationale des militaires, mutilés et invalides de la guerre. LES MEDICAMENTS M. Meyers, ministre de la Santé publique, vient de soumettre à l’avis du Conseil d’Etat un projet d’arrêté royal relatif à la production et à la distribution des médicaments. Cet arrêté aura un triple objet. Le premier consisterait à introduire des modifications dans le texte de l’arrêté royal du 20 août 1955 concernant la fabrication, la préparation et le commerce en gros des médicaments; le second de compléter la réglementation relative à L. production et à la distribution des sérums, vaccins, antigènes, ligatures chirurgicales, pansements stériles de perfusion, etc.; le troisième objet serait de coordonner les différentes dispositions existant en matière de médicaments. En somme, il s’agit d’har- moniser et de simplifier les dispositions existantes. de telle façon que le fuel-oll qui y entre ne doit pas être chauffe. Ce qui évite l’obstruction par formation dj dépôts. La nouvelle unité est exceptionnellement efficiente, consommant peu de combustible pour une production de chaleur élevée. Elle peut brûler les combustibles liquides connus, sans qu’il soit nécessaire d’y apporter une modification de structure.  Détecteur de flamme RADIO ET TELEVISION Le nouveau projet de statut de la radio et de la T: V„ élaboré par M. Harmel, ministre des Affaires culturelles, est actuellement soumis, on le sait, à l’appréciation des commissions parlementaires compéten- tos. Le problème de la concession à dés postes privés du droit de procéder à des émissions de radio ou de T. V. sera vraisemblablement soulevé par les parlementaires lors de l’examen du nouveau statut. En effet, on sait que le projet se borne à reprendre les dispositions existantes de la législation actuellement en vigueur. Or, la radio et la télévision Sont un monopole de fait et certains estiment que la loi générale de 1930 laisse une possibilité à la concession d’émissions privées. Avant guerre, plusieurs ministres des Communications ont accordé, à diverses reprises, des autorisations de ce genre. Celles-ci n’ont pas été prorogées depuis la Libération. Le seront-elles bientôt ? La question va sans doute être évoquée par des parlementaires... T. V. • TERRE-LUNE » Un nouveau système de télévision particulièrement destiné à la transmission sur terre d’images prises sur la lune ou sur d’autres planètes a été mis au point aux Etats-Unis. Ce nouveau système, appelé « pho- tospan », se compose d’une caméra ordinaire dont le film, immédiatement développé, passe ensuite devant l’objectif de la caméra de télévision. Cette dernière produit une image composée de 10.000 lignes, alors que l’image de la télévision américaine. ordinaire n’est formée que de 500 'lignes. L’éclat et la précision de détail des images sont aussi trente fois supérieurs. Le premier de ces appareils a été livré au gouvernement américain. Les visites aux cimetières bruxellois Les quatre cimetières de la Ville sont, depuis le l* r février, ouverts au public tous les jours de l’an de 8 à 17 heures. ’ D’avril à septembre’ les visites étaient autorisées de 8 à 18 h. Mais il résulte de statistiques établies que la moyenne des visiteurs n’était, ces mois-là, que de 2 à 3 %. Cette modification n’entraînera aucun changement dans la durée des prestations du personnel. contacts garnis de bouts d’or, ce qui assure un fonctionnement silencieux et une longue durée d’existence, L’équipement peut être monté de façon à recueillir, d’une façon continue et automatique, des échantillons d’information arrivant à la machine. Il peut aussi effectuer une exploration des données d’après un signal de commande ou suivant une sélection opérée manuellement. L’appareil, qui doit permettre à l’industrie d’obtenir d'importantes économies de temps et d’argent, sera employé avec une bibliothèque qui contient des ouvrages et des documents ayant trait à tous les aspects de lu science métallurgique, du travail de l’Ingénieur et ae la fabrication ainsi que de l’usage de pièces métalliques. Traitement du sul Un nouveau type de traitement du sol par la chaleur, qui tue les organismes occasionnant les maladies des plantes, tout en respectant les organismes Inoffensifs, a permis d’obtenir des résultats effectifs en matière de contrôle dos maladies expérimentales des plantes de serre, cultivées on pleine terre. Le nouveau traitement Implique l’emploi d’air saturé de vapeur d’eau à la température de 60 degrés centigrades environ. Ln méthode réduit la récontami- nation du sol traité, pouvant être causée par des microorganismes pathogènes qui. d’ordinaire, pourraient provenir de l’air ou du sol non traité, situé à proximité Etant don né que la concurrence vitale entre organismes du sol en quête de ressources nutritives occasionnelles osi très élevée, les germes pathogènes qui envahissent à nouveau l’espuce traité, rencontrent dos conditions d’existence plus difficiles là ou une application de chaleur modérée a permis aux organismes non patho gènes concurrents de survivre. En outre, les antibiotiques produits dans le sol par les organismes inoffensifs limitent le développement de microbes qui engendrent des maladies.. Brasage électrique Un nouveau système de brasage, qui utilise l’électricité au lieu du chalumeau oxyncétylénlque ou d’autres procédés similaires, n été mis au point, Le nouvel appareil à bra- ser produit un arc électrique intense. échauffant un courant de gaz inerte, de l’argon généralement, à de très hautes températures. Il est conçu de telle façon qu’il produit un jet, semblablo à une aiguille, de gaz extrêmement chaud, qui recouvre la surface traitée ct la protège des gaz pouvant la contaminer En même temps, la température de la • flamme • peut être contrôlée en limitant ln puissance électrique, arrivant au • chalumeau ». L’appareil fut conçu à l’origine pour brnser l’urnnlum et le thorium ù l’intérieur d’une « boite à gants • contenant de l’argon II peut être employé avec un succès ôgul au travail d’autres métaux à grande affinité, tels le zirconium, le titane et le béryllium, aussi bien qu’aux métaux ferreux là où des conditions spéciales le rendent nécessaire Brûleur perfectionné Un nouveau type de brûleur à combustible liquide a été construit Un nouveau type de détecteur de flamme a été mis nu point par une société britannique. Son emploi repose sur une celule photo-électrique spécialement conçue qui ne réagit qu’aux radiations ultraviolettes, Les constructeurs déclarent que l’équipement n’est pas mis en action par des facteurs physiques qui peuvent simuler les effets des flammes tels la chaleur et les rayons lumineux. Le détecteur ne réagit qu’aux flammes véritables et aux étincelles électriques. Enregistrement de chiffres S’il est exact que l’Information provenant de nombreux appareils d’essai ou de commande se présente sous ln forme dénommée • signaux analogiques », Il est souvent pratique d’enregistrer l’Information sous forme • digitale » ou codée. Un nouvel équipement destiné à effectuer ' cette transformation, se trouve actuellement sur le marché Il s’agit d’un enregistreur de chiffres . digitaux » qui reçoit des signaux analogiques provenant de cinquante canaux d’information et qui peut les convertir avec uno np proximntlon d’un millième, en ré Bultats numériques. Cotte opération s’effectue au moyen d’un appareil imprimant Intégrateur qui donne un enregistrement continu sur une bande de papier largo de 7 centimètres et domi- Les cinquante cunaux sont con nectés successivement au convertis sour par un relais scellé muni do Coloration de vitres Un nouveau composé plastique liquide a été mis au point. Il est destiné à être employé pour la colora tion de fenêtres en verre ordinaire, de façon à réduire les effets d’éblouissement ou de décoloration qui peuvent se produire sur des matières dans un atelier ou une chambre.  Le composé est fait d’une matière plastique spécinle qui, appliquée sous forme liquide, sèche en trente à quarante minutes, et donne un revêtement dur et transparent. Des expériences ont montré, est- il affirme, que ce revêtement peut être lavé d’après les techniques normales de nettoyage des vitres, sans être égratigné et sans s’écailler. Emballage en mousse plastique AU P.S.C. DE BRUXELLES Une assemblée générale du P.S.C, de Bruxelles-ville se tiendra à Pa- tria, le jeudi 11 février. MM. Schey- ven, ministre chargé des affaires économiques du Congo et du Ruan- da-Urundi, et J. De Rons, échevin des Finances de la ville de Bruxelles, y prendront la parole. PETITES ENTREPRISES La Commission des petites et moyennes entreprises industrielles de la F.LB. a appelé M. Albert Pêtre à sa présidence. Jeudi, une séance a été consacrée à une large information sur les récentes conversations paritaires chez le Premier ministre et à un échange: de vues sur le nouveau statut des représentants de commerce en discussion au Sénat. LE CONGO DE DEMAIN Sous les auspices de la section anversoise de la Confédération nationale des prisonniers politiques et ayants droit, M. Raymond Schey- ven, ministre charge des affaires économiques et financières du Congo belge et du Ruanda-Urundi, fera le 10 février, à 20 h. 45, dans les salons de la Maison Osterrietb, Meir, Anvers, une conférence sur : « Le Congo de demain ». MAUVAISE PLAISANTERIE! Ce lecteur n’y comprend plus rien. Habitant la frontière franco- belge dans la province du Luxembourg, il est abonné à un journal français. L’autre jour, il a eu la surprise de recevoir, sous la bandelette de ce journal, deux numéros d’un journal extrémiste flamand, t Dernièrement, écrit-il, le journal français s’était égaré à Houffalize alors que j’habite à la frontière française. Je crois qu’aujourd’hui, le record est battu puisqu’il s est promené en Flandre, s’est mué en journal flamand et est revenu chez moi... sans aucun cachet postal. • Notre lecteur nous signale également le cas d’une lettre qui lui fut envoyée de Malines et ne lui parvint que huit jours plus tard après avoir passé une villégiature dans le centre de la France Aucun reproche no doit être adressé aux expéditeurs, les adresses étant ta - pées à la machine ou écrites avec soin. ASSEMBLEE LIBERALE L’assemblée générale statutaire de la Fédération libérale de l’arrondissement de Bruxelles aura lieu le dimanche 14 février. Elle aura a approuver divers rapports ct à éltro un nouveau bureau. M. Motz, président du parti, y parlera ensuite de in si - tuation politique. QUARANTE IIEUBES MM. Dedoyard, Collard, Gaile. Major, Vanthilt et Diriken, députés, ont déposé une proposition de loi instaurant la semaine de qu ara .™® heures dans les mines de houiue- Aux termes de ce texte, la duree du travail des ouvriers liés par un contrat de trnvail occupés dans les mines de houille ne pourra exewer huit heures par jour ni quarante heures par semaine. La descente et la remonte sont considérées comme travail effectif. Cette réduction ne la durée du travail ne peut en aucun cas entraîner une dnninuuon du salaire. Des expériences faites avec un emballage tait do mousse plastique recouverte de tissu, ont révélé lira destructibilité virtuello dos contai ners faits de cette matière, est-il un noncé. Ces contuiners pourraient rendre désuètes les caisses de bois ou do métal employées pour l’emballage de produits délicats à usage militaire ou commercial. Chaque article, emballé dans le nouveau container, est soutenu sur toute sa surface, ce qui élimine tes déplacements ou les tonsions résultant du poidB. Volume pour volume le nouvel emballage pèse 78 p. c. de moins que les contenants similaires en bois. (Droit* réservis Soir «t Financial TlznM.) NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES C'est la victoire qui fait les grands hommes 1 Quand Hjndenburg était à Jape- gée de sa gloire, un sculpteur nois alla lui cteinanrtüj la permis» 101 ' de faire son buste ... a « Votre ïïxcollcnee, dit l ai 2’j une tête particulièrement pi 0 PJ,L t ôtre reproduite en sculpture " hujj bien possible, répondit le mî,r f c n , a en .souriant, mais personne 1 * l'a jamais ait avant ma victotr Tamtenbergl » j g.