24* ANn.fc.i_/, N" $______* Le !**_. i b cernâmes. •Jeudi _ê-t> Mai lazi. L'AVENIR PUBLICITÉ : JMJNONCES : la ligne. 1 fr.: RECLAMES : la Ugne, 2 fr.: FAITS DIVERS, AVIS JUmCIAIRES. FINANCIERS, NECROLOGIQUES : la ligne, 2. 3 et 4 fr. — Les annonces pour la province de Luxembourg, les cantons limitrophes el le Grand-Duché sont reçues au bureau du Journal, Pour le reste du pays et Tétranger, s'adresser exclusivement à l'administration de la Nation Belge, boulevard Anspach, 2-4 Bruxelles. LUXEMBOURG QUOTIDIEN Rue de Luxembourg, 42, ARLON ABONNEMENTS : Belgique : Un an, 34 francs; six mois, 17 fr. 50; trois mois 9 francs- un mois 3 francs. — Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. — Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux n° 361.69. Du champ d'honneur au champ de repos Le service des exhumations de nos soldats morts au champ d'honneur fonctionne activement. Un peu partout, des familles réclament les corps de ceux qui ltîs «quittèrent, en août 1914, pour ne plus les revoir. Et le retour de ces héros donne lieu k d'impressionnantes cérémonies de réinhumation. Ainsi continuent, sous une forme qui émeut davantage, parce que la réalité y remplace le symbole, les manifestations patriotiques qui, l'an dernier, ont surtout consisté en l'inauguration dc monuments. Ces transferts funèbres ont un caractère réellement poignant. Ils ravivent des douleurs assoupies, évoquent de cruels souvenirs, étreignent les cœurs, font couler des larmes... Mais la solennité dont on les entoure est bien faite pour ranimer la foi patriotique de nos populations, en rappelant les maux irréparables causés par ceux qui ont voulu la guerre... Après diverses autres villes du pays, Arlon a eu aussi l'honneur de saluer le retour de quatre de ses entants tombés au champ d'honneur et de les escorter jusqu'au champ de repos, où leur mémoire sera l'objet d'un culte d'indéfectible reconnaissance.  Ces quatre étaient: le commandant Reis- dorf, du 9e de ligne, tombé devant Dixmude lc 8 septembre 1915; l'adjudant de cavalerie Letté, mort le 27 mai 1918; le sergent Gathy, du 10e de ligne, tué à Dixmude le 2 mai 1916, et le jeune caporal Aloys Bidaine, du 13e de ligne, parti pour la guerre à 18 ans, et glorieusement tombé face à l'ennemi le 12 janvier 1916. Aux dépouilles mortelles de ces braves fut jointe celle de Nicolas Lespagnard, de W'oyler. que l'on associa k la manifestation.  Celle-ci revêtit un caractère grandiose. Lorsque le fourgon mortuaire, détaché d'un train de marchandises, fut amené sur la première voie, à hauteur de la sortie du côté de la rue Franck, toutes les autorités étaient sur le quai: M. le gouverneur, accompagné de M. le greffier Thonon et des fonctionnaires et employés du gouvernement provincial; le colonel Tombeur à la tête d'une imposante délégation d'officiers de la garnison"; M. le bourgmestre Ensch avec Tandon et le nouveau conseil communal; MM. le doyen de St-Donat et le curé de St-Martin avec tout le clergé de la ville; M. le président du Tribunal, M. le préfet de l'Athénée et le corps professoral, les chefs des différentes administrations, les présidents des sociétés de la ville, dont les drapeaux cravatés de crêpe, au nombre d'une vingtaine, étaient rassemblés pour s'incliner tantôt au passage des cercueils... Les familles des défunts étaient là aussi; et lorsqu'après une assez longue attente, les corbillards arrivèrent, des soldats vinrent chercher les corps de leurs glorieux frères d'armes dans le fourgon, tandis que les clairons sonnaient aux champs. Le cortège s'organisa et se mit en route dans l'ordre que le programme avait indiqué, sauf que l'honneur d'encadrer les corbillards fut dévolu k notre corps de pompiers armés. Entre une double haie de spectateurs recueillis, aux accents d'une marche funèbre jouée par l'harmonie syndicale, la longue procession défila lentement et s'achemina vers la place Léopold; les rues comprises dans l'itinéraire étaient abondamment pavoisées. Dans le vaste cadre si propice aux majestueux déploiements que constitue la place Léopold, devant la plaque commémorative qu'une tenture noire encadrait, les enfants des écoles, les délégations, les sociétés se groupèrent, tandis que s'amoncelaient, devant le mémorial, les gerbes en un tas débordant. M. Doucet, au nom des Anciens Com¬ battants, salua en un petit discours sobre et bien conçu, les frères d'armes à qui l'on faisait les honneurs de cette sépulture solennelle. 11 rappela les dates de leur fin glorieuse. « Aujourd'hui, dit-il, ces quatre enfants d'Arlon nous reviennent pour prendre place dans des caveaux de famille où leurs proches prendront soin d'entretenir leur mémoire; à Adinkerke, leurs tombes étaient aussi fleuries et entretenues, et ceux qui restent là-bas ne seront pas plus oubliés que ceux qui reviennent». Al. Doucet salue également la mémoire de Nicolas Lespagnard, qui a été amené ici avant d'êlre reconduit à Weyler, et il termine en disant, au nom des invalides et des combattants, un fraternel et dernier adieu aux glorieux morts. M. Knops, au nom de la Ligue régionale des déportés, a tenu à marquer à son tour, en quelques paroles bien frappées, la solidarité de sentiments qui unit les victimes civiles de la guerre aux héros qui onl combattu dans les rangs de l'armée, et il a terminé par ces paroles : « La victoire, dont chaque jour nous apporte de nouveaux fruits, c'est vous qui l'avez achetée au prix de votre sang. Et cela, nous ne devons jamais l'oublier. Mais nous osons dire que cette victoire sera surtout complète clans nos cœurs par les efforts que nous ferons pour maintenir l'union que vous avez scellée de votre sang. Notre émotion est grande, ô morls glorieux, de vous voir revenir parmi nous. Ici, vous serez au milieu des vôtres, de ceux que vous avez aimés, pour qui vous avez tout donné. Vous allez recevoir le baiser de la terre natale. Nous n'oublierons pas les héros que vous avez été, nous n'oublierons pas que c'est à vous que nous devons la liberté dont nous jouissons; notre admiration et notre gratitude vous resteront acquises à jamais. Et chaque fois que nous passerons au champ du repos devant vos tombes, nous saluerons bien bas et avec fierté, votre gloire ». M. Reuter a clos la série des discours en apportant, au nom du conseil communal ancien et nouveau, l'hommage de sa profonde et cordiale sympathie aux héros arlonais. Ils sont de la phalange des 400 mobilisés d'Arlon qui, renforcés d'un imposant appoint de volontaires, sont partis il y a sept ans pour la défense de nos foyers. Quatre-vingt-cinq d'entre eux sont morts, ayant signé de leur sang leur serment de fidélité au drapeau. M. Reuter rappelle que la gratitude que l'on doit à nos sauveurs est d'autant plus grande que l'on se souvient mieux de ce qu'on a souffert sous l'occupation. La victoire qu'ils ont payée du sacrifice de leur vie nous a sauvés d'une servitude atroce: ceux qui se battaient là-bas pour nous ont dû plus d'une fois se demander si notre foi égalait leur courage, si notre résistance morale était à la hauteur de leur ténacité: nos 600 déportés, dont 24 sont morts, eux aussi, témoignent de ce que nos sentiments étaient ici à l'unisson de ceux qui animaient nos héros là-bas. « Quoi que nous réserve l'avenir, nous n'oublierons jamais le devoir que nous dicte le respect dû à la mémoire de nos morts, termine M. Reuter. Héros glorieux, au nom de la ville d'Arlon, je vous salue! » La musique joue la Brabançonne; un dernier et émouvant salut à nos morts, et le cortège se reforme pour conduire les corps au cimetière. Près du champ de repos, les enfants font la haie, et l'émouvante cérémonie prend fin après une dernière absoute, s'achevant en une imploration vers Celui qui a seul le pouvoir de récompenser dignement « ceux qui pieusement sont morts pour la Patrie » et qui, là-haut, jouissent certainement de l'éternel repos dans la gloire... Chronique régionale ARLON-REVUE A la mémoire du président Lefèvre Les discours qui ont été prononcés à l'occasion des funérailles de M. le président Lefèvre, et dont nous n'avions pu parler dans notre hâtive relation d'hier, ont été l'occasion d'une mise en relief des divers aspects de ia haute physionomie morale du défunt. M. le président Perot, après avoir très juslements apprécié le noble caractère de son prédécesseur et ami, et marqué combien lui ont été cruelles les violations du droit et de l'honneur dont il a souffert de la part des Allemands, a ajouté: «« On peut dire que le cher et ardent patriote qui laissera en nous un souvenir impérissable, réalisait, à tous les points de vue, l'idéal de l'honnête homme dans toute l'acception noble que l'on doit donner à cette qualification ». Hommage sincère et mérité, qui n'a rien des compliments souvent conventionnels dont on honore la mémoire des disparus... A son tour, M. Lamy a fait ressortir le zèle que M. Lefèvre déploya en qualité de président de la Conférenco de St-Vincent de Paul. « Pendant près de 50 ans, dit-il, il resta k la tête de cette œuvre de charité à laquelle ii s'était voué de toute son àme. Jusqu'en ces derniers temps, malgré l'affaiblissement de sa santé, malgré la longueur du trajet et souvent les intempéries de la saison, il assistait à nos réunions hebdomadaires. Et là, il nous édifiait tous par sa grande bonté, par sa charité, par sa bienveillance : encourageant les jeunes, et initiant les nouveaux-venus à leur mission. » Ici, sa m"ison s'ouvrait toute grande, comme son cœur, aux pauvres en quête de pain, aux malheureux a la recherche d'un peu de réconfort moral... Aussi sa mémoire restera-t-elle en bénédiction parmi nous, car il a vraiment passé en faisant le bien, et, arrivé au terme de son passage sur la terre, il s'est endormi paisiblement dans le Seigneur, entrant par la mort dans la vie, dans la vie éternelle et glorieuse. » Béni soit Celui qui posa l'espérance sur les tombes... Celui dont la Lumière éclaire et réconforte en ce moment des cœurs affligés par le départ d'un époux, d'un père, d'un parent et ami tendrement aimé... » Votre souvenir demeurera au milieu de nous, cher et vénéré président : il y demeurera comme le souvenir du meilleur confrère, de l'ami le plus vénéré : il y demeurera d'autant plus vivant qu'il se prolongera dans vos fils qui suivent vos traces et qu'un d'eux continue au milieu de nous vos traditions. Nous le garderons ce souvenir dans nos réunions, dans nos visites de charité; nous le garderons surtout devant Dieu. » M. Lambotte, président du Conseil provincial et vice-président de la Commission des Bourses d'études, devait prendre la parole également; empêché au dernier moment, il fut remplacé par M. le juge Gof- flot, qui dit en excellents termes comment M. Lefèvre s'acquitta de la tâche de président de cette œuvre: n Cette charge de président de la Commission des Bourses, dit-il, n'était pas pour lui une sinécure honorifique. Elle réclamait ses soins journaliers. Il était au courant de toutes les questions, exami' ait toutes les demandes avee sollicitude, contrôlait avec scrupule; s'assurait personnellement de la bonne marche de toutes les affaires.  Il présidait avec tact et avec plaisir, avec cette espèce de solennité très respectable qu'il apportait un peu dans toutes les manifestations de son infatigable activité. Il remplit en somme cette charge, comme les autres, avec une conscience absolue, avec une scrupuleuse délicatesse et l'on peut dire qu'en cette matière aussi il fut l'homme du droit qui rendit hautement et sincèrement la justice. » CACHETS DASNOIS le meilleur remède contre névralgies, migraines, rhumatismes. Toutes pharmacies. (165) Eglise du Sacré-Cœur Une neuvaine solennelle au Sacré-Cœur commence ce jeudi 26 mai pour finir vendredi 3 juin. En voici les horaires: Jeudi 26, Fête-Dieu, à 7 h., messe avec exposition du T.-S. Sacrement; 8 1/2 h., grand'messe. 8 h. soir, ouverture de la neuvaine. Salut solennel. Sermon. Tous les jours de la neuvaine. 7 h. messe avec exposition du T.-S. Sacrement, 8 h. soir. Cantique. Sermon. Salut. Dimanche 29, à 4 h., exercices de la neuvaine. Salut. Vendredi 3 juin, Fête du Sacré-Cœur, à 6 h., messe avec .exposition du St-Sacré- ment; 7 h., messe de communion générale; 9 1/2 h., messe solennelle. Consécration delà jeunesse des maisons d'éducation au Sacré- Cœur; 8 h., salut solennel. Sermon. Renouvellement de l'acte de consécration de la ville d'Arlon au Sacré-Cœur. Le T.-S. Sacrement sera exposé le 20 mai et le 3 juin depuis la messe de 6 heures jusqu'à la grand'messe. Les sermons seront donnés par le R. P, Hénusse de la Compagnie de Jésus. Aux familles des militaires du 11 e Le 11' régiment de ligne, voulant glorifier ses braves morts au champ d'honneur, voudrait faire installer dans les locaux de la caserne du Colonel Dusart, à Hasselt, des cadres contenant les portraits do ses chers disparus. A cette fin. les parents, veuves ou membres de familles des militaires du lie de lignes tués, disparus ou morts des suites de blessures ou de maladies, au front, dans les hôpitaux, en captivité ou internement, sont priés de bien vouloir l'aire parvenir au lieutenant-colonel du 11* de liane, à Hasselt, un portrait de leur cher disparu (autant que possible en militaire) ,et y inscrire au verso les nom, prénoms, grade, lieu et date du décès. Des demandes individuelles ont été envoyées aux familles dont le corps possédait l'adresse. Bascules et poids en fonte, chez FAUCONNIER, rue de Virton, Arlon. (486) Kiosque du Parc Programme du concert qui sera donné ce jeudi 26, à 20 h. 30, par la musique du 10° de ligne (direction Wilmet) : 1) Marche des Incas (Baudonck) ; 2) Circé (ouverture) (Rogister); 3) Une journée à lMoscou, fantaisie russe (Pillevestre); 4) Pierrot macabre, ballet pantomime (Lancia) ; 5) Sigurd, fantaisie sur l'opéra (Re- yer); 6) Luna, valse (Paul Lincke), HOTEL DE LA MAISON ROUGE, Martelange. — Poissons, Ecrevisses de la Sûre. (457 Au Palais M. Dufays, substitut du procureur du Roi de complément près le tribunal de 1" instance d'Arlon, est nommé en la même qualité à Charleroi, en remplacement de M. Pecqueur, démissionnaire. LA PROVINCE BUREi/ï RENCONTRE ENTRE AUTO ET MOTO. Une grave collision a eu lieu, sur la route de Durbuy à Barvaux, entre une moto et une auto. Le choc fut formidable. Sur le siège arrière de la moto, se trouvait une femme qui fut projetée sur l'auto. Elle n'a que des contusions peu graves. Quant au motocycliste, il a donné contre le radiateur de l'automobile. Il a les tendons des poignets coupés. C'est un nommé Masson, de Chênée. Il a été ramené à son domicile. Les trois occupants de l'auto sont indemnes.  Docteur Pauly, spécialiste pour chirurgie de l'Abdomen. Examen et traitement aux Rayons X. Clinique Marché-aux-Poissons. Luxembourg. 533 WEYLER LE RETOUR D'UN BRAVE. — Le corps d'un enfant de Weyler mort pour la Patrie, Nicolas Lespagnard, a été ramené mardi après-midi. Sa réinhumation a eu lieu après qu'il eut partagé, à Arlon, les honneurs officiels décernés aux quatre braves de cette ville ramenés par le même tr in. MARBEHAN QU'ON N'OUBLIE PAS 1 Solde général, Enormes rabais sûr tissus, comections, chaussures. 518) L. AUBRION, Marbehan. VIELSALM VOL DE VELO. — Dans la matinée de lundi, M. Laurent A... pénétra au Café M..., laissant son vélo sur le trottoir. Quand il revint, la bécane avait disparu. BOMALS. O. FOIRE DU 23 MAI. — Bétail exposé: vaches: 51. Bœufs et bouvillons: 38. Génisses: 33. Total: 122. Nourrains: 160. Porcelets: 235. Nombreuses transactions. Prochaine foire le lu..di 30 mai. PALISEUL MORTEL ACCIDENT DE ROULAGE. — Le nommé Jules Monthuy, soldat, en gar- nisou à Agimont, s'était "rendu avant-hier à Paliseul. Comme il traversait la route. il fut n versé par le coureur cycliste Léo pold Villers. Au même instant, un second coureur qui arrivait, E. Cornil, entra en collision avec les précédents. Le piéton et les deux cyclistes restant élendus sur le sol, inanimés, on se porta à leur secours et un médecin, requis, constata que Monthuy avait de graves blessures aux reins et à la tête; Cornil, de dangereuses blessures à la tête et sur différents endroits du corps; quant à Villers, le crâne fracturé, il avait cessé de vivre. a>«*» aux femmes pour leur refuser le droit de vote à la province. La semaine dernière, en effet, mardi 17 mai, les deux gauches s'étaient réunies dans une des salles de section de la Chambre. Dans cette réunion (d'où étaient absents MM. "Max et Paul Hymans) une seule voix s'est élevée pour défendre ce droit des femmes :. c'était celle de M. Boël, député de Soignies. On sait combien la femme de ce dernier s'est dépensée au cours de la campagne électorale pour assurer le triomphe à la liste de son mari. Et en sortant de la réunion, M. le comte Goblet d'AIviella déclara qu'il y avait quasi-unanimité pour refuser aux femmes lé droit de vote à la province et aux élections législatives. Nous livrons ces vérités à la méditation de nos lectrices. — Gérard Albrecht. P. S. — La commission mixte chargée de l'examen do la loi électorale provinciale, qui vient de terminer ses travaux, a écarté par parité de voix l'extension du suffrage féminin aux élections provinciales. Elle se borne à proposer l'admission des femmes aux élections des conseillers provinciaux, dans la mesure où la Chambre les a admises k participer aux dernières élections législatives. Reste à voir à quel avis se rangera le Parlement. Y aura-t-il assez de voix de gauche pour se joindre à celles de la droite et assurer le triomphe de la réforme? « That is the question... » , *>«**♦ EN CHEMINANT RECONNAISSANCE 24 avril! Comme cette date, cette journée des dames est lointaine déjà! Au soir de ce dimanche tous, catholiques, socialistes, libéraux, étaient contents. Pour la première fois les femmes avaient pris part au vote et cette expérience avait été décisive. Tout |e monde, y compris les intéressées, se posa ensuite cette question, bien naturelle, bien légitime : les femmes seront-elles électriees pour la province? De prime abord la réponse de la question ne semblait nullement douteuse. Les femmes avaient exercé le 24 avril leur droit électoral avec autant de sagesse que les hommes. Il n'y avait pas de raison de leur refuser ce droit au vote pour la province. Mais où en sont les choses aujourd'hui! Les bonnes dispositions à l'égard du vote des femmes à la province subsistent-elles? Oui, évidemment, chez les catholiques. Il n'en est plus de même chez nos adversaires. Brusquement ils ont. tourné ie dos Une question De temps à autre, le monde des gende- lettres qui se figurent que c'est remplir un emploi que de griffonner des lignes, — se voit saisir d'une question par les originaux qui aiment collationner, dans une revue, les diversités de conception des bons esprits su,- un même problème. Cette fois, la question posée est: que sera la littérature de demain ? {l'avenir, si vaste jadis, s'appelle maintenant demain); théorique et en l'air, ou active et pratique ? — U y a eu la guerre, répond la majorité, et ceux qui écrivent entendent faire quelque chose ; lu littérature exclura la fantaisie, pour s'attacher au réel, provoquer à l'action, éveiller la conscience, exciter des remords et interpréter le sens de la vie. Nous voilà prévenus. Ce qui amuse dans ces réponses est l'affirmation crue et nette qu'une littérature occupera l'attention des jours qui viennent. Comme U n'y a de littérateurs que les poètes, gens capables d'inventer, intuitifs •vi^ireii.sy^nani'teit 'aurait ajouté "la réstriction: à condition que la bonne nature nous envoie des poètes ; car les poètes naissent, disait la vieille sentence ; ils bénéficient d'un don inné ; ils viennent au monde «roec lu diplôme homologué par les forces obscures qui leur ouvrent la vue au delà de l'ultra-violet. Ce qui est non moins original, c'est d'entretenir l'illusion que les écrivains se soucieront d'exprimer ce qui est ; au lieu de construire un univers d'images, ils chercheront la formule d'une idée. Il importe de souscrire une fois pour toutes au vieil axiome qui veut qu'il n'y ait d'idée que du réel, de ce qui existe ou va suivre, par voie directe, de ce qui est donné; ce qui ne répond pas à ce qui est est tout ce qu'on veut, sauf une idée; quand Hugo interpelle les astres, fait de la lune une tête de guillotiné ou de la musique la lune de l'art, Hugo imagine, mais sans rapport avec aucune idée. Les littérateurs s'engagent à nous fournir d'idées; donc ils étudieront le réel, ce qui existe; ils s'appliqueront à vivre; nous feront grâce des naïvetés de l'adolescence; restreindront le nombre de leurs œuvres qu'ils voudront parfaites; viseront à être concis et nous mettront dans Vétonnement de Pascal, qui, ouvrant un livre où il croyait trouver un auteur, rencontra un homme. Enfin, délicieuse promesse, les littérateurs épargneront le mépris aux gens qui jusqu'ici passaient pour n'offrir aucune matière à écriture savante; U suffira d'être une créature humaine pour les intéresser, sans qu'il soit besoin d'habiter un salon qui offre des bibelots précieux à décrire; peut- être on pourra étudier la vie des gens que leur santé féconde garantit des névroses ; béni soit le temps qui vient, où les écrivains s'occuperont d'abord de réfléchir et comprendront enfin que dans l'œuvre des six jours, si les cinq premiers s'offrent à l'investigation du savant, qui étudie les astres, l'eau, l'air et la planète, le sixième jour est réservé à ceux qui, incapables de travail mathématique, continuent à s'entretenir de l'homme, laissant aux chimistes de l'analyser, à d'autres de le disséquer, pour nous dire ce qu'est l'homme doué de vie extérieure, inquiet de se trouver une raison d'être, avide de bonheur, l'homme, ce qui fait dire : qu'on est hom- me.Au lieu d'écrivains, nous aurons des penseurs, qui laisseront la palette aux artistes, le hautbois aux musiciens, le modelé aux sculpteurs, la ligne aux architectes, pour user des simples mots à exprimer ce qui se trouve êlre, de notre temps, l'homme, éternel objet de tous les classicismes. La méthode requiert une discipline très dure, une mortification de la fantaisie, du sérieux, de la méditation, le goût, la longue réflexion; de tout quoi sortiront des œuvres que le public relira pour en devenir meilleur et plus humain. La promesse est donnée du fait qu'il y a eu la guerre ; faut-il en conclure qu'à la faveur d'une paix déliquescente, les hommes, ainsi que s'exprime l'Ecriture, avaient oublié leurs voies 1 que la civilisation ne recouvrait qu'une grande pauvreté ? que les hommes étaient en train de fausser la définition de l'homme, qu'enfin le siècle précédent, nous accula à faire la preuve par l'absurde du caractère uto- pique de ses ambitions ? Où en étions-nous donc de la pensée ? disaient les Grecs. A poser ces questions, on éprouve le malaise du nouveau converti qui se lamente, au fond de sa misère, d'avoir gâché des années d'existence à poursuivre la bagatelle d'un effort haUu- t-inè. Oui, naissez, ô prophètes, qui nous ferez mesurer l'écart de notre vie factice de ki réalité profonde et sévère qui se venge, de n'avoir pas été atteinte, par le sentiment d'une désillusion navrante. Il faut le dire, la difficulté est grande, pour a s plus savants, de définir leur position faute de point dc repère : qu'est-ce donc, nu juste, d'être un homme qui. s'approche de l'homme ? Une seule fois dans l'his- Icire, il fut dit que quelqu'un, pour se mo- auer : Voilà l'homme I Et c'était le Christ, 1 oint de repère éternel. QUEVY. Le Pèlerinage diocésain à Lourdes 5. — En cours de route !.. Tours, le 20 mai, 16 heures. La chose est patente! Nos pèlerins sont bien en train!... Les dévotions terminées ou, si vous voulez, interrompues, il faut voir comme on a vite repris divers sujets de conversations! Celles-ci souveutefois sout tiu reste franchement assaisonnées d'une joie très innocente et, que de fois, entrelardées aussi d'inédits mots pour rire!... N'a-t-on pas dit que les saints tristes, ce sont... de tristes saints?... Voulez-vous que je vous fasse rapidement la silhouette de la physionomie intérieure de toute une voiture prise au hasard? Eh bien, voici!... Voyez donc et écoutez!... Ce compartiment de dames ne reflète-t-il pas un air de boudoir très causant? Et cet autre? Ne dirait-on pas, à voir ces messieurs bleuissant l'air de volutes parfumées (en un seul mot!...), oui ne dirait-on pas d'un fumoir fort loquace?... Ici il se transforme en quadruple coin de rieurs!... Là, — c'est donc la même chose pour changer? — il se mue en... salon des humoristes!... Tous sont à l'avenant. Vais-je vous étonner? Les malades eux- mêmes ne doivent souvent pas faire d'efforts pour sourire tout au moins! Que de l'ois j ai vu leur front blême s'illuminer tout a coup d'un rayon de joie vraie, malgré le lancement de la souffrance qui vient leur rappeler que leur croix, hélas, ne s'éloigne guère d'eux! Mais ils vont vers Lourdes! Or, pour eux c'est tout comme s'ils allaient, avec foi et amour, vers Marie l'Espérancel Et que de fois sans doute, entre deux crises, doublées peut-être d'intensité par Je chaos du train, ils disent déjà de loin, malgré tout souriant à la Vierge très aimable: O spes nostra, salve! Ils savent d'ailleurs cra'on prie pour eux, et en Belgique et dans chacun des trois trains belges de notre pieux pèlerinage. Et ils doivent être des plus encouragés lorsqu'ils s'aperçoivent qu'on ne les oublie certes pas! Quelle émotion dans leur cœur lorsqu'au cours d'une montée plus raide le train, qui forcément ralentit sa course, fait moins de bruit sur son chemin de fer. Alors, en effet, de leurs portières entr'ouvertes, parmi les flou-flou-flou plus espacés des locomotives qu'essoufflent les côtes, ils peuvent entendre le réconfortant murmure qu'exhale la grande prière commune qu'on fait pour eux, de bien bon cœur, k l'adresse de Marie, le « Salut de3 infirmes »1... -..Ils sont d'ailleurs maternellement soignés par leurs infirmières dont on ne saurait trop admirer la patience, le zèle et le dévouement. Ils voient avec quel généreux empressement et quel art consommé M. le docteur Jean Hesse, d'Arlon, se met continuellement à leur disposition. Ils savent au surplus que M. l'abbé Syndic, le sympathique curé d'Orgeo et leur aimable aumônier, est toujours là qui veille sur eux pour leur prodiguer à tout instant les grandes consolations spirituelles. «M. l'abbé Lebrun, le serviable aumônier du Carmel de Virton, on le voit, est là aussi! Ils sont enfin persuadés que l'excellent M. Lejeune, l'infatigable directeur, dont tous les pèlerins admirent la merveilleuse ubiquité et le mouvement perpétuel, est aussi toujours là, en véritable factotum, pour songer à leur bien-être matériel, comme pour travailler sans cesse au contentement de tous. Aussi chacun se montre-t-i: très satisfait et des plus reconnaissants. at-a* Nous voici arrivés à Saint-Pierre-des- Corps... au pied de Tours 1 Singulier num pour un aussi joli pays, direz-vous. Et... je serai de votre avis! Nous sommes dans une sorte de gare d'avant-poste. Les trains, du moins ceux des grandes lignes, n'aboutissent pas à cette ville importante. C'est comme tantôt, il y a de cela deux heures. Nous sommes passés aux Aubrais- Orléans sans entrer dans la cité que la Pucelle rendit célèbre. Ces deux fortes agglomérations semblent, lors du tracé du chemin de fer, avoir eu peur des u monstres aux flancs d'acier » ! Un peu comme, au temps de la confection de la ligné du grand Luxembourg chez nous, les villes de Neufchâteau, Saint-Hubert et Marche demandèrent à être laissées, pour le même et regrettable motif, dans un splendide et complet isolement... * ** Depuis Reims, le pays des couques, du hampagne et autres choses encore,., ainsi que je l'ai écrit ce matin, nous fîmes ma foi du cheminl Et rapidement! Sur le coup de midi nous avons abordé Paris sans y entrer. Nous nous sommes contentés de nous servir de la grande ceinture. Et, tout en contournant l'immen.-e Babylone au sein de laquelle grouillent près de trois millions d'êtres humains, nous avons salué d'une oraison jaculatoire la Basilique de Montmartre donl on distinguait de loin la brumeuse silhouette. Comme nous avons envoyé, sans lui faire mal, un coup... de chapeau à féminente ossature de fer de la Tour Eiffel, qu'on vit aussi vaguement, et au sommet de laquelle, il y a moins d'un an, je me souviens avoir tic fumer un excellent mégot! Vers '14 h. 1/2 nous passions donc en vu 3 d'Orléans où, il y a quinze jours, .sa déroulaient. en l'honneur de Jeanne d'Arc les grandes fêtes jubilaires devant M. Bon- nevf,* "uinjstre de la justice, réuni à la cat! avec le cardinal .Granito di Bel- irc . ,'ien nonce à Bruxelles et légal où Ba*nt-Pere, le cardinal Luçon et moult personnalités du monde ecclésiastique ou séculier qu'encadrait, paraît-il, une foule énorme Le voyage continue de s'effectuer dans d'idéales conditions de piété et de ferveur. A présent nous allons mettre le cap sur Bordeaux via Poitiers et Angoulème. S'il plait à Dieu par conséquent nous serons bientôt dans les... vignes du seigneur du pays de la Garonne. Mais surtout de celle-ci ne... buvez jamais!... Car vous devez connaître, amis lecteurs, ce que parler veut dire k ce pro pos dans la région bordelaise? Dire à quelqu'un « qu'il a bu de l'eau de Garonne » c'est lui apprendre en effet... qu'il exagère tout comme le iMarseillais en voulant nous laire prendre ses bas pour ses chaussettes, ou, mieux encore, de... grosses vessies pour des lanternes!... LA JOURNEE DE SAMEDI 21 «MAI A présent les pèlerins du diocèse de Namur sont arrivés à Lourdes au grand com¬ plet! Jeudi Sa Grandeur notre Révérendis- sime Evêque débarquait ici du « train rose » d'avant-garde en même temps que 900 pèlerins. Le trajet fut heureux et s'effectua selon l'horaire jusque Tarbes. Le léger retard constaté au teminus du long voyage ne fut enregistré qu'à partir de ce point si rapproché du but. Le train vert stoppait hier vendredi, à peu près à la même heure, et" dans les mêmes conditions. Quant au train blanc, celui qui dut roulei deux nuits consécutives sur lo chemin de fer, il se fit un honneur de filer k merveille, et selon le désir des pèlerins, ce, jusqu'à... un kilomètre et demi de la station lourdaise!... Puis... il se paya le luxe d'échouer au port!... Ses voyageurs pourtant, et les chers malades qu'il transportait, supportèrent chrétiennement ce petit mécompte qui ne fit qu'aviver du reste leur joie en abordant enfin ce paradis terrestre qu'est la cité Marialei... Un seul regret : c'est que le temps soit si brumeux. .Mais commo c'est peut-être le symbole de la pluie de grâces que la Blanche Madone réserve à ses pieux visiteurs, aucun d'eux ne maugrée. Je constate simplement et ne murmure point. Dès le pied-à-terre les derniers arrivés se hâtent vers les bénis sanctuaires! Les arrières-gardes du régiment des chevaliers de la prière accourus des deux provinces jumelles, de la région belge namuro-lu- xembourgeoise, prennent posession de la grotte et des églises où les nombreux prêtres diocésains; — ils sont au moins 80 — , célèbrent les Saints Mystères. Pendant ce temps les dévoués brancardiers, sous le pilotage de leur chef, M. Fernand Fontaine, qui leur donne un exemple impossible à ne pas suivre, et les infirmières sur les indications de leur Directrice idéale et qui sait se dépenser personnellement, Madame la Baronne Dhanis, veuve du héros Congolais, dirigent sur l'Hôpital les pauvres malades dont l'éclat du regard dit le profond espoir en Notre-Dame de Lourdes I... Et l'on est tout remué en contemplant tant de misères à vif. Et l'on se sent tout ému en voyant passer assis dans leurs voilures, ou couchés sur leurs grabats, ceux qui, comme on l'a si bien dit, donnent ici* «i l'expression la plus poignante de l'humanité criant son espérance par deià les terrestres douleurs!... » Ils sont une centaine* dont vingt-cinq « grands malades ». A 10 h. 1/2 il nous l'ut donné d'assister, en foule à un office réellement magnifique. Grand'messe avec assistance pontificale de Monseigneur Heylen, Prélat d'une si digne majesté et d'une si grande piété, ayant à ses côtés M. le vicaire général Cawet et M. le chanoine Laval. M. je chanoine Tar- cisius, secrétaire particulier de Sa Grandeur, officie. 11 a comme diacre M. le curé de Cens, et pour sous-diacre M. le curé de Ligny. M. le chanoine Descy est maître des cérémonies. , Un nombreux clergé en surplis forme comme une couronne de lys sur le pourtour du chœur de cette vaste église du Rosaire où les 3,200 pèlerins de Namur se pressent, sous le dôme illuminé a giorno de mille lampes électriques aux ampoules de couleurs différentes. Reconnu parmi les prêtres présents: M. le chanoine Lemaire, MM. les doyens de Neufchâteau. Virton, Laroche, Vielsalm, etc. Dès l'arrivée du Pontife sacré et de la théorie des divers officiants, là-haut à la tribune lo talentueux abbé Lucas joue sur les' orgues de valeur une ouverture célèbre avec l'art qu'on lui sait. Et bientôt la scola improvisée, mais si bien dirigée par la maîtrise de M. l'abbé Demoulin exécute l'introït de cette longue et si belle messe du samedi des IV Temps. Quant au chant populaire de la masse recueillie, il est magnifiquement mené, grâce ù la directive que lui implique M. l'abbé Joins. Après l'Evangile, le prédicateur renommé du Pèlerinage, le R. P. Champion, recteur des Rédemptoristes à Arlon, donne à la foule attentive un de ses sermons des plus goûtés. Il nous démontre que le mal dont souffre la société d'aujourd'hui n'est pas au fond la méchanceté. C'est, selon lui, l'irréflexion unie à la légèreté et au superficiel que mettent à leur genre de vie beaucoup trop de nos contemporains. Et comme remède essentiel il met à la base de l'édifice à refaire ia réflexion k ce qu'a enseigné le Christ au monde qu'il a voulu régénérer, et à ce qu'a proclamé la Vierge à Bernadette au sujet de la pénitence !... + atafc Et durant ce temps-là, les malades prenaient leur bain aux piscines, tandis que M. le curé Dernivoy de Marenne faisait les si pressantes exhortations qui intercalaient les prières que reprenait toute une foule suppliante, en face des nouvelles fontaines de Siloé. Après-midi, office à 2 1/2 h. Le Premier Pasteur du diocèse est toujours à la têto de ses ouailles: Monseigneur occupe son trône pontifical. Le salut est chaulé par M. le doyen de Virton. Le R. P. Champion reprend la série de ses méditations. Il invoque le «Refuge des pécheurs» dont il rappelle la sixième apparition à la Véné- ' rable Voyante. ■. Pénitence, pénitence I Priez pour les pécheurs !... Baisez la terre I... » Elle ménageait ainsi, dit-il, les intérêts de son î'ils et les noires personnels. Il souligne le fait que le péché mortel fut une source d'amertume et pour Notre Sauveur ct pour nous-mêmes !... Après la cérémonie, comme d'habitude après chaque réunion plénière au Rosaire, on se rend par rangs de quatre, et précédés des bannières et drapeaux, à la grotte pour y prier l'Apparition. En suite de quoi est prise la photographie des pèlerins. Sera-t-elle réussie ? Les nuages brumeux commençaient en effet de s'effilocher et de tomber sur le pays L. A tel point même qu'il n'y eut pas de procession. Sa Grandeur ne put qu'aller porter la bénédiction du T. S. Sacrement aux malades, à l'hôpital même, tout près de leurs lits blancs- Cérémonie bien touchante, s'il en fut, tandis, comme aurait dit Huysmans, que... « la tristesse du ciel rayé en diagonale par le long fil des pluies » se prononçait de plus en plus I... Edmond de Chûteauneuf.