SAMEDI 8 AOUT 1953 LE SOIR flcnce dès que le patient est déjà contaminé. Son effet protecteur est d’ailleurs,, éphémère. Dès la quatrième?'ddmnlnë après l’injection, son action s’atténue et après la cinquième semaine, elle serait nulle. Elle ne forme d’ailleurs pas d’anticorps et ne vaccine pas, —■ Mais, dira-t-on, même partiel et passager, un pareil résultat ne plaide-t-il pas en faveur de l’emploi do ce produit? Pourquoi n’en dispose-t-on pas en Belgique ? Parce que ce médicament pose un problème d’approvisionnement presque insoluble. Pour immuniser pendant 4 à 5 semaines un enfant d’un poids de 25 kg. il faut utiliser 2,5 litres de sang. — Cela empêche absolument, ajoute-t-on, d'en envisager une fabrication massive. Vaccins — Et les vaccins ? Lé visage de notre interlocuteur s’éclaire. — Les vaccins, dit-il, c’est autre chose. . Mais tout de suite, il se ravise, il no veut pas faire naître d’espoirs prématurés. - ■ — Notez, dit-il, qu'on en est toujours au stade expérimental. Mais les résultats s’annoncent très favorables. Aux Etats-Unis et en France, on travaille à ces recherches avec acharnement. Et il semble bien qu’on puisse espérer disposer prochainement d’un vaccin qui prémunira l’enfant contre cette effrayante maladie. — Qu ’ appelez - vous prochainement ? ■ — C’est difficile à préciser. Un, deux, peut-être trois ans... Un rapide calcul : l’épidémie de 1952 a immunisé les Belges pour 4 ou 5 années... Cette réflexion muette a probablement induit notre interlocuteur en erreur. Aussi ajoute-t-il : — On peut maintenant devenir plus optimiste. Et le jour où les qualités de ce vaccin auront été confirmées, on en fabriquera immédiatement dans le pays, et sur une grande échelle 1 La terrible menace de ce fléau serait enfin conjurée. Il est étrange qu’elle ne se soit révélée que dansoin-- passé relativement récent. La maladie est-elle nouvelle ? — Remarquez, nous répond-on, qu’elle ne frappe pas indifféremment toutes les populations. Il en est bon nombre qui en restent préservées. Ellè agit comme si elle ne s’en prenait qu’aux sociétés les plus évoluées,- celles qui tiennent 1 hygiène le plus en honneur. Les peuples qui manquent d’hygiène paraissent protégés contre elle. Au reste, elle demeure mystérieuse, et on s’efforce lentement de pénétrer ses secrets. Bien des faits sont observés, pour lesquels manque encore une interprétation. On a relevé, par exemple, un curieux phénomène qui précède ces épidémies. Si l’on compose un graphique avec le nombre de malades, on s’aperçoit que cette ligne dessine peu avant l’apparition d’une épidémie, une sorte d'angle aigu',' "« un clocher •, dit notre interlocuteur. Comme si l’explosion de la crise était précédée d’une poussée rapide, mais éphémère. Ainsi l’on commence â connaître ses traîtrises mais aussi les défauts de sa cuirasse. A défaut de pouvoir encore la contenir et l’annîhiler, on arrive tout au moins, à la rendre moins dangereuse et moins cruelle. On s’est familiarisé avec la manipulation d’appareils inventés pour cette lutte, que l’inexpérience a rendus parfois fort dangereux. Des mains expertes ont appris à présent à manier les'poumons d’acier. D’autres traitements ont donné de bons résultats. Un centre a été créé à Bruxelles, rue de Linthout, pour leur application. Quatre nouveaux centres vont être créés pour le traitement de la phase aiguë. Les crédits'nécessaires sortt 'prévü's'au budget du ministère de: la Santé publi- que.-Ils seront installés à Bruxelles, Anvers, Courtrai et Charleroi. Centres de cure Aussitôt dépassé ce stade de la phase aiguë, il est important que les malades soient transportés en des centres spécialisés pour le traitement des séquelles paralytiques. Le moment se situe, dit-on, dans les deux mois après l’apparition des phénomènes aigus de la maladie. Les malades ont d’ailleurs cessé à ce moment d’être contagieux. — A ce stade, nous sommes en retard sur les pays voisins, nous dit- on. Les deux tiers des malades échappent à la maladie, mais ils sont frappés de paralysies plus ou moins prononcées. Il faut les soumettre alors à un traitement long et dispendieux, qui peut durer des années, et qui est très coûteux. L’intervention de la F. N. A. M. I. est insuffisante. Le prix des journées d’entretien devrait être révisé et adapté à ces cas. Combien existe-t-il de ces centres spécialisés de cure ? Trois, nous répond-on, tous dus à l’initiative privée : l'un à Bruxelles (à l’hôpital Brugmann), le deuxième à Ostende, et enfin celui de Mariakerke, inauguré Récemment. De plus on compte des services dans les quatre hôpitaux universitaires, et « quelques embryons de services • dans quelques autres hôpitaux généraux. Les trois grands centres ont des caractéristiques différentes. Il peut souvent' être utile à un malade, dit- on, de passer de l’un à l’autre, pour subir des traitements divers. Les deux centres établis à la côte utilisent notamment la densité plus grande de l’eau de mer pour faciliter dans l'immersion la reprise des mouvements des muscles paralysés. A Mariakerke, en outre, on irradie l'eau avec des rayons ultra-violets. Les techniques sont multiples et très spécialisées. — Il faut être reconnaissant aux initiatives privées qui ont permis la création de ces trois grands centres, fait-on remarquer. Mais leur collaboration est souhaitable dans le traitement, parce que chacun a poussé sur quelque point plus avant les perfectionnements qu’il a réalisés. Le retard que nous déplorons dans l’application des méthodes de traitement des malades chroniques est en voie de se résorber. On s’y emploie avec diligence. Le. ministère de la Santé publique et de la Famille procède depuis sept ans à la réorganisation hospitalière du pays. Qaurante chantiers sont ouverts.  Les hôpitaux qui desservent une région, disposeront de services qui pourront s'occuper avec des méthodes modernes de la rééducation des paralysés, quelle que soit l’origine des paralysies. On espère que cet exemple sera suivi par les autros hôpitaux déjà existants. Lo problème du personnel Mais il se posera alors un nouveau problème : celui du recrutement au porsonnel infirmier spécialisé. Il n'existe pus de diplôme officiel de kinésithérapeute en Belgique et, pur conséquent, il y a manque de spécialistes. Il faut parfois recourir a du personnel étranger? Pour lo inassago sous eau, dans le dornier contre créé, celui de Mariakerke, appel u été fait à deux étrangères ; une Suédoise et une Américaine. En conclusion, on peut se montrer raisonnablement optimiste. Des armes efficuces sont forgées pour lutter contre le terrible fléau. Les milieux scientifiques espèrent qu'elles seront efficacos ot disponibles avant lo temps où l'immunisation relative de la population, à la suite de la violente épidémie do l'année dernière, aura pris fin, Et, dans l'inter- vulle, l'équipement hospitalier se perfectionne, afin de pouvoir pousser le plus rapidement possible la guérison des malades encore at teints. M, LINZ. L’AGE DES FESTIVALS Heurs et malheurs de Bayreuth VI. Le Festival de Bayreuth se différencie des autres festivals par une unité que lui valent son ancienneté et son objet. On n’y célèbre que le musicien du Ring çomme on n’adore à Stratford-sur-Avon que l’auteur deHamlet, Trois quarts de siècle ont assuré les assises d'une église que son fondateur avait conçue comme telle. On ne saurait manquer d’être frappé par l’atmosphère religieuse qu’entretiennent les us et coutumes bayreuthins. La montée des voitures en procession vers, la colline où se dresse le sanctuaire, les gestes hiératiques dans la nuit des policiers vêtus de blanc, les sonneries de trompettes annonçant le début .du spectacle, la disposition des gradins en hauteur, ainsi que dans les théâtres antiques, la défense d’applaudir quand le rideau tombe, tous ces rites délibérés concourent à créer un recueillement pareil à l’esprit sacré dans lequel les Grecs écoutaient les tragédies et les gens du moyen âge les mystères. Certes, il s’y mêle aussi une curiosité des uns, un snobisme des autres inséparables de toute réussite. Les spectateurs deviennent à leur tour spectacle pour les braves Bavarois venus contempler les toilettes des belles étrangères et les traits illustres des visiteurs de marque. C’est bien la preuve que les pèlerins sont intégrés dans le culte et que la ferveur de la communion collective suscite le respect ou à tout le moins l’attention. En dépit de la littérature nombreuse qu’a provoquée le pèlerinage à Bayreuth depuis Willy et Judith Gautier, le phénomène garde son intérêt. Les hommes de tous les milieux et de toutes les nations demeurent sensibles. L’esplanade du théâtre d’un lieu de rencontre miraculeux où le vice-gouverneur général de Thibaut croise le sénateur Van Remoortel et le banquier de Boston le fermier danois. D’où vient cette persistance ? Le tableau et le roman ne changent pas; leur qualité absolue ne les empêche pas de subir les caprices de la mode. Le théâtre jouit du privilège de se renouveler par la manière dont il est présenté. L’œuvre wagnérienne a sa tradition, mais celle-ci est fidèle à la pensée du maître, non aux formes que les possibilités de son temps lui avaient imposées, parfois à son corps défendant. Il recherchait, dit-il, quelque part, une certaine efficacité poétique et non pas un pompeux bariolage d’opéra. Lorsqu’on revoit certaines photographies de décors d’antan, on bénit les vicissitudes politiques et financières qui ont contraint Bayreuth à se rajeunir pour ne pas périr. L’histoire du théâtre de Wagner est l'histoire de sa famille. Tant que vécut Cosima, elle fut la déposi- trice de l’esprit de Richard. A la mort de son mari, elle avait coupé sa chevelure et celles de ses petites fille; nouées ensemble, on les avait enfermées dans le cercueil du maître. Aussi solidement nouée était la volonté de la seconde Margrave de Bayreuth; elle trônait sur un sofa de soie, dans la • salle > de Wahor- fried ornée de blasons des villes allemandes et encombrée de chevalets, de statues et de meubles du stupide XIX* siècle. Là, elle inspira à ses enfants et ' à ses collaborateurs le souffle nécessaire à la continuation de la tâche. Son fils Siegfried, bien avant la disparition de Cosima à 93 ans, avait repris le flambeau; il tomba pour ne plus se relever, en 1930, en dirigeant une répétition du Crépuscule devenu le sien. Une jeune femme, sa veuve, recueillait la difficile succession; Winnifred' était Anglaise d'origine, quoiqu’elle eût été élevée en Allemagne. Séduite par cette sorte de pouvoir magnétique qu’exerçait Hitler, elle l’accueillit dans la maison où Cosima avait refusé de le recevoir. Le Führer assista aux représentations et consentit à soustraire Bayreuth à l'autorité de Goe- bels, intendant général des théâtres. Contre leur nièce s'étaient dressées les sœurs et demi-sœurs de Cosima, hostiles au nazisme ; la comtesse Gravlna, fille de Bulow, Eva Chamberlain et Daniela Thode, grande dame artiste et autoritaire qui avait dessiné les costumes de Tannhduser et suivait les répétitions le livret en main et la remarque aux lèvres. Elles furent peu à peu éloignées, confiant avec discrétion à Lucerne leur déception et leur tristesse. La conduite de Bayreuth était pleine d’embûches. Toscanini était parti en claquant les portes, Furt- wângler se heurtait aux ukases raci- ques; sa secrétaire, Berta Geismar a raconté les péripéties de cette lutte sourde entre la politique et la musique. Lorsqu'après une escale de 25 ans, le Vaisseau Fantôme appareilla en 1939, on pouvait prévoir qu’il allait se trouver en pleine tempête. La guerre emplit Bayreuth de blessés et de réfugiés; les bombes détruisirent le vieux château, l’hôtel de Ouverture à Bonn du congrès « Pax Romana » Bonn, 7 août (Reuter). Le congrès 1953 de « Pax Romana » s’est ouvert, vendredi matin à Bonn, en présence de 200 délégués représentant cinquante universités. Le congrès durera six jours. Pour ceux qui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 8 AOUT, Il y aura beaucoup d'animation dans le commerce, mais sans qu’on puisse déterminer une ligne gèné- ville, une partie de Wahnfrled et la chapelle funéraire do Liszt. Le théâtre abrita dos troupes noires et des girls américaines; il fut question d’en faire un institut international. Puis les ruines se relevèrent, les portes se rouvrirent on 1949 et Win- nifried disparue fit place à ses enfants. Ils étaient quatre : Wieland, doué pour la peinture, et Wolfgang initié a l’administration par le directeur technique, Verena dont la ressemblance avec Cosima était saisissante, et Friedelinde, qui avait les mains de Liszt et s'en servit pour écrire la saga des Wagner : l’Héritage de feu. Une nouvelle génération — la troisième — entreprenait d’ajuster l'oeuvre à l’époque; Wolfgang et Wiejand, opérant une révolution salutaire, renoncèrent aux oripeaux de carnaval et au carton-pâte et engagèrent une décoratrice prestigieuse, l'électricité. < J’ai horreur de ces costumes et de ces fards ! écrivait Richard à Cosima... J’ai créé l'orchestre invisible. Si je pouvais maintenant inventer le théâtre invisible ! » Tout l’effort des petits-fils de Wagner allait tendre à faire de ce vœu une réalité. Carlo BRONNE. de l’Académie. (A suivre.) CONSEIL DES MINISTRES Les projets de modification de la Constitution Les ministres so sont réunis vendredi en conseil sous la présidence de M. Van Houtte, Premier ministre. S'étalent fait excuser : MM. van Zeeland, Harmel, 'Je Taeye, Von den Dnele et Héger. Le ministre de l’Intérieur a fait rapport' au conseil sur les travaux de la commission spéciale de la Chambre, chargée d’examiner, les projets de modification de la Constitution. Sur présentation du ministre de la Justice, le Conseil a examiné Un projet de loi sur les circonstances atténuantes, à l’effet de permettre à la Chambre du Conseil de renvoyer au tribunal correctionnel les instructions prévues par la section première du chapitre 3, litre 0 du livre 2 du Code pénal. Le Conseil a ensuite examiné une série d'affaires administratives. EN PAGE 6 LA CHRONIQUE AGRICOLE ET HORTICOLE EN PAGE 7 LA VIE LITTERAIRE EN PAGE 16 LA PAGE DE LA FEMME a mourir il condamné d'ennui ? /VOIR DEHiri K Al PREMIERE PAGE., BILLET DE LONDRES Les Anglais renonceront-ils au rationnement ! (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 7 août. Pourquoi, huit ans après la fin de la guerre, les Anglais restent-ils fidèles au rationnement ? On serait tenté de répondre que c’est tout simplement parce qu’ils sont férus d’égalité. Mais cette explication ne tiendrait pas compte d’un autre facteur, plus important : le lien de cause à effet entre le rationnement et le coût de la vie. Les subventions à l’alimentation freinent la hausse des prix et constituent une redistribution des revenus. Elles semblent favoriser le plus grand nombre. Aussi l’Anglais moyen accepte-t-il le rationnement, non parce qu’il souhaite d’être mis à la portion congrue et de passer pour un modèle d’austérité, mais parce qu’il veut que son beefsteak hebdomadaire n’atteigne pas le niveau des prix mondiaux. Si l’on dit à cet Anglais moyen : « Les autres grands pays ont renoncé au rationnement », il réplique : « Oui, mais l’argent y est rationné ». De bons citoyens regardent encore le marché libre comme une institution aussi immorale et aussi ruineuse que le marché noir. Les subventions à l’alimentation avaient été portées à près d’un demi milliard de livres par le ministère Attlee; elles ont été ramenées à 220 millions de. livres, .en 1952,. par. le ministère Churchill qui; en jnême temps, a majoré les allocations familiales et les pensions. A vrai dirè, la réduction n’a pii être appliquée qu’après six mois, en sorte que le montant des subventions s’est encore élevé à 333 millions de livres pour l’exercice mai 1952-avril 1953. Pour l’exercice actuel, le montant ne dépassera pas 221 millions 550.000 livres, dont 46 millions de livres pour les distributions de lait dans les écoles. Les fonds mis à la disposition du ministère du Ravitaillement se montent à 186 millions de livres. C’est dire que ce ministère, que les conservateurs se proposent de liquider dans un an ou deux, est loin d’être inactif. Huit produits sont encore rationnés : viandè de boucherie, lard, graisse de bœuf, saindoux, beurre, fromage, margarine et sucre. En principe, la ration hebdomadaire de viande ne peut dépasser 2 sh. 4 p. (fr. 16.25) et la ration de lard 4 onces (142 grammes). En fait, les bouchers peuvent vendre, s’ils trouvent acheteur, deux ou trois fois plus que la ration. Il semble que nombre d’Anglais dont les revenus sont modestes ou qui se sont adaptés à un régime presque végétarien, renoncent à une part de leur ration tandis que d’autres reprennent leurs habitudes d’avant-guerre. Pour le gouvernement, un nouveau problème se pose : assurer l’écoulement régulier des stocks de vivres malgré la résistance des acheteurs. Pour le moment, les stocks de lard sont si considérables qu'une partie des achats britanniques doit être entreposée au Danemark. Pour accélérer la vente, le gouvernement vient de réduire le prix moyen de Fr. 9,60 le kilo et de permettre aux commerçants de doubler ou de tripler les rations individuelles. Mais, comme le montant des subventions ne peut être dépassé, la baisse du prix du lard entraine renchérissement d’autres produits subventionnés : le prix du beurre 4 onces (142 grammes) par semaine passera de 46 à 51,50 fr. le kilo; le prix du sucre, de 8,95 fr. à 0,60 fr.; le prix de la margarine de 20,50 fr. à 23,10 fr, le kilo; le prix du saindoux de 23,10 fr. à 25,70 fr. le kilo. Le sucre cessera d’être rationné vers la fin du mois prochain, ce qui pourrait fort bien entraîner un fléchissement de la demande, comme ce fut le cas lors do la « libération » du thé, du chocolat et de la confiserie. Les Anglais so rendent compte que la liquidation progressive du rationnement déclenche une hausse des prix. D’après les dernières statistiques, cette hausse a été moins considérable que la hausse dos solaires. Il est vraisemblable qu’on pourrait supprimer le rationnement raie ; aussi y aura-t-il des surprises quant aux résultats. Il y aura vas mal de contusion dans la vie privée, car on aura beaucoup de choses a faire et la tendance générale sera de mettre la charrue avant les bœufs. Plus on sera pressé et plus on gaspillera son temps Les probabilités sentimentales, moyennement bonnes, varieront selon l'humeur. LES ENFANTS NÉS CE JOUR ne seront pas d'un naturel généreux et ils ne perdront pas de vue leurs intérêts. Ils feront fortune dans les affaires, mais il « seront exposés aux vols, C. R. sans provoquer la moindre catastrophe. Le ministère Churchill hésite cependant à mettre au rancart l'appareil de contrôle administratif qui fit merveille pendant les années de guerre et qui ne contribua pas médiocrement à l'égalisation des conditions sociales. En Angleterre, l’égalité et la fraternité ont été plus populaires, pendant une dizaine d’années, que la liberté, dans la mesure où cette dernière suppose un retour à ce que les travaillistes appellent * la loi de la jungle économique ». Robert DE GEYNST. . Les « mordus . se font appeler < Fen », néologisme audacieux qui est pour eux le pluriel du mot « fan » (fervent) comme . men . (hommes) èst le pluriel régulier de « man ». Les . Fen » sc retrouvent dans des cercles où sont organisées des conférences, qu’ils ont baptisées « fen- féfences »; Les personnages de la fiction scientifique parlent un jargon spécial. Les jeunes enseignes de l’éther, par- exemple, n'aiment pas rencontrer les Myes — entendez les monstres aux yeux exorbités — dans les galaxies étrangères, à moins d’être armés de parafusils — c’est-à- dire de fusils émetteurs de rayons paralysants. Ils jurent • par l’espace I », « par les sept anneaux de Saturne !» ou encore « par les cornes du croissant de Venus ! ». . Quant aux enfants, ils ne vous transforment plus en passoire avec leurs colts de pacotille; ils vous atomisent avec leurs explosifs nucléaires. Ils arborent, autour du crâne, des sphères en matières plastique qui ressemblent à des casques de scaphandriers et leur permettent de respirer dans les espaces interstellaires où les forces de la gravitation ne s’exercent plus. Sur les écrans de la télévision, l’enseigne de l’éther, Tom Corbett, est en train de pren- dre: la place de Hopalong Cassidy. héros national numéro 1 des enfants. Même les ménagères qui écortent la radio en vaquant à leurs travaux, commencent à avoir une tournure d’esprit cosmique. Une folie qui n’est pas dépourvue de sens Voilà pour le côté grotesque de l’affaire. Mais une folie d’une telle ampleur n’est jamais tout à fait insensée. Elle exprime toujours, d’une façon déformée, il est vrai, quelque besoin inconscient, de notre temps. Le roman d’anticipation est un produit- typique de Tère atomique. Les découvertes de cet âge pèsent sur l’estomac de l'humanité comme un plat indigeste. Les cerveaux électroniques qui président les résultats des élections, les détecteurs de mensonges qui vous contraignent à avouer la vérité, les nouvelles drogues qui vous incitent a faire de faux témoignages, les radiations qui produisent des monstres biologiques — toutes ces réalisations du dernier demi-siècle ont créé des perspectives nouvelles et suscité de nouveaux cauchemars que l’art et la littérature n’ont pas encore assimilés. Avec une certaine grossièreté, une certaine maladresse, la fiction scientifique essaye de combler cette lacune. Mais il y a peut-être une autre raison, une raison plus secrète, à cet élan soudain vers d’autres âges L'Allemagne à un mois des élections fVOlB DEBUl EN PREMIERE PAGE., Grand ami de la France, il attendit 1951 pour en franchir les frontières et découvrir Paris. A la différence de Bismarck qui, au moment de sa promotion possédait une con-.‘ naissance approfondie du personnel- dirigeant des capitales européennes; de sa mentalité et de ses méthodes, le Dr Adenauer en ignorait tout jus? qu’en 1949. Son apprentissage fut discret et rapide; encore incomplet aujourd’hui sans doute. Il dissimule ses lacunes et ses bévues sous la persévérance de ses efforts et la continuité de son inspiration. Un effort de longue main Fleurs du Congo en Angleterre (De nos services londoniens.) Londres, 7 août. Le versant bolge, comme le versant britannique des Monts de la Lune, qui se dressont à la frontière du Congo et do l'Uganda, enverront des spécimens remarquables de leur flore étrange à lu » Flower Show » annuelle do 1' « Evenlng News . qui se tiendra du 20 au 22 août, dans le hall do l’Olympia, à Londres. Le professeur Victor van Straelen, directeur de l’Institut des Parcs nationaux, a apporté son concours aux organisateurs de l'exposition. Les fleurs coupées dans le Parc national Albert seront transportées par ta Sabena. L’envol belge comprendra des orchidées, des lobélies géantes, des séneçons arborescents, des Immortelles blanc-argent et de la bruyère sub-alpine. Le gouvernement de l'Uganda compte montrer un magnifique orpin doré que les Belges, qui l'ont découvert récemment, ont nommé 1' « ornln ohur- chlllien . isedum chuvehlUiamim) C’est, en effet, de longue main qu’il amorça la politique qu’il applique aujourd’hui : dès 1946, en disputant la présidence du parti C.D.U. à Jakob Kaiser qui, de Berlin, misait à fond sur une nouvelle version de l’alliance germano- soviétique (sa disgrâce auprès de l’occupant soviétique provient pour une bonne part de ses excès de zèle dans ce sens); dès 1948 en prévoyant le réarmement allemand et en en préparant les voies. Par une ironie du sort, c'est, de son propre aveu, sous les auspices du réarmement moral qu’il s’en ouvrit pour la première fois à un homme d’Etat étranger... Au reste, rien dans ses conceptions actuelles n’est original ou inédit. Malgré Rapallo, malgré le mur d’incompréhension réciproque élevé entre vainqueurs et vaincus par le traité de Versailles, certains milieux de la bourgeoisie allemande au lendemain de l’autre guerre prêchaient inlassablement la réconciliation européenne et la fédération des forces continentales en vue d’une croisade antibolchevique. Il n’est pas besoin de fouiller longtemps les caisses des bouquinistes allemands pour en exhumer toute une littérature répudiant le nationalisme < périmé », non sous l’étoile du pacifisme, mais contre l’Etat soviétique encore mal assuré sur ses bases. Le Dr Ade- nauèr ne va pas jusque-là, mais certaines similitudes de ton — disert, pondéré et, quoique implacable pour les futures victimes, aux antipodes du fanatisme nazi — ne trompent pas sur ses affinités. Les relever n'est pas nier ses mérites. Partageant la réprobation des démocraties occidentales pour la doctrine et les crimes nazis, il a certainement sondé plus profondément que la plupart de ses compatriotes — certains émigrés y compris — l'abîme d’opprobre dans lequel avait sombré l'honneur allemand. Et il a saisi intuitivement ce qu’un Kurt Schumacher était trop jacobin, trop rationaliste, pour admettra : qu'on ne l’en remontrerait pas à force d’arguments, mais de preuves tangibles de bonne volonté, même si elles semblent léser la logique ou l’équité abstraite. D’où non seulement l'accord sur les réparations à Israël et sur le paiement des dettes (il va sans dire que, sauf l'accroc des 15 millions de dollars d' < aide économique française à l’Allemagne », où ils mirent 1e chancclior en difficulté lors du vote en seconde lecture, les social- démocrates s'associèrent étroitement à cette politique), mais les concessions tacites sur la Sarre et une interprétation somme toute très élastique do la < Glolchberechtlgung », Cette diplomatio de 1a confiance à tout prix, sous la rectitude do ses principes, n'en demeure pas moins, a plus d'un point de vue, fluide et Intimement indéterminée. Est-elle une fin en soi ou un moyen V Alfred Grosser a sans doute raison d'écrire que < le but essentiel de toute politique étrangère allemande devait nécessairement être depuis 1045 d'obtenir lo droit d'avoir une politique étrangère ». Sous réserve d'ajouter cependant : afin de développer librement une politique intérieure en récupérant l'autorité suprême confisquée par les occupants, dont les interdits et les veto, s ils so relâchèrent après 1050. n'avaient rien do platonique. En 1040 encore, les partis politiques ne pouvaient participer à la compétition électorale qu'en possession d'une licence alliée. Le tribunal constitutionnel de paris» ruhe l’a bien entendu ainsi; i| a jugé que les protocoles germano-alliés de Peterberg sanctionnant la fin des démontages n’étaient pas passibles de la ratification parlementaire puisqu'ils constituaient ,un' acte, d’orga- àusàtipn., interne de la République fêtrçralé; noh qn traité international ail'-sens juridique. L’égalité des droits, la souveraineté nationale signifient non pas que les Allemands orit retrouvé le choix de leur orientation extérieure, car celle-ci reste, avec des modalités qui peuvent varier, dictée par des rapports de forces qui les dépassent, mais qu’ils sont libres de choisir leurs formes d’organisation économique et sociale.  Indifférence au social Or, magistral liquidateur du passé, régent intègre et loyal de l’interrègne que représentait fatalement le premier gouvernement central d’après guerre, transition entre la pure vacance du pouvoir, souverainement assumé par les alliés, et le retour au fonctionnement normal du parlementarisme, le chancelier n’accorde qu’une attention distraite aux problèmes de structure que pose à l’Allemagne la plus grande crise de son histoire depuis la guerre de Trente ans. Il n’est pas, comme Roosevelt, l’accoucheur d’un peuple. En dépit des instances de ses amis, il n’a même pas réussi à déposer en temps utile sur le bureau du Bundestag le projet de loi sur les allocations familiales (la législation allemande en ignore encore le principe), dont les stratèges C.D.U. voulaient faire un atout électoral. La réorganisation du système des assurances sociales, le plus chaotique et le plus arriéré d’Europe, la péréquation des charges, la cogestion ouvrière, pour ne citer que quelques têtes de chapitre de l’œuvre immense de transformation • de l’axe moral et de l’axe social . du peuple allemand incombant à un gouvernement conscient de ses responsabilités, il les considère comme de fastidieuses tâches administratives. Sollicité d’exposer en public ou en privé, ses vues en matière économique et sociale, il s'évade dans les généralités à la Gustave Le Bon, Renonçant à forger une Allemagne nouvelle, ou plutôt à aider une Allemagne nouvelle à sortir du creuset des épreuves où fondent les épaves de l’ancienne, il croira du moins avoir conféré la stabilité et la sécurité extérieure à la République de Bonn en l’engageant sans réserve dans l'orbite atlantique. Bismarck aussi, après 1870, proclamait 10 Reich » saturé », mais celui de 1800 ne se reconnaissait déjà plus dans le fondateur de son unité et désavouait la modestie de ses ambitions. Le grand sociologue Max Weber, qui vécut la période d’agitu- tion brouillonne succédant au renvoi du chancelier de fer, put dire qu’elle provenait do ce cju’ « on ne savait pas si 1870 avait été un point d'arrivée ou un point de départ ». Erigeant en maxime de sa politique le slogan » Vers l’unité par l'intégration européenne », le chancelier Adenauer ne favorise-t-il pas une confusion du même ordre ? Certes, la réunification ne dépend pas de sa bonne ou de sa mauvaise volonté, et 11 n’est pas sûr, contrairement au sentiment répandu à l'étranger, que led Allemands de l’Ouest en soient éperdument obsédés. Mais l'intégration européenne, dont l’avénement, selon ses prophètes, nous délivrerait do tous les maux, n'est-ello donc qu’une étape ? Et en voyant si grand ut si loin, lo chancelier Adenauer no court-11 pas le risque de compromettre l'équilibre de son édifice ? S'imaginant faire de la « grande politique . en négligeant la . petite », celle de tous les Jours et des Allemands en chair et en ps, qui pourtant à la longue construisent l'Allemagne de demain, 11 s'expose à ce que l'histoire retienne seulement de lui qu'il a créé les conditions de toute uctlvlté politique allemande future, qu'il n a pus été — pour reprendre une dernière fols la comparaison avec Bismarck — le pilote guidant le navire gormn» nique un hauto mer, mais celui qui tint la barra pour lui faire franchir un court chonol semé d’écueils après de | graves, avaries. (A suivre.) et d'autres mondes. Ne se pourrait- il pas qu'en lisant les comptes rendus des dernières expériences réalisées avec In bombe à hydrogène, les gens se rendent compte, plus qu'ils ne veulent se l'avouer, que In civilisation humaine approche de son terme 7 Et ce sentiment est sans doute accompagné d’un vague soupçon, à savoir que la cause de cette situation se trouve au delà du communisme ou du fascisme, dans la nature même de l’homo sapiens. Il se peut, en d'autres termes, que la race humaine, devenue biologiquement inadaptée, soit condamnée à disparaître comme les reptiles géants de la préhistoire. Je crois que quelque intuition apocalyptique de cette sorte expliquerait, entre autres, l’intérêt soudain que l’on porte à d'autres mondes situés dans d’autres étoiles. La fiction scientifique ne constitue évidemment pas une branche nouvelle de la littérature. Dès le début du II* siècle, un écrivain grec, Lucien, fit le récit d’un voyage de la Terre à la Lune. Swift est l’auteur d’anticipations scientifiques, de même que Samuel Butler, Jules Verne, Aldous Huxley, George Orwell. Mais alors que de telles fantaisies ne constituaient autrefois que des exercices exceptionnels, elles sont aujourd'hui produites en masse pour un marché énorme. De plus, c’est un genre qui doit être pris très au sérieux. Le jeu comporte des règles que tout participant doit observer sous peine d’être mis en chai-pie par la critique. Voici la règle fondamentale : l’auteur ne peut faire intervenir que des inventions futures, des appareils et des machines imaginaires qui seraient des extrapolations (c'est-à-dire, des dérivés logiques) des découvertes actuelles et qui n’iraient pas contre les lois de la nature. De nombreux physiciens, médecins et biologistes sont employés par les industries du cinéma et de la télévision pour s’assurer que tous les détails des programmes d'anticipation scientifique, même des programmes pour enfants. Les plus célèbres dans ce domaine sont d'authentiques savants, de réputation internationale parfois, écrivant sous des pseudonymes. La recrue la plus récente et la plus distinguée sans doute dans les rangs de ces auteurs est Lord Russell. Tout cela est une garantie de précision scientifique. Pour ce qui est des qualités artistiques. hélas ! c'est une autre affaire. Une distraction, pas un art Est-il possible que la fiction scientifique, actuellement au berceau, se développe et devienne un jour la littérature de l'avenir ? D'éminents critiques étrangers le croient sincèrement. Je ne suis pas de leur avis Le roman d'anticipation est à mon sens une bonne distraction; il ne sera jamais un art valable. Il semblerait au premier abord que les descriptions imaginaires de sociétés non humaines sur des planètes étrangères auraient pour effet d'infuser un sang nouveau au roman quelque peu anémique de_ notre temps. Mais c’est loin, hélas! d'être le cas et pour un motif fort simple. Notre imagination est limitée; nous ne pouvons nous projeter dans un avenir éloigné, pas plus que dans un passé distant. C’est la raison pour laquelle le roman historique est pratiquement mort aujourd’hui. La vie d’un fonctionnaire égyptien sous la XVIII* dynas tie ou même celle d’un soldat de l’armée de Cromwell 4 ne peut être conçue par nous que' d’une façon assez floue; nous sommes incapables de nous identifier avec l’étonnant personnage qui se déplace dans un monde insolite. Peu de Français peuvent comprendre vraiment les sentiments et les habitudes des Anglais, des Russes encore moins, pour ne rien dire des Martiens. Or sans cet acte d’identification, sans cette entente intime, il n’y a pas d'art; il ne reste plus que de la curiosité à laquelle succède bientôt l'ennui. Les héros martiens peuvent avoir quatre yeux, la peau verte et un accent plus marqué que le mien, ils nous laissent parfaitement indifférents. Nous les trouvons attachants pendant quelques pages, parce qu’ils sont trop bizarres pour être véridiques, ils nous fatiguent. Chaque culture représente, en ef fet, une ile. Elle communique avec d’autres îles, mais seul a un caractère familier ce qui fait partie d’elle. Or, l’art implique que l'on voie le familier sous une lumière nouvelle, que l’on découvre la tragédie derrière l’événement banal; il implique en dernier ressort que notre compréhension de nous-mêmes doit être élargie et approfondie.  Le Gulliver, de Swift, Le Meilleur des Mondes, de Huxley, le 1984, d’Orwell sont de grandes œuvres littéraires parce que les inventions de demain et les singularités des univers imaginaires ne servent dans ces pages que de cadre ou de prétexte à un message so cial. Us sont littéraires en d'autres termes dans la mesure, précisément, où ils ne sont pas de la fiction scientifique, dans la mesure où ils sont le produit d’une imagination disciplinée et non d'une fantaisie sans bornes. La même règle s'appli que aux récits policiers. Georges Simenon est sans doute le plus grand des as dans ce domaine et ses romans deviennent des œuvres d’art dès l'instant où les caractères et l'atmosphère pi'ennent le pas sur l’intrigue, où l’imagination triomphe ae l'invention. La fiction scientifique nous donne une leçon qui est un paradoxe en nous enseignant la modestie, Lorsque nous visons les étoiles, nos limites deviennent si apparentes qu'elles en sont ridicules. Les héros des romuns d'anticipation ont des possibilités et des pouvoirs illimités, muis leurs sentiments et leurs réactions, même dans les situations les plus fantastiques, ne vont pas au delà du rayon d’action fort réduit de l’homme. Supposons quo Roméo et Juliette habitent des planètes hostiles situées à plusieurs aunées- lumlère l'une de l’autre; la tragédie suivra en gros le môme cours. Supposons qu’Othello soumette Desdé- mone à l’épreuve du détecteur de mensonges; sa jalousie ne l’en empêchera pas moins de se rendre à révldonco. Tom Corbett, enseigne do l’éther, se comporte sur la troisième planète d’Orion de la même façon exactement que dans un bar du Minnesota ot ron est tenté de lui demander s’il était vraiment nécessaire qu'il allât uusst loin. U y a une vingtaine d'années, un écrivain allemand, Alfred Doeblin. publia un roman dans lequel il Imnginuit que les hommes avaient découvert le secret do l’autotransformation biologique; un un tournemain, les gens pouvaient so métamorphoser en géants, tigres, démons ou poissons. Au chapitre final, les derniers spécimens de cette race heureuse, transformés en corbeaux noirs, sont perchés chacun sur un rocher solitaire, dans un silence étornel. Us ont tout essayé, tout éprouvé, tout vu, tout dit; il ne leur reste plus qu’à mourir d’ennui. La fantaisie aussi peut distiller l'ennui.  Arthur KOESTLER. (Copi/rlolit « La Soir » ut Opura AlimUU v.tutsimttntittMttutmmttMtuttxntuttmutttuuumtutttttmtttMtttmii NOTES PARISIENNES Il y a aussi les cartes de visite tragiques Paris, 7 août. l’Allemand Weidmann, qui, fort intelligent cependant, avait eu Nous parlions hier des cartes la bizarre pensée de tromper de visite comiques, ou simple- les os de la brigade criminelle ment pittoresques : il en est en abandonnant la carte de son aussi de tragiques. Tout récem- ami. ment, Un grand journal parisien, publiait les souvenirs du commissaire de police qui découvrit le tueur Eugène Weidmann, dans la douce vallée de la Voulzie, chantée par Hégé- Weidtnann n’avait même pas le mérite d’avoir usé le premier de ce maladroit subterfuge. Le célèbre Pranzini, l’assassin, le 17 mars 1887, de Ré- tn» Mnrnn,, r I gine de Montille en sa chambre sippe Moreau. Çest une carte 5. Mnntnirmn n-nvnit de visite qui mit l'habile policier sur la piste de ce criminel de classe. On sait que le point de départ de l’enquête judiciaire fut la découverte du cadavre d’un agent de locations :! de Saint-Cloud, nommé Ray- ■ mond Lesobre. Aucun indice ne semblait de nature à orienter les recherches, en dehors d’une carte de visite oubliée au- près de la victime. Mais c’était là, avouons-le, un indice d’im- ?» portance. îj La carte était au nom d’un h certain Arthur Schott. Il Pouvait-on penser que l’as- ü sassin avait été assez distrait H pour oublier ainsi ce carton ré- !» vélateur ? Pourquoi pas ? A la ïi fin du siècle dernier, un jeune caporal, Géomay, égorgea une il vieille femme, sa bienfaitrice, !! pour lui voler quelques francs tj et il oublia dans la chambre du fl crime une enveloppe à son nom j; qui permit de l’arrêter deux heures après la découverte du cadavre. Les assassins ont de ces défaillances. Les inspecteurs se rendirent de l’avenue Montaigne, n’avait pas procédé autrement. Sur les lieux du crime, le chef de la Sûreté Goron trouva une ceinture de cuir à l’intérieur de laquelle était écrit un nom : Gaston Geissler, deux boutons de mahehettes gravés « G. G. » et, enfin, une lettre signée : Gaston. On crut tenir le coupable. Il n’en était rien. Geissler avait un alibi irrésistible. Quand on mit la main sur Pan- zini, on apprit qu’il connaissait ce Geissler et qu'il lui avait dérobé (à toutes fins utiles, ce qui soulignait la préméditation de son forfait) ces menus objets pour détourner sur lui les soupçons, au moins les premiers soupçons, ce qui était autant de temps gagné. Et puisque ce sont les cartes de visite qui ont réveillé ces souvenirs, précisons encore que dans la coupe où Régina de Montille, demi-mondaine très à la mode, jetait les cartes de ses amis, on trouva, parmi beaucoup d’autres, un carton au nom d’Henri Pranzini. Tous les visiteurs de la fille furent inter- donc chez M. Schott qui n’eut rogés, Pranzini comme les au- »• aucun mal à démontrer qu’il « n'était pour rien dans le drame, »| mais dont les déclarations lan- {î cèrent les policiers sur la bon- Ü ne piste, ils parvinrent jusqu’à un camarade d’Arthur Schott, ■ très ; il ne fut nullement inquiété. Ce ne fut que, quatre jours plus tard, à la suite d’une étourderie enfantine, qu’on l’arrêta.  Léon TREICH. .u*................:..... TARIF CADASTRAL Le projet de tarif cadastral pour le paiement forfaitaire du courant électrique continue à susciter bon nombre de protestations. Des lecteurs font remarquer que les superficies des chambres sont de dimensions fort diverses. Il en existe de petites, et il en existe de vastes. En général, les logements « modestes » sont composés de petites chambres, tandis que les résidences luxueuses disposent de grands locaux. Déterminer la redevance pour le courant électrique uniquement d'après le nombre de chambres, sans tenir compte de leur superficie, est, selon ces correspondants, avantager les « gros > au détriment des « petits ». DISPARITE D’autres correspondants occasionnels s’étonnent des écarts de prix du courant électrique qu'ils ont pu relever. Dans certains villages de la province du Luxembourg, écrivent- ils, malgré la dispersion des petites agglomérations qu’il a fallu relier entre elles par de grands pylônes coûteux, le kilowatt se facturait fr. 3,42 en 1952 et fr. 3,45 depuis le premier trimeste de ceite année. Il suffit évidemment de comparer ces prix... A ce propos, nous avons signalé récemment qu'un de nos lecteurs, établi à Sclessin, déclarait payer l'énergie électrique au prix moyen de 4 fr. 77 le kwh. La société distributrice de la région s’étonne de ce, chiffre. Le tarif qu’elle applique, écrit-elle, prévoit que le prix moyen du kwh. ne peut dépasser 4 fr. Ce tarif, ajoute-t-elle, est en dessous des limites inférieures envisagées par le projet de tarif national actuellement soumis au ministère des Affaires économiques. OPINIONS SUR LA C.E.D. Deux grandes revues américaines publient des commentaires sur la C.E.D. (Communauté européenne de défense). L’hebdomadaire « News Week » définit ainsi l’attitude britannique : 1) la Grande-Bretagne a compris que le discours du 11 mai de Sir Winston Churchill au sujet d’une conférence à quatre a gravement compromis les chances de ratification de la C.E.D.; 2) la renaissance de l’industrie allemande menace les exportations britanniques et les Anglais pensent que les Allemands obtiennent ce résultat parce qu’ils n'ont pas à supporter le fardeau des armements. La revue croit savoir que, si les Français ne ratifiaient pas la C.E.D., les Anglais seraient disposés à recommander un accord américano- anglo-allemand sur le réarmement allemand et que les Etats-Unis seraient d'accord. D’après » Time », des deux côtés de l'Atlantique on croit de plus en plus que la C.E.D. ne sera pas ratifiée cette année et qu’elle ne sera peut-être pas ratifiée du tout. La même revue écrit que la France s'efforce de * désavouer » la Communauté, que lo gouvernement français a demandé aux Etats-Unis d'être libéré du problème Indochinois et que la Grande-Bretagne fasse contrepoids à l’Allemagne, au sein de la C.E.D. EST-CE POSSIBLE? Un lecteur de La Hulpe nous raconte qu'ayant constaté une erreur de la poste, il voulut en informer le percepteur. Plongé dans l’indicateur, il chercha en vain le numéro d’appel du bureau de La Hulpe. Il s’adressa au service de renseignements du téléphone où il lui fut répondu : « Nous ne pouvons pas communiquer ce numéro, Ce bureau des postes a demandé un numéro privé. » Voilà qui est plutôt ahurissant. Et notre lecteur d’ajouter : « Ce bureau paraît avoir une telle phobie du téléphone qu'il a fait supprimer, dans son hall, la seule cabine publique dr l'endroit. Si vous souhaitez téléphoner de La Hulpa, vous n'avez qu’une ressource : entrer au bistrot. » Il faut encore savoir que La Hulpe est une commune très étendue, de sorte quo pour obtenir le moindre renseignement postal, des hubitanls sont obligés do faire plusieurs kilomètres pour s’adresser aux guichets d'ailleurs fermés dès 16 heures. Que tes préposés do ce bureau aient lo souci do leurs aises, c’est légitime, à condition que le public ait les facilités auxquelles lui donnent droit scs charges fiscales. LE VOYAGE D' - OMOO - Nous avons rendu compte de la cérémonie qui avait été organisée, l'autre jour, à Zeebrugge, pour saluer lo rotour du yacht « Omoo », qui fit le tour du monde. Ajoutons que la méduillo d’or du Mérite sportif a été accordée à M. Vandewiele, à sa femme et à leur ami, M. De- bols. D’autre part, M. Vandewiele et M. Dobels ont reçu io brovet respectivement de capitaine honoraire at long cours et de lieutenant honoraire au long cours, brevets spécialement créés à leur intention par le ministre des Communications. M'“* L. Vandowielo confiera à un éditeur parisien le récit de son buau voyage en yacht autour du monde, sous l'égide du grand écrivain Melville. auteur d' « Omoo VISITEURS BRÉSILIENS Un groupe de 38 étudiants de l’Ecole supérieure d'Agriculture de Luiz do Queros, Faculté de l’Université de Sao Paulo, a visité l’Institut agronomique de l’Etat à Gem- bloux. Après les souhaits de bienvenue des professeurs Manil et Lecrenier, les futurs ingénieurs brésiliens ont fleuri le monument aux morts de l’Institut. Les étudiants, qui venaient de France et sont passés par Gand, Bruxelles et Louvain, gagneront la Hollande et l’Allemagne, poursuivant leur voyage d’études en Europe occidentale. On sait que ce sont des ingénieurs sortis de Gembloux qui créèrent, en 1910, la première école d'agriculture du Brésil : celle de Luiz do Quitos. SOCIETE COLONIALE Prochainement se tiendra à Bruxelles l’assemblée générale d’une société belge de droit congolais dont les tâches consistent essentiellement dans les recherches minières. Il nous revient qu'elle songerait à appeler, dans son conseil, deux administrateurs étrangers, dont une personnalité du gouvernement de Vichy. On s’est demandé, à ce propos, si le ministre des Colonies ne pouvait pas intervenir pour empêcher cos désignations. Renseignements pris, il résulte que le département n’a ni administrateur, ni délégué au sein de cetle société, qui n’est pas soumise au décret minier. Le ministre n’a donc aucun droit d'intervention. LES GLACIERS RECULENT L'Office de Contrôle des Glaciers publie un rapport dans lequel il Indique qu’au cours de 1952, sur 49 glaciers contrôlés, la crue n'a été constatée que dans un seul cas, celui du glacier du Scex Rouge, dans le massif des Diablerets, qui fait partie des Alpes vaudoises. Le recul frontal du Glacier du Rhône semble arrêté, mais tous les autres glaciers ont décru de 1951 à 1952. Dans l'ensemble, 2 % des glaciers sont en crue, 4 % sont stationnaires, et 94 % en décrue. Le rapport présume que ce régime a été renforcé par les très fortes chaleurs de l’été 1952. QUELLE EST L'ORIGINE... du moi : « Vélin » ? En vieux français, veau so disait * véel . ; c’est cette ancienne forme qui est à l’origine du mot » vélin le vélin étant une espèce de parchemin très fin fait avec une peau de veau soigneusement préparée. Le plus cher est celui de veau mort-né. On l’utilisait chez les Romains, ainsi que pendant le moyen âge. pour les manuscrits de luxe, de même que pour la peinture, avant la découverte des couleurs à l’huile. J. D Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soit du 8 août 1903 t « Dans la rue, — Lr consoll provincial s'est occupé dernièrement do la question de l’attelage des chiens. A ce propos ne vous sembla-Ml pas quo l’an volt de molm. en moins do petites vol- turos de laiterie Urées par des chiens? Aulourd’hul. le plupart des laitiers apportent leu- marchandise aux clients dans une voiture attelée d’un cheval. C’eBt là certainement une conséquence de la diminution du prix des chevaux et aussi de /union des cultivateurs et iermiars qui se iorment en syndicats. Certes, la chier, y a gagné) mais celle disposition enlève beaucoup à la physionomie qu’apportaient dans la rue pendant la matinée, tes dames P-.telles, portant au bras la cruche d»» cuivre, toute bosselée, et marchant à côté de lu votturetle verte trainéo par un de ces bons gros chions, dont la tète est *1 sympathique, Il emblalt qu’elles apportaient un peu do cette iraîchour de la campagne d’où elles venaient. Que voulos-vousT C'est le progrès I A quand le transport du bon » !°l° * par automobiles? » (Les chiens attelés à des triporteurs n’étaient pas à déplorer on 1903» tricycles à pédales n'étant pas encors d'usage courant,)