I 4>' ANNEE. — N 8 "234. 12 PAGES — 30 C me * <En fJtigiaue et Allemagne occupée). A l'Etranger : 35 Centimes ABONNEMENTS Agglomération bruxelloise Par mois. 7.5Û ,. .. I Troismois 22.00 :: : gr 4 : “S Congo belge .. .. Un an. . 100.00 Etranger : Prix suivant conventions postales ! Rédaction: 239.71 et 239.72 Administration : 239.70 Annonces : 239.76 et 239.77 Imprimerie :. . 239.7S Compta chèques postaux N* 5675 ' aaasaiwsimnmniinaw ''Rédaction : Place de. Louvain, 23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rossel, r. Royale, 122 ââ □ Chaque jour de 12 à 16 pages SALLÉ DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 1?4, BRUXELLES □ ' m JEUDI 22 AOUT 1929. Edit. Bureaux et Fils spéciaux : - ■■ : Paris: 11, Place de la Bourse, 11. Londres: 69, Fleet Street, E.' C. 4 SPFCîAnX~AVEg Blk la. J à. 4 Editions : ***** 14 h. tS - * * * à 17 h. 3Û * * à 18 h. 30 ★ Edit, de Nuit Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions,, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez ■ LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE Nos Concours de Plages On n’insistera jamais assez sur l’Importance que représentent pour la vie économique de notre pays le développement et la perfectionnement de l’enseignement technique à tous les degrés. Assurément, oette vérité est, en elle-mê- même, reconnue, depuis longtemps. Déjà, notre politique d’avant guerre en était toute pénétrée. Que la Belgique doive travailler pour vivre, — que, pour pouvoir travailler, elle doive aussi pouvoir exporter, — que ses chances d’exportation fructueuse soient en fonction directe de la qualité de ses produits, ce sont là autant de truismes acceptés par tous les partis et qui ont inspiré déjà d’innombrables initiatives en vue de mieux préparer les générations nouvelles à produire des fa- brlcats qui vaillent non seulement par la quantité, mais aussi par la qualité. Mais depuis que les transformations sociales de l’après guerre ont contribué à rendre rigoureuse et sévère la limitation des heures de travail, depuis que la hausse du prix de la vie et des salaires nous a enlevé, sur le marché de la concurrence internationale, une des principales chances dont bénéficiait notre expansion, il apparaît de jilus en plus évident que — pour notre salut économique, — notre main-d’œuvre doit être rendue plus habile, et notre ingéniosité industrielle plus attentive à tous les progrès techniques, à une utilisation rationnelle du macliinisme et à une organisation méthodique de la production et de l’exportation. Dans cet ordre d’idées, le problème de l’apprentissage est un' des plus urgents et des plus difficiles à résoudre. Bientôt, le Parlement aura à statuer sur des propositions gouvernementales qui comportent des encouragements aux chefs d’entreprise qui s’engageront, moyennant un véritable contrat d’apprentissage, à diriger la formation des jeunes ouvriers et artisans sortis des écoles techniques. Cet apprentissage devra être poursuivi suivant les programmes que recommanderont les organisations professionnelles tant patronales qu’ouvrières. Mais, quelle que soit la réforme à espérer en matière d’apprentissage, l’organisation et le bon fonctionnement de nos écoles et de nos cours techniques demeurent la condition première de notre relèvement.  * * * Notre principe constitutionnel de la liberté d’enseignement a favorisé l’éclosion, dans toutes les régions du pays, d’institutions d’enseignement technique singulièrement variées. Rien de plus heureux. L’enseignement technique, plus encore que l’enseignement ordinaire, doit pouvoir •'adapter à toutes les contingences de temps et de lieu, aux besoins, et aux ressources de chaque contrée et même de chaque centre industriel. Albert Nyssens, qui fut le premier ministre de l’Industrie et du Travail, et qui a marqué toute l’activité de ce département de l’empreinte de son esprit à la fois très cultivé et très réaliste, avait coutume de dire qu’il serait aussi malaisé pour l’Etat de créer par lui-même tout le réseau des institutions d'enseignement technique qu’il serait difficile pour un éléphant de tisser une toile d’araignée. A laisser l’exagération d’une telle image, reconnaissons que les œuvres libres d’enseignement technique nous garantissent, auprès des excellentes écoles qu’ont fait surgir directement nos provinces et nos communes, l’avantage d’une féconde et constante émulation qui est le meilleur antidote contre la routine de tout monopole. Afin de grouper les institutions d’enseignement professionnel qui s’inspirent de l'idéal chrétien dans leur rôle éducatif, j un groupement central : l’Université libre du Travail, a été fondé depuis la guerre. Il a été placé sous la direction très compétente de M. le chanoine Verpoorten, et dispose d’un secrétariat permanent dont le siège est établi 9, rue Guimard, à Bruxelles. Parmi les formes multiples de son activité toujours en éveil, cette Université libre du Travail a imaginé l’organisation des semaines techniques qui ont lieu, chaque année, pendant la période des vacances et qui réunissent, en l’un ou l’autre centre provincial les instituteurs et institutrices des écoles professionnelles libres. Chaque année, ces assises se voient assigner une matière ou une question spéciale à débattre et à approfondir. La VII e Semaine technique,.qui poursuit, en ce moment même ses travaux à Namur, comporte à son programme, suivant l’usage, des conférences et des leçons, ainsi que des visites d’usines, d’ateliers et d’écoles. L’objet p:opre autour duquel se concentre, cette fois, toute la Semaine .technique est le Dessin. Le dessin qu’ïhgres appelait si justement la probité de l’art, est aussi pour l’enseignement technique une condition essentielle de vérité et de progrès. La méthodologie du dessin, les bases du des sin, son rôle dans les métiers d’art, le dessin géométrique, les croquis et schémas, dans le domaine de la construction, de la mécanique, de l’électricité, tels sont quelques-uns des thèmes particuliers inscrits à l’ordre du jour de la Semaine namu- roise. * * * A l’assemblée générale tenue dimanche dernier, M. Defays, professeur, de mécanique à l’Université de Louvain, a exposé dans une leçon à la fois claire'et délicate, toute l’importance d’une meilleure organisation des travaux d’art féminin. De plus en plus nombreuses sont aujourd’hui les jeunes filles qui entendent s’assurer le moyen de pouvoir vivre de leur travail personnel. Les difficultés de l’existence rendent un tel souci de plus en plus général. Or, ces jeunes filles n’envisagent guère, en dehors des carrières libérales qui resteront toujours le lot de quelques rares individualités, que deux issues : l’atelier ou le bureau. Cependant, des exemples éloquents — à l’étranger et même en Belgique — nous montrent les ressources que l’activité féminine peut s’assurer par les petits métiers où la machine ne suppléera jamais au goût personnel et qui peuvent être souvent poursuivis dans l’intimité du foyer. Ce sont en général des travaux, pour lesquels le sentiment artistique doit s’ajouter à l’habileté technique. La fabrication des passementeries, des sacs à main, des àbat-jour, de tant d’autres objets où le luxe et la frivolité l’emportent souvent sur l’utilité, a fourni à M. Defays l’occasion de montrer comment en se groupant, en étudiant les modes et les goûts de la clientèle, en cherchant pour leurs travaux des débouchés souvent lointains, des femmes et des jeunes filles pourraient développer sur l’arbre déjà si touffu de notre expansion industrielle une branche encore aujourd’hui bien faible et précaire.  Qui ne constate l’engouement nouveau pour les poupées, qu’il s’agisse des mascottes pour automobiles ou de ces somptueux chiffons aux visages approximativement humains qui se distribuent dans les palaces et autres endroits où le snobisme multiplie ses plaisirs écorchants? Ce genre de fabrication, lui aussi, sa prête à des initiatives pratiques sur lesquelles l’attention des professeurs et des élèves de nos écoles de coupe ou de couture peut être utilement appelée. De son côté, M. H. Lamlbrechts, directeur de l’Office des Métiers et Négoces, a développé des .observations ingénieuses et justes sur le rôle que représente le dessin, même dans l’enseignement commercial. Il n’est point du tout indifférent, en effet, qu’un négociant ait un sens exact de la valeur des lignes eut des couleurs lorsqu’il s’agit d’organiser Ja publicité, si modeste soit-elle, des produits qu’il offre en vente,, ou-bien-quand il doit ordonner son étalage de façon à attirer, à retenir, à séduire le choix du passant. Mais c’est surtout, faut-il y insister, dans le domaine 'de l’art décoratif, que l’étude méthodique du dessin doit servir les progrès de notre main-d’œuvre. Ici surtout, cette étude du dessin doit être basée sur l’étude de la nature, mais non pas sur la reproduction littérale de la faune et de la flore, car l’art doit demeurer toujours la « vérité choisie ». Il importe, en effet, que cette étude de la nature envisage l’application du dessin à une matière déterminée et sa destination à un usage précis; bref, que l’ouvrier d’art ne méconnaisse jamais la convenance des œuvres et des mœurs. Nous n’avons que trop souffert des errements des méthodes et du style dits académiques, qui ont négligé ou contrarié, sous prétexte d’observer des canons rigides, les exigences essentielles du dessin décoratif, la connaissance objective des matériaux, de leurs propriétés, de leurs ressources, de leur appropriation rationnelle et utile. A tous les degrés de l'enseignement technique, le dessin, qui est vraiment une langue universelle, doit remplir son rôle de vérité et de discipline. Qu’il s’agisse de la dentellière ou du mécanicien, du chaisier ou du peintre verrier, ses lois générales demeurent les mêmes et seules ses formes peuvent obéir plus ou moins aux libertés de l’imagination. Telles sont, à peine indiquées ici, quelques-unes des notions que la VII' Semaine technique a voulu approfondir. L’Université libre du Travail, en y appelant l’attention de tous les professionnels de l’enseignement technique, aura une fois de plus justifié l’utilité de son rôle. H. CARTON de WIART. Nos porteurs présenteront, à partir du 21 courant, les quittances d’abonnement pour le mois de septembre. Nous prions nos abonnes de bien vouloir donner 4cs instructions chez eux pour que la quittance ne soit pas refusée, afin d’éviter toute interruption dans le service. 1 MOIS fr. 7.50 TOUJOURS JEUNE Malgré ses trois cents années cTexistence, «.Grandpa >>, l’ancêtre au Broux Zoo (Etats-Unis) sait encore faire le beau quand on lui piésente une de sçs friandises préférées. A NIEUPORT-BAÏNîà Les ballons de plage font la joie des jeunes lauréats.du concours de Nieuport. LE CHEMIN TORTU Pendant que le Zeppelin, que nos amis anglais appelaient « le tueur d’enfants », continue son tour du monde, celui-ci ne se tient pas tranquille; il y a la Russie, notre vieux rouleau compresseur d’il y a quinze ans, et la China toujours aimée à cause de ses porcelaines, de ses . soies, de son thé, de ses dragons et de sa féerie, puis il y a l’Inde que notis aimons aussi pour bien des choses et l'Autriche qui tira sur nous avant de nous avoir déclaré la guerre, mais à qui nous avons pardonné pour des raisons■ que notis n’avons pas encore eu le loisir de définir et parce que la propagande fut bonne. Et il y a aussi, sans doute, des bagarres en d’autres lieux. Le Zeppelin, lui, continue, satellite artificiel de la vieille planète, il ne suit pas, comme la lune, une belle route calligraphiée dans le ciel par les astronomes; ü va d’un relais à un autre. Les diligences d’autrefois ne suivaient pas davantage un méridien du.une parallèle, elles choisissaient, comme le commandant du «Graf» les itinéraires les plus sûrs, où il n’y avait pas des gens de la .Bande Noire dans les fossés, des assassins dans les auberges ronges, des brigands dans les rochers des gorges, des gués dangereux et des corniches éboulées. La route du ciel pourtant nous avait semblé celle des lignes droites, le vol d'oiseau; comme le ballon d’Alphonse Allais, le Zeppelin n’eût fait que monter au zénith, s'y arrêter, laisser tourner le globe durant vingt- quatre heures, puis; redescendre- au point du départ; mais non, ü a gardé encore des manies de patache et de locomotive et le vol de l’oiseau mécanique ét du satellite apprivoisé n’est encore qu’un laborieux essai. Et pendant que ce gros dirigeable disloque ainsi les courbes nettes de la géographie et nous fait tracer sur les planisphères des gazettes ce vilain trait bossu qui ressemble bien plus à un paraphe de paralytique qu’à un tracé de commandant de navire, tout ce qui se passa, sûr la Terre, nous parait essai, crainte des bandes noires et des auberges rouges, chemin tortu, avec la menace du sabotage et de l’erreur de mise au point. GuiHcri, FÊTE NATIONALE URUGUAYENNE La réception habituelle à l’occasion de la Fête nationale de l’Uruguay, le 25 août, n’aura pas lieu. cette année. Un registre sera déposé à la légation, 22, rue de l’Abbaye, pour les Uruguayens et les amis de l’Uruguay qui désireraient s’y inscrire. VENEZUELA ET BELGIQUE Le gouvernement des Etats-Unis du Venezuela vient de décorer le roi des Belges du collier du Libérateur, et M. Paul Hy- mans, ministre des Affaires étrangères, du grade de grand-cordon du même Ordre. DÉCÈS Mme Joe Diericx de Ten Han-une, la veuve de l’écrivain dont les chroniques Souvenirs du Vieux-Bruxelles furent suivies avec tant d’intérêt par les lecteurs du Soir, pendant de longues années, vient de mourir à Saint-Josse-ten-Noode, à l’âge de quatre-vingt-dix ans. Nous présentons à ses enfants nos très vives condoléances. LE 3"' DE LIGNE DEMANDE DES PHOTOS DE COLONELS DÉCÉDÉS Les personnes possédant une photo des colonels de Tabor, Frédéric ; Lonneux, Léonard,- et Cartiaux, François, décédés respectivement les 31 mai 1851, 16 juillet 1847 et 30 juillet 1888,'sont priées de.se faire connaître au colonel commandant le 3° de ligne à Ostende. NOS SONNEURS DE TROMPES Le prince et la princesse de Ligne ont .reçu dimanche, au château de Belœil, plusieurs de nos meilleures sociétés de sonneurs de trompes de chasse. Il y avait là : « Le Cercle royal Saint- Hubert», de Bruxelles; «Le Cercle royal les Veneurs de Saint-Hubert », d’Anvers; «Le Rallye-Boitsfort » ; «Le Cercle royal des Go.rs gantois »; « Le Rallye de Ligne », de Belœil. Après une visite au monument aux morts de la commune, les sonneurs, précédés par la « Royale. Harmonie », de Belœil, se rendirent à l’Hôtel de ville et furent reçus par M. Rooland, bourgmestre. . Plusieurs milliers d’auditeurs assistèrent au concert qui eut lieu dans le parc du château, où l’on applaudit particulièrement le « Cercle royal Saint-Hubert » et :e « Rallye-Boitsfo.rt ». Au cours de cette journée, très réussie, on a jeté les bases d’une Fédération des sociétés belges de sonneurs de trompes de TÉLÉPHONIE AUTOMATIQUE Heureux Gantois !... Depuis deux ou trois jours, tout le réseau téléphonique de leur ville a été « automatisé ». La majeure partie des abonnés se montre très satisfaite du changement, qui supprime, on le sait, pas mal de causes de retard ou d’erreurs. ' ‘ , Quelques abonnés, cependant, ne sont pas encore tout à fait familiarisés avec les nouveaux appareils. Mais il est certain que ce sera l'affaire de quelques jours seulement. ' Le réseau transformé sera inauguré officiellement, bien qu’il fonctionne déjà, lé 3 septembre. . , II est probablé que M. Lippens, ministre des Chemins de fer, Postes, Télégraphes et Marine, assistera à cettè. cérémonie," qui sera l’occasion d’une 'visite des nouvelles installations. ; MODE MASCULINE Jay Elmont, poète et chanteur de Los Angeles (E.-U.), nous montre ce que sera l’élégance masculine de demain. Avouons que si le costume n'est guère plus esthétique que celui d’à'présent, il paraît plus confortable. DANS LES ORDRES GRAND-DUCAUX A l’occasion de la Foire commerciale de Luxembourg, quelques distinctions honorifiques dans l’ordre de la Couronne de Chêne ont été accordées à de hauts fonctionnaires belges. M. De Voghel, chef du cabinet du ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale, a été nommé commandeur; M. Janssens. directeur de l’Office colonial, et M. Detry, ancien chef du cabinet du ministre des Colonies, ont été nommés officiers, et M. Rodigas, chevallier. - , La participation de ÿoffice colonial belge a été spécialement remarquée. \ BAIGNADE NOCTURNE • Le grand chic, à Londres, énce moment, est de passer ses soirées et parfois ses nuits au bassin de ’ natation ! Aussi les piscines des grands , clubs sont-elles devenues, aux ènvirons de minuit, le rendez- vous préféré, de 1* « high. society ». LES PENSIONNÉS DES COMMUNES L’Union des Pensionnés communaux de la Caisse provinciale de prévoyance de Liège vient d’adresser au premier ministre une requête tendant à voir apporter des améliorations à la situation qui leur est faite. La requête insiste sur la modicité des ressources dont disposent la plupart des retraités et expose cette situation chiffres à l’appui. Elle fait remarquer aussi que la péréquation a été faite pour • les agents des communes en activité de service et exprime l’espoir qu’une mesure identique pourra être prise pour les pensionnés communaux.  SPORTSMEN Nous pourrions encore vous fournir quelques Roadster Chrysler « 75 », type 24 heures. Garage Majestic, 7, rue de Neufchàtel. Tél. 764.40. LÉ TUNNEL DU CINQUANTENAIRE On n’a pas oublié les incidents auxquels donna lieu le percement du tunnel du. Cinquantenaire et les différends qui s’élevèrent 1 au sujet des réparations d’une série de maisons qui avaient été endommagées pendant les travaux. Il y eut bientôt deux catégories de propriétaires sinistrés : ceux qui s’entendirent directement avec l’administration des chemins de fer, et dont les immeubles sont réparés 1 ; ceux qui formèrent une «ligue» et repoussèrent le contrat-type qui ‘leur fut proposé. L’Etat, cependant, n’avait pas voulu traiter avec les « ligueurs », et la situation menaçait de s’éterniser. Mais le gouvernement a décidé, il y a quelque temps, d’avancer les fonds qui permettront la restauration des maisons endommagées, en attendant qu’un jugement dise si c’est l’Etat ou l’entrepreneur des travaux qui porte ia responsabilité des dégâts. Il reste donc à passer la convention avec les représentants de la ligué des propriétaires léûés, au sujet des modalités de reconstruction ou de réparation des immeubles. Cette question demeure à l’examen des parties intéressées. Mais on espère mettre bientôt le point final à cette affaire. INFIRMIÈRES CATHOLIQUES Le 31 août et le l* r septembre auront lieu à Bruxelles des journées d’études organisées à l’intention des infirmières catholiques.  , On y entendra des discours et des rapports de Mgr Legraive, évêque auxiliaire de Malines; de l’abbé Fierans* doyen d’Uc- cle ; de l’abbé Guérin, missionnaire diocésain de Paris ; des RR. PP. Racot et Fal- lon ; de M. O. Velghe, secrétaire général du ministère de l’Intérieur; de la Rév. Soeur Emma, missionnaire aux Indes ; de Mlles Van den Rydt, secrétaire de la section des Infirmières catholiques de langue française ; d’Airolles, présidente de l’Union catholique du personnel du .service de santé; Kôllemans, secrétaire des Infirmières catholiques de langue flamande, et Stilmant, directrice de l’Ecole/catholique de service social. ' Les réunions auront lieu le 31 août, à l’Union coloniale, et le lendemain en la salle des Dames de Marie, chaussée de Haecht. Le 2 septembre, les congressistes feront une excursion à Lustin. CADILLAC 8 CYLINDRES EN V Vous trouverez des voitures 0 cylindres en ligne pour moins de 60,000 fr. parce que ce type de moteur ne coûte que quelques dollars de plus qu’un 6 cylindres, mais l’établissement d’un moteur en V est tellement coûteux qu’on ne le trouve que suides voitures de grande classe. L’Automobile Américaine, S. A. 3 et 5, rue de Tenbosch, Bruxelles. MOULES ET FRITES Notre pittoresque quartier de la rue des Bouchers est tout à la joie. Les moules, cette année, n’ont pas attendu septembre pour nous arriver en beauté. Elles sont délicieusement grasses et savoureuses, mangées crues. C’est vous dire qu’apprêtées à , « la marinière »' elles sont succulentes. Félicitons-nous et faisons fête aux moules relativement bon marché par rapport au poisson — à tous les poissons, — qui reste cher, trop cher !... Il y a à peine huit jours, le cabillaud s’est vendu 22 francs le kilo. Il est vrai que les ménagères affectionnent particulièrement ce poisson, alors qu’il en est d’autres non moins excellents.- Souhaitons une courte grève des consommateurs !... RESTAURANTS DE REGIME On vient d’ouvrir à Berlin un restaurant —- d’autres vont suivre — pour personnes soumises à un régime et particu- lièrëmen/t pour diabétiques, albuminuriques et artério-scléreux. Un grand illustré berlinois publie la photo d’une cuisine.de ce restaurant, véritable laboratoire où voisinent cornues et casseroles. Un pharmacien à l’aspect sévère pèse et dose, tandis' qu’à ses côtés, autour de son fourneau, le chef-cuisinier, ceint de son tablier et coiffé de sa toque altière, fourrage dans ses casseroles. Le cuisinier et le pharmacien travaillant ensemble, quel symbole! • . 1 . HUMOUR ANGLAIS . Le professeur de chimie. — Quelle est la chose la plus merveilleuse que la chimie a donnée au monde? r L’étudiant. — Les blondes l.- ■■■=,,<. t. La ‘‘ Pacification religieuse ” fasciste Rome, Cité du Vatican, 18 août. Dès que la lutte politique, menée Jadis par les négociations des princes, se transforma en une lutte d’opinions, la Papauté eut besoin d’organiser ses fidèles et d’en centraliser l’action sous la direction de laïcs jouissant de la confiance des hiérarchies ecclésiastiques. Cette nécessité apparut en Italie plus urgente qu’aüleurs, après que la Papauté eut pendu les garanties territoriales de son indépendance et que les lois du royaume eurent anéanti ia puissance économique du clergé, en réduisant par cela même son influence politique. Mais, d’autre part, la politique du Vatican, hostile à toute compromission avec lo gouvernement de la monarchie, empêcha pendant longtemps les organisations catholiques d’exercer une influence réelle sur le développement de la politique italienne. Ce ne fut qu’après que le ape Léon XIII eut engagé les fidèles s’adonner aux œuvres sociales dans le but de christianiser les masses ouvrières égarées par la propagande matérialiste, que les organisations catholiques italiennes purent jouer un rôle de tout premier ordre dans la vie nationale. En renonçant aux protestations stériles et en acceptant la méthode de la liberté comme la seule méthode compatible avec l’organisation moderne de la vie sociale, la Papauté se ménageait ainsi la meilleure garantie de sa liberté et de son indépendance spirituelle, telle qu’aucune restauration, voire même intégrale, de sa souveraineté territoriale ne lui aurait jamais assurée. Malgré les crises fréquentes provoquées par le fait que le Saint-Siège ne pouvait pas renoncer expressément à ses revendications territoriales que les organisations catholiques reniaient — ne fût-ce qu’impli- citement, par leur défense des droits individuels et collectifs garantis par la Constitution du royaume—les grandes associations de propagande et les organisations économiques et syndicales, directement ou indirectement contrôlées par la hiérarchie de l’Eglise, jouirent bientôt d’une influence considérable. Ce ne fut qu’en s'appuyant ouvertement sur les organisations catholiques que M. Giolitti réussit, aux élections législatives de 1913, à garder une majorité qui, si la rafale de la guerre n’avait pas révolutionné toute la vie politique italienne, lui aurait permis de perpétuer sa dictature parlemen- t&ir6 Au lendemain de la guerre, la puissance des œuvres d’action catholique était telle que le Saint-Siège ne pouvait plus en garder la direction, sans se charger, par- cela même, du rôle d’arbitre de la politique intérieure de l’Italie. Tout en' se réservant de diriger les « Juntes diocésaines », relevant directement des évêques, la propagande de la doctrine catholique et de contrôler par les organisations de la « Jeunesse catholique italienne » la formation des nouvelles générations, le pape Benoit XV reconnut alors aux catholiques l’autonomie la plus complète dans le domaine politique et social. Avant la conquête fasciste le parti populaire, fondé et dirigé par des hommes sortis des groupements démocratiques de l’action catholique, comptait 200,000 adhérents et 103 représentants à la Chambre des députés. Aux élections législatives de 1921, il avait obtenu 1,400,000 suffrages. 1,050,000 ouvriers-adhéraient aux- syndicats de la « Confédération italienne des travailleurs ». 3,000 caisses rurales, 2,500 coopératives, une centaine de banques complétaient l’armement économique de ce mouvement des masses. A la directe dépendance du Saint-Siège, 500,000 membres des cercles de la < Jeunesse catholique », 100,000' boy-scouts, 100,000 jeunes gens des cercles sportifs garantissaient la Papauté contre tout dérèglement dés organisations politiques et sociales autonomes, poire lesquelles ces œuvres de jeunesse étalent destinées à préparer les dirigeants et les membres. L’existence de c'es forces, 'agissant d’une 'manière autonome, sans engager nullement la responsabilité de la hiérarchie catholique, permettait au Saint-Siège de pratiquer dans la lutte politique une sorte de « tactique élastique » : il n’avait pas besoin de se mêler directement au combat, en tant qu’il pouvait compter sur la fidélité des masses s’engageant volontairement à défendre la liberté religieuse, qu’elles concevaient comme le fondement nécessaire de la liberté politique et du progrès civique.  Le fascisme a détruit toutes ces organisations : il a culbuté l’une après l’autre ces formations politico-sociales, en enlevant ainsi à la Papauté ces remparts vivants, que la sagesse de trois Pontifes avait péniblement dressés contre les ennemis de la .liberté de l’Eglise. Lorsque le gouvernement fasciste décréta la dissolution du parti populaire, le Vatican laissa faire; lorsqu’il s’empara 4es organisations économiques et obligea les syndicats chrétiens à mettre fin à toute activité, le Vatican n’éleva que des protestations stériles. Après qu’il eut aboli tous les contrôles politiques, le gouvernement fasciste put dissoudre les formations des boy-scouts catholiques et étouffer toute activité des cercles de la « Jeunesse catholique », sans que le Saint-Siège pût opposer la moindre résistance. Après qu’il eut ainsi mis en déroute les organisations directement ou indirectement contrôlées par l’« Action catholique », il a pu étaler sa générosité, sans compromettre pour cela l’« intérêt prééminent » de sa conservation. En vertu- de l’article 43, du Concordat de Latran, le gouvernement fasciste s’est engagé à reconnaître « las organisations dépendant de l’« Action catholique italienne » en tant que, comme le Saint-Siège l’a décidé, elles développent leur activité en dehors de tout parti politique et sous la dépendance Immédiate de la hiérarchie de l’Eglise pour la diffusion et la réalisation des principes catholiques ». Il octroyait ainsi la reconnaissance juridique à ces associations qu’en fait, il avait détruites, grâce aux violences de ses escouades d’action et à la persé vérance de ses chefs, grâce surtout à la faiblesse des dirigeants de la politique dit Vatican. En Italie, on n’a plus maintenant d’organisations catholiques capables d’exercer une Influence quelconque dans la vie nationale. Au lendemain de la signature du Concordat, on avait cru que la reconnaissance juridique octroyée aux associations catholiques permettrait une reprise de la propagande démocrate-chrétienne: les mesures adoptées par le gouvernement fasciste pour empêcher toute tentative de propagande de principes incompatibles avec la doctrine fasciste ont montré quelle était la valeur réelle des engagements pris au moment de la « pacification religieuse ». La presse catholique est muselée; son existence ne sert que pour montrer à l’opinion publique internationale qu’on tolère la parution de journaux autres que les Journaux fascistes. Les associations catholiques n’ont qu’une vie fictive, sont soumises au contrôle des autorités de police chargées de s’assurer qu’elles n’enfreignent pas les ordres du Saint-Siège leur interdisant toute activité politique. Les laïcs désertent en masse une organisation au sein de laquelle les manifestations les pliis innocentes sont défendues. Pour se rendre compte de ce fait il suffit de Jeter un coup d’œil sur le programme de' la Semaine sociale qui aura lieu à Rome du 9 au 14 septembre : sur dix conférenciers il y a huit ecclésiastiques, une dame et un laïc seul, M. Pacelll, le négociateur du traité de Latran. Il ne faut pas s’émerveiller si, dans pareille situation, le Pape est contraint parfois d’écrire lui-même les articles de polémique contre le gouvernement fasciste, articles que le public reconnaît immédiat tement par certaines préciosités manzœ- niennes caractéristiques de son style! , L. SEURRE. : M' ! L’Enseignement professionnel Les jurys institués en vue de décerner les prix de la Bourse industrielle de Belgique accordés à des concours consacrés à' l’enseignement technique ont estimé ne pas devoir récompenser les travaux présentés dans les trois concours ouverts : pour un manuel de technologie, cours de mines ; pour un cours de fonderie ; pour le matériel didactique. ’ . V — Nous avons eu l'occasion de visite? récemment les travaux de l’Ecole technique provinciale de Seraing. Il s’agit d’utt édifice considérable, qui renfermera dô vastes ateliers pour le fer, le bois, l’électricité, le modelage, etc., des auditoires, des laboratoires, un musée didactique et industriel. bref, toutes les divisions d’une institution d’enseignement professionnel. Les bâtiments ont grande allure et sont d’une belle ligne architecturale, sobre, bien équilibrée. Cette réalisation fait grand honneur à la Province de Liège et à M. Legros, architecte provincial, qui a conçu les plans de ces importantes installations.  — On sait que l’Exposition d'Anvers va comporter une section agricole. Cette section comprendra naturellement une division de l’enseignement, mais celle-ci sera réservée exclusivement à renseignement agricole primaire, les .enseignements moyen et supérieur devant être rattachés, d’après les conventions intervenues entré Liège et Anvers, à l’Exposition de Liège. C’est ainsi que l’enseignement professionnel agricole, horticole, maraîcher, etc., de la Province de Brabant aura son stand dans le Palais provincial que l’on érige à Liège, et qui, soit dit en passant, sera superbe. , „ , — Le conseil d’administration de l Ecola provinciale des arts décoratifs et industriels de Saint-Ghislain (Arts et Métiers) vient d’autoriser la création, sous le patronage de l’Ecole, d’un office de production et de vente des objets d'arts industriels, cérames, tissus, maroquinerie, etc. Excellente initiative, qui aura pour résultat de favoriser l’essor des arts décoratifs et leur .pénétration dans les milieux industriels. , D’autre part, certains ateliers de l’Ecole vont être agrandis et un nouveau four sera construit sous peu. Vers l’Indépendance Nationale ÉPHÉMÉRIDES DE 1829-1830 22 Août 1829 : Le Politique (Liège) : « On sait combien le ministre Van Maanen est soigneux de repousser la discussion des projets de loi par article et tout ce qui tendrait à jeter une lumière plus rive sur ses absurdes conceptions législatives. La libre discussion des lois, conquise par la législature de France malgré le refus qu’on lui fit de l’initiative, déplaît également au ministre Polignàc, et longtemps avant l'ouverture des Chambras. nous le voyons déjà s’attacher à restreindre cette liberté si gênante. Selon la Gazette de France, la manière dont la Chambre discute et corrige les projets du ministère est contraire à la Charte- Selon M. Van Maanen ou les siens, la discussion de leurs projets article par article serait aussi contraire à la Loi fondamentale. La stricte exécution de la Charte, dit la Gazette, réduira de beaucoup la puissance des amendements; la Loi fondamentale, comme je l’entends, dit M. Van Maanen, n'a Jamais permis à un député d’ôter d’un de nos codes ni un Juge amovible, ni un coup de fouet, et si l’on m’avait cru, les conflits, la corde et le carcan pour les offenses y seraient restés. » » JOUETS MODERNES On peut voir évoluer chaque joijr sur une grande plage françiâoflf |oute une escadrille d’àVÎons qui, heureusement pouf lés "‘JeuftCfr’v. pilote®, ne quittant jamais le ®oK ’ *T'"' * '*”*