SUPPLÉMENT GRATUIT AU SOIR DU 18 MAI 1893 ' jjl RLUlFfT LE (BEAU TEB1PS : - Nous traversons eu Belgique une période sin-, culièro èt qui peut être qualifiée d’unique dans : les annales dé la Miétédrologié. En métédrQldgîeVnous constatons les faits ; nous n^^xRiiqudnsrç#i'fQuello;çst>: la ; cause (lô celte oxcëptionneUô période do lieau temps et de çélte absence do pluie ? La prédominance' des yénts (du nord-est ?, Mais . pourquoi ce ' courant - continental a-t:il régné aussi longtemps? Nul ne peut le, deviner. : | • ' * ; ' Affaire d’équilibre? Sans doute. Rien nest plus fluidë; plus njobile queTair. Quid levîus vliinicc? Pülvis. Quid pulvere? Ventùs. Qîtid ventuî Mulier. Quid muliere ï'Nihil- Tout le monde connaît ce vieil adage du temps de Louis XIV. « Quoi de plus léger que la. plume?; La poussière. Que la poussière? Le vent. Que lo vent? La femme. Que la femme? Rien. » Et pour ién témoigner le cornto de Bussy-Rabutin, cousin de Mme de Séviguô, avait fait peindre sur un panneau de son salon une balance tenue par un amour : sur l’un des plateaux était assise une; fennno un' peu forte (c’était Mme do Sôvigné elle- ïnème) et sur l’autre un élégant papillon ; la ba- . lance penchait du côté du papillon. L’aii' est, avouons-le, encore' plus mobile quo la dona du refrain de François I er , et pour qu’il •este fidèle pendant ■ soixante-dix jours à la même pressiôïv barométrique, il faut que la balance ' penché fortement ailleurs. Pendant ; qu’un • été prématuré nous caressait de ses rayons, l’hiver, les nuages, le froid, le’vent, la neige continuaient de sévir sur les Etats-Unis. Tout autour dé la Belgique et de la France, a dos distances plus ou moins grandes, il y avait un immense cercle de mauvais temps. L’Atlantique, l’Ecosse, la mer du Nord, la Scandinavie, la Russie étaient traversées par une série de dépressions barométriques avec accompagnement de tempêtes, de neiges et do pluies. Et si iléus tournons au sud, (pluies et inondations en Hongrie, ehTürquië, en Sÿrie, en Palestine, en Italie même. Jainais, de mémoire d’homnie, on n’a vu aùtantdepluie en Palestine que pendant les mois de mars et d’avi'il derniers. Pour nous délivrer de cette persistance de beau .temps, qui inquiétait assez fortement les agriculteurs, il eût fallu un bon cyèlone arrivant dë l’Atlantique, avec un courant du Sud-ouest chargé d’éau. C’est, du reste, ainsi que le beau . temps est gériéralement arrctô sur nos régions. .L’étàt. de Tàtmôsphère sur un point quelconque du globe ne peut encore être prédit par personne; La prévision du temps, même -à courte . échéance, devra être précédée par une observation générale de notre planète, de plusieurs siècles, peut-être. Si les astronomes peuvent calculer à coup sur l’arrivée d’ur.e éclipse aussi sûrement que le passage d’une étoile au méridien, c’est-parce que la science astronomique date de plus3 de six mille ans. La météorologie daté d’hiei'. Il faudrait faire — et comparer — des observations tout autour du globe, y compris les océans, pendant une période suffisante pour démêler les forces diverses qui régissent l'atmosphère. Car ici, non plus, il n’y a pas de hasard, et le moindre nuage, le moindre souffle d’air obéit à des lois aussi absolues que le boulet de canon lancé Mans l'espace. . Labélise.humaine, l’ignorance de gens même parfaitement « élevés, la crédulité publique et (ûràudàôé des fàbnçaqtsb’almànachs sont loin de servir a liàÿap.cement àë la.question. Ainsi, par (exemple, (sans' paVlêr ’ des innombrables quanti- tés d’almànachs que les paysans consultent si souvent encore* combien de fois n’avons-nous pas entendu,depuis deux mois, demander ce que les deux alinànachs météoroiogiquès qui se piquent le mieux de prédire le temps « scientifiquement»—noiis avons nommé Mathieu de là Drôme (ét l’abbé Fortin — avaient annoncé ? Naturellement, comme en général il pleut au printemps, et que le temps y est assez variable, ils avaient annoncé de la pluie et de la variation. Précisons. • Mathieu de la Drôme. — « Caractères du mois de mars : Beau du 1 er au 10, mauvais du 10.au . 18, venteux du 18 au 24, température douce du 24 au 34. — Avril : mois très variable; gel de courte durée ; végétation nullement hâtive. Plusieurs Avérées, ondées. » L'abbé Fortin. — “ En mars, depuis le 7 jusqu’au 25, refroidissement-, éclaircies, faibles tempêtes ; quelques neiges du 12 au 20. - Fortes - tempêtes, grands vents et pluies, depuis le 22 jusqu’au 31, période humide et malsaine. — En avril, la période malsaine et froide se continue Fbtjoj.eton dp SOIR do 18 sur 1893 r ï { H. :K — C’est-à-dire que vous tenteriez l'imposable!... Et, quand il s’agit de l’honneur de votre nom, du bonheur de toute votre vie,vous ‘rue parlez.do résignation ? — N’ést-ce pas l’Eglise qui apprend à accepter: avéc résignation les malheurs que Dieu nous envoie? ' ’ —L’Eglise apprend à espérer en Dieu. — Depuis un ah, Dieu ne fait qu’accumuler les chagrins sur ma route ! . — C’est que vous Vn’ètcs pas encore arrivé au but! , -T- Je n’ai donc qu’à attendre les manifestations de sa volonté. -—Ah! vous me faites bondir! s’écria le jrètreJEh bien! attendez les manifestations de ;îâ bonté de Dieu ; mais attendez-les en France, . et ne fuyez pas dans quelque pays perdu... ; — Votre Dieu n’cst-il donc pas partout? ■ répliqua, avec une haute ironie,le malhoui’oux jeune homme, que l’insistance inexplicable du - ciirc mettait peu à peu hors de lui. Le prêtre s’attendait à cotte lutte. Ne pouvant donner aucun motif plausible de son changement de conduite, il en était réduit à agir par. ruse, par des moyens détournés. ■ Dieu étant en effet partout, repritril d’un ; .fort bonhomme, a par suite énormément d’oc- cupaiions. Et un poète, .doué d’un grand cœur, e’est-â-dire béni du ciel, a écrit un jour uno pensée qui lui avait été sûrement dictée par lo c îo toutes choses : «Aide-toi, le ciel faidera! » • 11 no m’a guèro aidé jusqu’ici ! prononça jusque vers le 12, éclaircies fréquentes par vent, du nord du 10 au 20,'mais moins froide qu’on mars'. A partir du 10, temps doux et couvert,' l’effet réfrigérant du.passage des grosses taches* est diminué par l’abaissement deràtmosphère(?). Les fortes tempêtes sont rejetées à la fin du mois, depuis le 27 ju^u’au 31; » : On voit — et-c’était évident aprioi'i— que ni l’un ni l’autre ne sé sont doutés dé l'exceptionnelle période(que ( nous venons de; traverser. Le premier — ou plutôt; son successeur depuis longtemps — prend pour prétexte de ses prédictions les phases de là lune; il y a là quelque appàrenco discutable. Le second prend pour prétexte les taches du soleil — dont nul ne peut fixer-les! dates un an a l’avance — et fonde ainsi ses pronostics sur le néant absolu. Cependant, il ÿ à des hommes et des femmes qui les consultent, et il y en a même qui y croient. O sànctd simplicitas! ( CHRONIQUE “PARISIENNE LA VACCINE DU CANCER Il s’est rencontré, au dernier congrès de médecine interne, récemment tenu àWiesbaden, un certain docteur Adamkiewicz (de Cracôvie), dont la communication, particulièrement intéressante, n’à pas; obtenu, à mon humble avis, tout lé retentissement dont elle était digne. Ce Polonais prétend, en effet, avoir trouvé rien moins que le remède spécifique contre le cancer, comme qui dirait une manière de vaccine curative et préventive de l’épouvantable fléau. En vérité je vous le dis, voici une découverte qui tombe à pic et dont le.besoin se faisait positivement sentir! On s’imagine volontiers, dans le monde des bien portants, que le cancer est, sinon un mythe, au moins une quantité- quasiment négligeable. Ce n’est là qu’une légende, hélas ! Et la triste réalité est plutôt que, parmi les maux. qui déclinent l’espèce humaine, le cancer mérite de tenir l’un des premiers rangs, non seulement en raison de l'atrocité des horreurs qu’il engendre, mais encore et surtout en raison de l’étendue et de la multiplicité des dites horreurs. Je prends une semaine, au hasard, dans les statistiques municipales — du 23 avril au 29 avril 4893 — et je vois que, pendant ces jours, à Paris, quarante-trois personnes ont succombé à des affections que l’euphémisme administratif qualifie modestement de « tumeurs malignes ». Sur 4355 décès, cela fait bien, si je ne m’abuse, entre 3 et 4 p. c. !... D’autre part, en Angleterre, d’après M. Roger William, la mortalité par le cancer serait en progression continue,puisque de 4 sur 440 décès en 4S28, elle est montée "à 4 pour 74 en 4S50, 4 pour 62 en 4860, 4 pour 54 en 4870, 4 pour 40. en 4880, 4 pour 28 en 4890. Le mémo accroissement s’observerait, d’ailleurs, en Ecosse, eii Norwègè, en Hollande, en Prusse, en Australie. . Lo pire, c’est que contre le cancer il n’existe pas encore, à proprement parler, de remède véritablement efficace et souverain. A ce point de vue, ni la science ni l’art n’ont depuis trente ans rien appris. Sans doute Parsons et Léon Damion, avec leur électropuncture,ontbien fait, par ci par là, quelques miracles. Mais les résultats ainsi obtenus sonitrop scabreux et trop rares ét ils comportent, par dessus le marché, une trop grosse part d’aléa pour qu’il soit permis de les tenir pour autre chose quo pour uno amorce lointaine de l’approximative solution dé l’homicide problème. -f D’autre part, lo docteur Albert Filleau a bien pu, grâce à un emploi judicieux du philtre dyna- mogénient do M. Brown Séqucrd,enrayer à maintes reprises la marche précipitée de là cachexie cancéreuse et galvaniser artificiellement les cancéreux au point de les mettre â même de faire, quelques mois de plus, tolérable ménage avec leur insidieux et corrosif ennemi. Mais ce n’est pas encore la panacée suprême attendue! A moins d’être pris tout à fait au début, le cancer demeui’e à peu près incurable. La science ne sait encore conseiller, en présence d’une tumeur maligne,que l’extirpation chirurgicale,par le fer ou par le feu. Ce qui, malheureusement, aboutit, neuf fois sur dix, à une mutilation gratuite et à une torture inutile, par l’inéluctable raison que le cancer n’étant pas un mal localisé, mais uno infection tolius substantive, un empoisonnement du sang, un ensemencement généralisé des germes inaccessibles et réviviscents, ce qu’on appelle une diathûse, l’opérateur ne saurait le poursuivre jusque dans ses sources ultimës. La récidive, en conséquence, est presque nécessairement de rigueur. amèrement Gilbert. — Il vous aidera bien moins si vous renoncez à la bataille. — Encore une fois, laissez-moi vous quitter; ne prolongeons pas cet entretien qui me fait mal... — Soit! nous le.reprendrons sans doute avant longtemps. Et je vous annonce que, non seulement vous n’accomplirez pas votre projet insensé, mais que l’innocence do votre père éclatera bientôt aux yeux de tous ! — Dieu vous entende! s’écria Gilbert avec un geste désespéré. Et il s’éloigna, suivi de M. Morel qui se demandait si.-lo curé de Trovenec avait bien toute sa tête à lui. Roger. Gardain s’était croisé les bras et les regardait en hochant la tète. — Ils me prennent pour un fou, évidemment. ' Et cependant, je ne puis douter de la victoire; Dieu lie va pas s’arrêter après avoir tant fait! Dans la journée, Gilbert partit pour Paris avec M. Morel. Sa mère et sa grand’mèrc ignoraient toujours l’importance quo devait avoir ce voyage. Ils avaient à peine quitté Trevonec que le curé Gardain' se rendait au port, faisait appeler Karadeuc, préparer son bateau. Et, à la nuit, après avoir prévenu qu’il serait absent lo lendemain, il appareillait.  XIX En eliasso Karadeuc avait facilement compris, à l’agitation de son curé; qu’il no s’agissait pas d’uno promenade ordinaire ou d’uno simple partie do pèche ; et il brûlait do connaître lo but de côUo sortie soudaine. — ôù donc {liions-nous ? demanda-t-il anxieusement, comme lo bateau arrivait au bout de la jetée. II parait que M. Adâmkiowicz so fait fort de changer tout cola. Voici; du reste,; comment il raisonne ét do quelles précieuses idées il s'inspire. ! ’ Le cancer est un mal contagieux. Ce qui lo prouve, c’est son moculabilitô, c’est la facilité de sa transmission par greffe d’individu, à individu. Plusieurs fois tentée m anima vili par de’s.praticiens peu scrupuleux d’Allemagne ou d’Amérique, l'expérience a lo plus souvent réussi. Et force est bieiv de, rappelGr ici qu’elle a également réussi en France, il n’y a pas plus de deux ans, entre lés mains des médecins de Reims, dont l’aventure fit scandale et souleva l’indignation universelle. Lo docteur Avmandet n’a-t-il pas, d’ailleurs, démontré l’existenco en Normandie de véritables foyers à’épidëmré cancéreuse— dont ia genèse pourrait bien êtio attribuée à l’eau croupie qui sert trop souvent à la fabrication du cidre — analogues aux classiques foyers d’épidémies typhiques ou cholôrigènes? D’où la nécessité d'admettre l’origine parasitaire, c’est-à-dire microbienne du cancer— comparable dès lors à une noix do galle implantée non plus sur une feuille de chêne, mais sur uno peau d’homme, buvant.la sève et pervertissant l’harmonie vitale. La contagion, en effet, l’ino- ’culabilité, ia prolifération indéfinie no s'expliquent qu’à là condition qu’il y ait sous roche un agent figuré, vivant et pullulant. Sans compter quo nombre de bactériologistes ont cru plus d’une fois avoir mis la main sur le microbo spécifique du cancer. Tel,.par exemple, entre vingt autres, M.Soudakewitch (do IÇiew) qui vous dira que dans près de cent cas, infiniment. variés, do cancer, il a trouvé près de cent fois un .« sporo- zoaire » sui generis, qui ajoliment l’air d’ètre, en dernière analyse, le coupable cherché... Cependant, il faut bien le dire, toutes ces affirmations sont encore entachées de trop de confusion et d’obscurité, elles sont trop imprécises et- trop contradictoires pour qu’on puisse y voir plus qu’une présomption, unevraisemblance,une promesse. Mais peu importe! Il en est d’ores et déjà du microbe du cancer comme du microbe de la ragé : on ne le connaît pas assez pour lui assigner un état-civil forme et définitif, mais on est sûr qu’il existe. Ceci posé,comment - opère» ce microbe anonyme ? Il doit nécessairement opérer comme opèrent tous ses émules et congénères. Non seulement il ronge et désorganise les tissus, mais il doit distiller un poison particulier, unej «ptomaïne », une « toxine » distincte qui a tôt fait d'iufecter l’économie tout entière, et dont l’action est si ntense et si perfide que, quand le milieu où il a élu domicile en est saturé, il finit par en mourir — intoxiqué — lui-mème. C’est là uno loi générale : tout être vivant est condamné à se suicider tôt ou tard avec ses propres excréta. L’homme lui-mème n’échappe pas à celte fatalité, puisqu’il meürt d’uricémie, c’est- à-dired’infiUratîonurmeusejpuisqu’ils’asphyxie, dans l’air confiné, avec l’acide carbonique et les autres résidus ou poisons gazeux exhalés par ses poumons et sa peau ; puisque la santé individuelle est subordonnée à la régularité des élé- minations organiques ; puisque l’hygiène publique et privée se ramène, en fin de compte, à une question de vidanges. Si donc, quand on a affaire à un microbe quelconque, on pouvait le contraindre à manger sa propre cuisine ou une cuisine dans le même goût, on aurait apparemment de fortes chances de s’en débarrasser. Notez que toute la doctrine de la vaccination par les virus atténués, par « le poil de la bête », est là-dedans : similia simili- bus!... Or, M. Adamkiewicz avait remarqué que le poison essentiel du suc cancéreux — la can- croi'ne—excrété par le probable microbe dito,et dont la diffusion engendre la diathèse, ressemble point pour point,cliniquement parlant, à une « ptomaïne », c’est-à-dire à une pourriture qui se développe spontanément, à la faveur des fermentations posthumes, au sein des cadavres, et qu’on appelle la nevrine. De même, en un mot, que la mûscarine du poisson putréfié peut être, confondue avec le poison de la fausse orange, de même que le virus tétanique a l’air d’ètre le frère jumeau de la strychnine, de même neu- rine et cancroïne, c’est blanc suaire et linceul blanc. Mais la cancroïne tue le microbe' qui l’élabore, absolument comme un monsieur qui c'ulbuta ,£ ût la . tête la première dans une fosse (Faisances dont il aurait lui-même, et de son corps, fait les frais: Il doit en être de même de la neurine. De là à administrer la neurine — Gagnons d’abord la pleine mer, ordonna le prêtre, après une seconde d’hésitation. C’est qu’il ne savait vraiment pas dans quelle direction sc lancer. Et il se x-cproeliait d’avoir manqué de décision le matin : s’il s’était immédiatement livré à celte poursuite, au lieu d’attendre la nuit, il eut sûrement retrouvé les traces de son inconnu. — Il faut pourtant que je remette la main sur lui ! Que ferait-il ensuite? Il n’avait pas encore do plan bien arrêté... Il agirait suivant les circonstances, . suivant les dispositions d’esprit dans lesquelles- il trouverait le criminel. — Il a cédé une première fois au remords.!. Si je pouvais parvenir à faire entrer réellement le repentir dans son âme?... Le vent soufflant du sud-ouest, le bateau arriva promptement au milieu do la baie do SaintrMalo. Karadeuc demanda de nouvelles instructions. Le curé ordonna do filer vers le fond do la baie. Et bientôt le bateau touchait à la cale do Dinard. La nuit étant très claire, il était très facile d’inspecter les environs. A part un grand yacht appartenant à un lord anglais, qui passe l’hiver' sur les bords de la Rance, il n’y avait pas une seule embarcation do plaisance.  — A St-Malo, ordonna Roger Gardain. Lorsqu’ils eurent fait le tour des deux Boys et de la jetée, poussé uno pointe vers le fort Solidor et constaté qu'il n’y avait pas plus de yacht qu’à Dinard, lo curé descendit à terre. En uno heufe, il eut suivi tous les quais. Il trouva bien quelquos embarcations do plaisance dans les bassins à Ilot do Saint-Malo et de Saint-Sorvan, mais aucune no ressemblait à celle qu’|l cherchait. Il so la rappelait très exactement, fine, allongco. On en. voyait rarement do ce modèle dans les eaux bretonnes: évidemment un yacht do fabrication qtnéri- aux cancéreux en vue do les débarrasser do leurs infiniment petits et infiniment néfastes garnissaircs il n’y avait qu’un pas. M. Adam- kiewicz l’a fr'anchi,ce pas, et ni lui ni ses clients ne paraissent s’en être mal trouvés. Sous l’influence, en effet, des injections do neurine, les tumeurs se boursouflent, se métamorphosent et donuent issue à uno énorme quantité do pus, si bien qu’il y a lieu d’espérer qu’en procédant d’une façon. systématique ou arriverait à contraindre, non seulement la tumeur maligne elle- même, mais aussi les ganglions qu’elle commande, à so résorber ou à se flétrir. Il va de soi que jo ne juge pas : je constate, ou plutôt j’enregistre, sans autre prétention que de mettre dans ce rôle do greffier l’impartialité et la fidélité d’un phonographe. Aux gens du métier do serrer de plus près lo problème et d’en exprimer telles conclusions — théoriques et pratiques— que de droit. JDixi !... Emile Gautier. g (Reproduction interdite.) CAUSERIE MEDICALE Purgation simple Un grand nombre do personnes ont l’habitude de se purger tous les ans une ou plusieurs fois, dans le but de prévenir les maladies. Malheureusement, lo but qu’on so propose, dans ce cas, est presque toujours manqué, et en voici la raison : si l’on emploie un purgatif léger, tel que Y huile de ricin, la mamie, un sel, on arrive tout au plus à nettoyer les intestins; car ces remèdes n’ont pas une action suffisante sur lo sang. Veut-on, au contraire, se servir d’un purgatif véritable, d’un purgatif dont l’action no so borne pas à expulser les matières rassemblées dans les intestins, mais qui, pénétrant dans le torrent môme de la circulation, entraîne les humeurs mêlées au sang où déjà fixées dans les tissus, il arrive encore quo lo résultat obtenu est insignifiant, parce qu’il est impossible d’agir avec efficacité, sur lo sang, dans l’espace trop court d’un jour ou deux. Quel que soit le purgatif qu’on adopte, il est bon de le prendre au moins pendant une huitaine de jours, si l’on tientà ce que le sang en éprouve une modification vraiment utile. Or, c’est là ce que personne ne fait, peut-être parce qu’on ne se rend pas compte de ce qui convient, mais surtout parce que les purgatifs devant être prisàjeun occasionnent une fatigue, un dégoût que peu de personnes peuvent supporter pendant toute une semaine. Pour les cyclistes Les cyclistes sont sujets, plus que d’autres, aux inconvénients d’un mal d’yeux qu’on appelle vulgairement « coup d’air ». Rien de plus simple comme traitement : faites macérer quelques graines de lin dans do l’eau bien propre; passez le liquide à travers un linge fin et bassinez-vous les yeux huit ou dix fois par jour; l’enflure disparaîtra. MELANGES Les cheveux. — Plus les cheveux sont fins, plus la personne qui les porte est raffinée et gentille, et c’est lo contraire quand ils sont plus gros. Quand les extrémités des cheveux so réunissent en mèches, c’est signe d’intelligence; si, en plus, les cheveux sont frisés, c’est une marque infaillible que la personne qui les porte a de la grâce. D’un autre côté, plus les cheveux sont droits, plus la personne a du caractère et de la volonté. Les cheveux qui n’ont pas de lustre, les noirs ternes dénotent un caractère indécis. Plus les cheveux sont blonds, plus la personne qui les porte est sensible. Les cheveux bruns, quelle qu’en soit la nuance, indiquent du bon sens et un hon jugement. Les cheveux d’un noir de jais indiquent une nature impulsive et, en généra], les femmes qui les ont sont les plus brillantes et les plus sincères. » * a Moyen d'obtenir des fraises monstres. — Prenez, dit le Journal des Campagnes, une carafe do cristal, jetez au -fond une couche de terreau, arrosez afin de condenser la terre, prenez un bâton et faites, au milieu de la terre, un’trou de deux centimètres dans lequel vous ferez tomber six graines de fraisier; jetez ensuite une dernière couche de terreau et arrosez de nouveau. Bouchez hermétiquement la carafe, cachetez- la avec de la cire, en ayant soin de laisser la carafe dans un lieu chaud. came. — Où va-t-on maintenant?interrogea Karadeuc, lorsque le prêtre ragagna le bateau. Et, lo prêtre ne répondant pas tout de suite, il ajouta : — Sauf le respect que je vous dois, ne pourrait-on savoir ce que nous sommes en train de faire ? Vous n’ignorez pas, monsieur lo curé, quo je suis muet comme un marsouin... — Mon brave Karadeuc, il me serait impossible do vous expliquer le motif des recherches auxquelles je me livre,.. — Ça m’est égal, votre motif; mais, comme il faudra bien quo je voie, en même temps que vous, la chose que vous cherchez... si du moins vous la trouvez, je crois que vous pourriez bien me la dire tout de suite... Et je vous aiderais peut-être. Ça ne scrait-il point un bateau, par hasard? — Oui, un bateau. . — Un do ceux qu’on voit régulièrement dans la baie? — Non ! — Là I fit Karadeuc, vous vous donnez un mal du-diable au lieu de me conter tout bonnement la chose, à moi qui justement ai vu, ce matin, un drôle de particulier do bateau. — Ce malin? — Oui, au petit jour. J’avais idée d’une bonne pèche au maquereau ; et, comme M. Gilbert m’occupe toute la journée, j’étais sorti à la moitié de la nuit dans ma petite barque. Et j’étais en train do bien pécher à une lieue du fort de la Latte lorsque j’entends un coup de sifflet et puis une sirène... Ce sacré petit vapeur était sur moi; uno brasse plus à gauche, et il me coupait... Enfin, on connaît sa manœuvre, je m’en suis tiré. Lo curé avait tressailli : ce bateau ne pouvait ctro quc.fplui de son inconnu. — Un long, n’est-cc pas ? Quinze jours après la' semaiîle, vous verrez germer, et un mois après vous aurez une fraise qui remplira la carafe. Il ne vous restera qu’a casser lo vei're et à manger le fruit. SCIENCE AMUSANTE La flaorographie La fluorographie est un procédé qui permet de transporter sur lo verre, au moyen d’encres fluorées, des images lithographiques ou phototypiques; au contact do l’acide sulfurique, ces encres dégagent de l’acide fluorhydriquo, qui grav e sur le verre do délicates images que l’on dirait tracées par la neige et lt> givre. Pour obtenir ce résultat, on encre une photo- typio avec lo mélange suivant : Glycérine 400 grammes Eeau 200 — Spath fluor -100 Suif 400 — Savon 400 —- Borax S0 —> Noir do fumée S0 — On en tire des épreuves que l’on reporte sur le verre, comme on fei'ait pour les reporter sur uno pierre lithographique ; puis, la glace est bordée avec de la cire, et on la recouvre d’acide sulfurique concentré à 6-4 ou 65 degrés Baumé. Au bout de 20 minutes environ,on enlèvo l’acide, on lave la glace à grande eau, et on la nettoie avec unesolution dépotasse pour faire disparaître toute trace d’acide. Finalement, on effectue un dernier lavage à l’eau, et l’on essuie avec un linge chaud. Le verre est gi'avô aux places voulues. CHARITE Nous avons reçu pour nos pauvres ; De la part de M. E. D., pour s’être abstenu d’aller aux courses du Grand Prix, 5 fr. Pour les Enfants Martyrs : Collecté faite au banquet d’anniversaire de la Société de l'Industrie, fr. 5.60; en l’honneur do St-Huhert, anonyme, 2 fr. Pour l’Assiette de soupe: Des pécheurs réunis au Grand Veneur, fr. 1.63. Pour la Bouchée de pain : Une bêtise, par M. Phido, fr. 1.35. — • ■ ■ -—O" ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances.—Déclarations du 41 ou 45 mai.— Garçons 30. — Filles28. — Total 58. SIaruc.es du 44 au 45 mai. — Joseph Borremans. rue de Schaerbeck et Slarie Dcdecker, impasse Deppeken; Louis Piéraclie, rue do Naraur et Marie Piéracho, id. ; Guillaume Taelemans, rue Vandcr Elst et FlorenceVancas- teren, id.; Homer Bombeke, rue de l’Etuve et Marie Fou- cart, rue de l’Ecuyer ; Gérard Vancuyk, rue du Remblai et Julia François, id.; Georges Dacmanne, rue du Midi et Léopoldine Houzé, rue de Lacken ; François Talon, im- s passe du Jasmin et Slarie Yandcnbrugge, rue des Vers ; André Krokaerts, rue du Marché du Parc et Stéphanie Leurquin, rue de ia Caserne; Jean Gimpel, rue des Ursu- lines et Pauline Boudin, rue des Armuriers -, Licvin lleyn- drickx, rue de l’Epée, et Barbe Lafont, cabaretièrc ; Jean Wyns, petite rue des Longs Chariots, et Catherine Dubois, rue des Minimes ; Henri Wels, à Slolenbeek, et Lüsabeih Dekock, rue des Navets ; Emile Boelens.rue de la Longue- Haie, et Emma Bovyn, id. ; François Delsool, rue des Eperonniers, et Anne Clecren, id.; Bernard Meert, place du Grand Sablon, et Staria Degcncfle, rue du Saint-Esprit; Jean Insui, boulevard Anspach, et Eulalie Boogaerls, id. Décès du 14 au 45 mai. — Veuve Ippersiel, rue Bel- liard; Louis Vanderborght, rue du Pépin; Thérèse Vanpo- pel, rue Haute; veuve Lhugucldoir, id.; Albert Bosch, id.; Edouard Warmoes, rue Pachéco ; Pauline Stas, rue du Marché-au-Charbon ; veuve Bayens, rue de Pavie; épouse Aretz, rue Hauts ; épouse Vandergoton, rue des Capucins ; veuve Mulder, rue Vandenbranden ; veuve Michel, rue Montover ; Jean Pletinckx, rue de Laeken ; épouse Géromc, rue'Pachéco ; Benoit Kumps, rue Rempart-des-Moines ; Jean-Baptiste Yantroys, rue Haute; Augustin Huvs, id. ; Adrien Huygh, id. ; épouse D’ours, id.; Valéry Cornu, id.; Charles Vanhecke, id.; Emile Spiette, rue Ste-Annè; Lucien Weiler, boulevard Anspach ; Octave Vivier, rue Pachéco; Prosper Cosse, boulevard Bischoflsheim; Octave Holiandcrs, rue Joseph II : Blanche Moret, rue aux Choux; Jeanne Janssens, rue du Vieux-Marché-aux-Grains; Philippine Olenaed, boulevard de la Senne; Alexandre Fontaine, rue des Vers; Jeanne Goossens, rue Haute; Joseph Ort, rue Haute; Anne Vroonen, veuve Rhône, rue des Ursulines; Slarie Yanloven, épouse Bronselaer, rue du Piemblai; Pierre Bellin, époux Delsart, rue ltlacs; François Rydams, époux Theugcis, boulevard Anspach; Jeanne Deeauwer, épouse Debellie, impasse des Troupeaux; Joseph Vandenhauten, boulevard du Midi ; Antoinette Barjeasse, épouse Charon, rue Haute; Marie Deroy, veuve Doperé, rue des Sables; Félix Chnbert, divorcé Scheidecker, rue du Tréne; Joséphine Geens, épouse Rurlon, rue Cuerens; Marie Crocs, impasse des Lunettes; Florentine Coppens, épouse Cuvclier, rue de l’Economie ; Isabelle Dcmaeker, veuve Dewalschc, rue Bines ; Rosalie Vamlenelsen, veuve Degreef, rue Cuerens. 2i enfants au-dessous de sept ans. — Oui, on no doit gucro être bien dessus; mais ce qu’il file !... — C’est bien cela. Auriez-vous aperçu son nom? —■ Ab ! je n'y songeais guère ; mais je jurerais qu’il y avait un Breton dessus, car on m’:i crié, en bon breton de chez nous : « Espèce d’imbécilp! » — 'Vous n’avioz jamais vu de bateau do ce genre ? . — Si, quelquefois à Cherbourg : on disait que c’était de la construction d’Amérique. — Karadeuc, rappelez-vous bien exactement quelle direction suivait ce bateau ? Avec un bateau à vapeur, il est facile de deviner... — Oh! pour celui-là, c’était clair; il avait mis le cap sur Granville. Lo curé so frappa le front -. — J’aurais dû deviner cela sans hésiter... Granville! Mais c’est évident... Avec un train direct sur Paris... Karadeuc, il faut que nous soyons à Granville au lever du jour. — Si le vent ne change pas, on y sera,monsieur le curé. Le bateau repartit, et ils atteignirent rapidement la pointe do la Varde. Ils filaient d'uu bon train vers l'est: mais le vcntchangca aveu la marée, et lorsqu’ils so trouvèrent à la hauteur de Granville; ils durent tirer de nombreuses bordées avant do pouvoir pénétrer dans lo port. Roger Gardain devenait nerveux, impatient; il brusqua même deux fois lo bon Karadeuc, qui ne s’étonnait qu’à moitié de ces rebuffades : avec ces « sacrées » bordéos, ils avaient perdu toute leur avance.Mais lo visage du prêtre s'épanouit dès qu’ils eurent sauté sur le quai. Karadeuc, montrant un yacht que trois marins étaient en train de nettoyer, s’écriait joyeusement : — l’as d’erreur, monsieur le.curé, c'est celui-ci !