8 _*__. LE PEUPLE. — 18-2-1934. LE PEUPLE-MAGAZINE Ernest MALVOZ homme et savant L'Université de Liège a fêté tout récemment l'admirable savant Ernest Malvoz, l'un de ceux qui ont le mieux dégagé la notion de « maladies sociales », c'est-à-dire de ces affections contre lesquelles on ne peut lutter sans tenir compte du milieu social au milieu duquel elles se développent. Une personne a, été asoodie aux témoignages de reconnaissance dont Malvoz a été l'objet. C'est une personne morale, comme on dit en termes de droit, ou, si l'on veut, une personne collective : La province ae Liège, qui a toujours compris depuis le premier jour l'intérêt des recherches du savant, qui lui a donné l'outillage aa'il demandait, qui a fait les réformes qu'il suggérait, qui a su voter des crédits pour réaliser les œuvres dont il traçait les plans. La socialiste province de Liège a été à' l'honneur pendant que se déroulaient les manifestations Malvoz. L'Insertion des travaux de Malvoz dans des réalisations pratiques décidées par quelques conseillers provinciaux. presque tous ignorants en médecine mais sensibles à la chaleureuse éloqueaace d'un savant, c'est un bel exemple de la réussite d'un clerc. On résume trop aisément le livre de Benda en disant que le clerc qui trahit, c'est celui qui s'occupe de politique. Rester confiné dans son laboratoire ou dans sa bibliothèque, alors que des hcammes souffrent, c'est aussi une trahison, une trahison négative, comme on dit un mensonge par omission. Le clerc par excellente c'est celui qui arrive, grâce â ses travaux parfaitement désintéressés, à améliorer la vie autour de lui. Quand Malvoz étudiait le processus de la décomposition chez l'homme mort par noyade, et le processus différent de la décomposition chez le cadavre jeté à l'eau après décès, 11 croyait faire une simple recherche de laboratoire. En réalité, il revisait tout un chapitre de la médecine légale et sauvait peut-être bien des innocents qui. sans lui, eussent été injustement soupçonnés. L'aptitude à faire entrer une acquisition de théorie pure dans la cir- dans ses recherches de science pure nar culation de la vie pratique, c'est ce qui distingue l'Occidental. Et. réciproquement, il est, plus que l'Orientai, stimulé le spectacle des misères qui l'entourent Malvoz a toujours été le type du savant v pour lequel le inonde extérieur existe, existe puissamment, source d'émotion, de joie, stimulant au travail, récompense de la recherche heureuse. Aussi, pour décrire l'œuvre de Malvoz, faudrait^!*, se servir de cette technique unanimiste si bien pratiquée par Jules Romains. Et voici quelques-unes des Images que l'on pourrait choisir entre tant d'autres pour illustrer cette belle carrière. Vers 1889. un laboratoire de l'Université. Des étudiants en blouse attendent l'arrivée du professeur. C'est un cours facultatif, mais qu'on suit plus régulièrement que bien des cours obligatoires : « Malvoz est un chic type. Il sait tra vailler et il aime les jeunes. Et puis, la bactériologie, c'est une science qui a de l'avenir... » Epidémie de choléra à Liège. Les égouts sont défectueux, les précautions hygiéniques sont insuffisantes. Quelques conseillers provinciaux vont trouver, dans son laboratoire, un jeune professeur de l'Université. Il leur explique tout ce qu'il faudrait faire. Il leur montre que des gens atteints de formes bénignes du choléra transmettent la maladie et sont porteurs de germes... Porteurs de germes ? C'est la première fois que l'on entend ces mots. « Que pensez-vous qu'il faille faire. Monsieur le docteur ? Créer un laboratoire provincial de bactériologie, où n'importe qui puisse apparier des échantillons à analyser. » Le laboratoire. Un chimiste en blouse tient à la main une bouteille d'eau : « Non. cette eau n'est pas i>ure. il uen faut boire que bouillie. A quelle distance étes-vous de la distribution d'eau ? Que vous coûterait le raccordement ? Enfin, voyez le docteur Malvoz. il pourra d'-'e un mot pour vous, mais ne buvez pas de cette eau sans l'avoir f ait bouillir»... Le laboratoi-e de Malvoz à l'Université, un dimaiache matin. Il fait beau, tout le monde est aux ceaanaps. '7. z étudie au microscope des excréments humains qu'on lui envoie régulièrement du fond des houillères. Répugnante besogne. Mais Malvoz ne soupire pas, ni ne fronce le __ Il se frotte 'er- r.*-7e. « Je commence à y voir clair- Cette damnée maladie, on finira bien par savoir par où la prendre Et alors on verra qui aura le dernier mot, elle eu moi... » Le fond d'une mine. Dans la chaleur lourde et immobile, très 1» renées mangent leur tartine de midi. Plusieurs ont les joues creuses et les yeux battus: « On sait bien ce que c'est... L'ankylostoma- sie. disent les docteurs. U y a des mines où soixante ouvriers . sur cent tombent malades. Et c'est tous les ans pii-e. Mieux vaut s'expatrier que de rester en Belgique à crever ainsi. Mais il parait qu'il y a un professeur de l'Université qui a trouvé le remède. Il s'appelle Malvoz. Il reçoit les mineurs chez lui, gratuitement, c'est un « chic type ». Les têtes se rapprochent. Un mouvement d'espoir traverse le groupe- Le bureau d'une houillère. On a convoqué un groupe d'ouvriers dont les yeux clignent péniblement Ils sont atteints do nystagamus. Un employé leur explique comment le docteur Malvoz, qui est ici, conseille de soigner le mal- Il ne faut plus travailler au fond, mais s'inscrire à la surface. Les ouvriers écoutent, puis l'un d'eux prend la parole: « Le docteur a peut-être raison, mais ce qu'il conseille là, ce n'est pas possible; on gagne moires à la surface que dans le fond et nous avons nos enfants à nourrir. » Malvoz s'en va. perplexe. Les choses ne sont pas simples... Une idée qui parait excellente dans le laboratoire, il faut venir jusqu'au puits pour savoir à quelles difficultés elle se heurte dans la vie courante. Malvoz cause avec des conseillers provinciaux: « Il faut que vous donniez aux malades, sous forme d'indemnités, la différence entre le salaire du fond et celui de la surface, sinon vous n'obtiendrez jamais qu'ils se soignent. Et puis, mettez au concours des modèles de lampes pour l'éclairage dans les galeries. » Les interlocuteurs prennent note. On fera tout ce qu'on pourra. Le premier sanatorium antituberculeux. Des malades causent sous les sapins de Borgoumont. Ici, on se repose, c'est sûr, on sent qu'on va mieux. Mais la discipline du sana est dure pour des gens habitués à n'obéir à personne. Et c'est déprimant de rester inactif pendant les heures de chaise-longue. Oui. mais le médecin-edaef a dit : a C'est le docteur Malvoz qui a fait le règlement, et le docteur Malvoz, c'est un chic type. » Les figures s'éclairent. Un seul nom prononcé a rendu l'ennui moins lourd- Une rue populeuse. Une femme en cheveux marche vite, entraînant son enfant: <i Qu'est-ce que c'est, un dispensaire? C'est une maison où on envoie les enfants sages à la campagne. Si tu es bien sage, le docteur Malvoz t'inscrira pour quinze jours de vacances, tu verras comme tu seras bien... » Une salle de l'école d'infirmières. Tout est neuf, on voit que le mobilier vient d'être acheté. Malvoz entre et toutes les jeunes filles se lèvent. Il est gai et les salue d'un grand geste cordial: « Quand vous serez diplômées, mesdemoiselles, nos dispensaires pourront faire de meilleure besogne. Lesquelles d'entre vous veulent devenir infirmières visiteuses? » (i Beaucoup de mains se lèvent. Malvoz, ému, les voit déjà qui entrent dans les maisons, qui écoutent, qui conseillent, qui laissent un peu d'ordre et d'espoir, là où régnait la déraison... Des ouvriers, guidés par un ingénieur, creusent des canalisations. On amène à Liège les belles eaux pures du Néblon. Combien d'échantillons Malvoz a-t-il fait analyser avant de choisir celui-là? 1933. Une sale, de café où discutent, parmi la fumée des cigarettes, les membres d'un cercle universitaire. On aura des fêtes cette année, on a recueilli 4,000 francs. Banquet? Voyage? Grande noce? Un des jeunes gens parle: <e Malvoz veut créer un sana pour étudiants tuberculeux. Je propose de lui donner les 4.000 francs. » Stupeur, consternation, protestations. Puis un acquiescement se dessine. Malvoz est un si chic type. Comment, serait-on moins chic que lui ? 21 janvier 1934. La salle académique de l'Université de Liège. A la galerie, les drapeaux de toutes les sociétés de la banlieue font un cercle de velours et d'or. On acclame Malvoz et. quand Malvoz parle, c'est pour dire: « Gardez-vous l'esprit libre et le jugement indépendant. Pas de fascisme, pas de réaction, allez de lavant et vive le progrès. » Un vrai clerc, celui-là. Alexis CURVERS. c<n&ncDcncncn o Dcncacncncncn LA GUERISON CHRONOLOGIQUE Dans un asile d'aliénés, un incurable absolument irréductible faisait le, désespoir des médecins. Sa manie portait. sur un seul point, en dehors duquel il était parfaitement raisonnable; mais il avait la conviction absolue d'être Louis XVI et vivait dans, la perpétuelle appréhension de -la guillotine. Tous les traitements ayant échoué, un jeune médecin s'avisa d'un subterfuge. Armé de livres d'histoire, il entreprit de démontrer, preuves en mains, à son malade, qu'il n'était pas Louis XVI, mais bien Louis XV. Le malade se laissa convaincre 'et, désormais assuré qu'il mourrait au moins dans son lit, commença à se mieux (porter. Le jeune médecin, enchanté, continue la cure. Son malade, actuellement, a bien voulu rétrograder . jusqu'à Louis XIII. Et le médecin ingénieux ne désespère pas de le voir définitivement guéri aux Mérovingiens... LES MYSTERES DU CONTINENT NOIR Les „Hommes-Léopards" Les auteurs de la vendetta à Mabulu ont dû comparaître devant le tribunal de Waniba. En voici quelques-uns. Au 2e rang, 4e personnage en commençant par la gauche - BAYAKISU, la femme de Basibane (condamnée à un an de prison pour anthropophagie); la 2e femme du groupe : FATUMA, favorite de Mbako qui accompagna les assassins dans leur randonnée pour stimuler leur zèle (également condamnée pour anthropophagie); le ler personnage à. droite, ler rang: BADOW1SHA (condamné à 20 ans de servitude pénale). Photo ..Actualit". L'AGE DE LA TERRE Dans une série d'articles précédents, il nous est arrivé de parler de la haute antiquité de notre globe et du temps considérable qui nous sépare ie certaines périodes géologiques. Cette question mérite davantage d'attirer notre attention et il me parait intéressant de passer en revue les nombreuses hypothèses émises à ce sujet. Une première évaluation du grand âge de la terre a été tentée par les astronomes et les physiciens. L'on sait que la lune, qui est un satellite de la Terre et gravite autour d'eu, selon de. orbites que l'on a pu mesurer avec une très grande précision, a un jour fait masse avec notre globe. Au moment où notre satellite s'est e'-Haohé de nous, 11 est forcément intervenu des modifications dans le mécanisme compliqué de la rotation et de révolution de notre planète. Les astronomes ont pu évaluer appro- ximativenaent le moment où ces importants bouleversements se sont produits. Sir George Darwin, un fils du grand Charles Darvrin, pensait, en 1879, qu'il s'était écoulé au moins 56 millions d'années depuis le moment où la lune s'était séparée de nous. Il est évident qu'à cette époque notre planète était impropre à la vie puisque sa surface n'était pas encore durcie et refroidie. Ce refroidissement de notre globe avait été étudié quelques années auparavant par lord Kelvin qui était arrivé à des résultats beaucoup plus imprécis. U s'était écoulé, d'après lui, 20 à 400 millions d'années depuis le moment où la surface terrestre s'était refroidie au point de présenter une croûte dure formée de roches minéralisées, apte par après à servir de base à la vie organisfâe. L'estimation de lord Kelvin était, comme on le voit, très approximative: mais le physicien anglais indiquait comme probable le chiffre de 98 millions. Toutefois, il réduisit considérablement son estimation a la suite de recherches sur les marées océaniques. L'on sait que celles-ci sont déterminées par l'action combinée de l'attraction de la lune et du soleil ainsi que par les effets de la rotation terrestre. Des calculs astronomiques permettent de prévoir le cours des marées avec une grande précision. Le phénomène des marées est. en effet, un phénomène tiès régulier. Des considérations astronomiques et physiques, confirmées par des données géologiques, ont permis d'en démontrer la raaute antiquité, bien e vant le Cam- brien. Se basant sur ces calculs, lord Kelvin reporta le moment de la solifi- cation de l'écorce terrestre à 20 ou 40 millions d'aimées. Ces résultats étaient loin de satisfaire les paléontologistes et les naturalistes s'occupant de l'évolution des êtres organisés.  L'on se rendit compte, en effet, qu'il avait fallu un temps bien pi-s considérable pour que seffectuent les transformations par lesquelles avaient passé les organismes actuels, si les considérations sur révolution et la formation des espèces formulées par Darwin étaient vraies. Les partisans dés théories de l'évolution firent remarquer que dès le Cambrien, qui longtemps fut considéré comme le terrain fossilifè; le plus ancien, l'on trouvait des restes de mollusques et de crustacés . témtaignant d'une longue évolution antérieure et de transformations qui avaient dû prendre un temps très long. Bien avant le Cambrien avait existé une faune plus primitive où s'était réalisée la lente évolution des différents groupes d'invertébrés à partir des premiers êtres vivants unicellulaeres. Huxley, l'un des plus chauds partisans de Darwin, admit que les estimations extrêmes de lord Kelvin n'étaient nullement exagérées. De nombreux zoologistes furent de cet avis. Mais l'on découvrit bientôt des fossiles pré-Cambriens. Un savant américain, Walcott, après de très patientes recherches, en fit connaître des séries admirablement conservées. Ces fossiles également appartiennent déjà à des groupes très évolués. Us ne font que reculer davantage la date de l'apparition de la vie sur le globe. Walcott étudia très attentivement ce problème et constata, par l'examen de la séciimentation des terrains les plus anciens, qu il avait fallu de 55 à 70 militons d'années pour que ceux-ci se déposent, du moins si le temps nécessaire à la formation des anciens dépôts était comparable aux durées observées dans les temps actuels. . Utilisant la même méthode, un autre géologue, Geitie, estima qu'il avait fallu 100 millions d'années au minimum et 400 millions au maatimum. Mais l'on est arrivé à des résultats encore bien plus élevés par la métheade inventée par Rutherford. L'on sait que le radium s'accumule dans les minerais d'uranium par véritable transformation où transmutation de ce dernier. L'on peut mesurer d'une façon très précise le temps qu'il faut à une certaine quantité d'uranium pour se transformer en radium. Trouvant des minerais ô uranium dans le Cambrien Rutherford mesura la quantité de radium qu'ils contenaient et fit le calcul du temps qu'il avait fallu pour que cette transformation puisse se faire. Il trouva un chiffre qui n'était pas inférieur à 500 millions d'années. Néanmoins, rien ne dit que les conditions physiques aient toujours été les mêmes et que la vitesse de transformation ait toujours été égale. C'est; ee qiii explique peut-être le chiffre élevé obtenu par Rutherford et les autres pnysiciens qui répétèrent ses expériences avec d'autres substances radio-actives. Par ce qui précède, l'on se rendra compte de la marge considérable entre les différentes méthodes utilisées. L'on trouvera dans le tableau ci-joint une estimation moyenne ramenant l'âge des couches les plus anciennes de la terre à 60 millions d'années. Ce même tableau donne une image de la durée relative des différentes époques géologiques. L'on remarquera la longue -aériode ejei: a présidé à l'évolution des premiers êtres organisés unicellulaires et des invertébrés. L'ère primaire, qui va du Cambrien au Permien, est également très longue. Le Secondaire ne comprend à peine que 10 millions d'années, mais il est encore beaucoup plus long que le Tertiaire et que le Quaternaire qui n'ont duré respectivement que 2 et 1 million d'années. Que représentent ces formidables espaces de temps? Nous sommes tellement blasés par les millions et les milliards dont nous entendons parler tous les jours que la notion c un million » n'est plus faite pour forcer notre admiration ou notre étonnement. Et cependant 1 million d'années représentent quelque chose. L'ère chrétienne n'en est que la 5C0e partie. Depuis l'apparition de l'homme au début du Quaternaire, il s'est écoulé 500 fois plus de temps que depuis la conquête de la Belgique par les Romains jusqu'à nos Jours. Une grosse limace de nos jardins parcourt environ 1 mètre en 1 minute. Sur posons qu'elle continue indéfiniment sa course sans jamais s'arrêter. En ? an. elle aura parcouru 525 km. 6 Ce n'est déjà pas mal, environ la distance de Bruxelles à Maçon. Mais en 1 million d'années, elle aurait fait 525,600,000 kilomètres ou Millions d'années 20 25 30 35 - 45 ■ 50 ■ 55 60 Age de l'homme. Age des mammifères Age des reptiles ou Ere secondaire. Age des amphibiens. Age des poissons. Age des invertébrés. Evolution des invertébrés. Evolution de la vie unlcellulalre. Quaternaire. Tertiaire. Crétacé. Jurassique. Trias. Permien. Carbonifère. Silurien. Cambrien. Précambrien. Echelle des époques géologiques, d'après Osborn (simplifiée). faible Idée si nous comptons par vies humaines ou par générations. 13.140 fois le tour de la Terre. Cette petite comparaison aura démontré la durée de ces immenses laps de temps dont nous ne pouvons nous faire qu'une i A * _Hmn_ _ mfi___nNtoN WW iA^wi ^ *n__K-n_^ , ê_*A_A0A-\*AAA Littérature du Pldn Quinquennal ■n«a"D«n«n- Voici bientôt dix ans que la littérature soviétique nous étonne par ses ressources secrètes, sa puissance d'exaltation, sa connaissance du drame humain. Des livres comme « Les Blaireaux » de Léonid Léonov, « L'Année nue ae de Boris Pilniak. « Les Rapaces i> d'Ilya Eh- renbourg. ont une valeur de témoignage qui durera. Es nous apportèrent, à une époque où la révolution russe émergeait à peine de la légende, une vision de la guerre civile qu'il était difficile de pressentir derrière les articles de journaux, à travers les querelles idéologiques et les polémiques des théoriciens. (Je ne vois, dans- la littérature française que « Ville conquise » de Victor Serge qui, par après, ait réussi à nous faire comprendre avec une telle force les dimensions et les ressorts profonds du drame révolutionnaire.)  Mais ces livres, on pourrait dire qu'ils avaient la partie belle. Ds bénéficiaient tout à la fois de l'éclat d'une révolution triomphante, d'une matière admirable, de l'attrait d'événements extraordinaires et étaient portés par un grand souffle créateur- Mais le filon de la révolution devait finir par s'épuiser. Déjà on prédisait à la littérature soviétique toutes sortes de misères, quand le bruit courut qu'il naissait là-bas une littérature qui exaltait les efforts et les réalisations du Plan quinquennale. Les communistes russes sont peut-être les premiers à avoir, d'une manière systématique, mis l'art au service de la propagande. Le moins qu'on en puisse dire, c'est que cela ne leur a pas trop mal réussi, puisque sur le seul plan littéraire, nous leur devons quelques chefs-d'œuvre authentiques: « Le Ciment » de Glad- kov, « La Communauté des Gueux » de Panferov, et, tout récemment, « Le 2me jour de la Création » d'Ehrenbourg. J'en passe, et non des moindres. U y a aussi, dira-t-on, le cadavre de Maïakowski qui montre combien cette voie est dangereuse, car, s'il était facile d'exalter la révolution, la tâche paraissait singulièrement plus périlleuse quand il s'agissait de faire passer dans le roman et le poème les mots d'ordre du Piatiletka, d'écrire sur la production de l'acier, la seacialisation des campagnes, la construction des hauts fourneaux, la naissance d'un Magnitogorsk. On attendait avec Impatience l'apparition de ces œuvres nouvelles pour voir dans quelle mesure, et par quels procédés de démiurge les écrivains soviétiques avaient réussi à plier les lois du roman aux servitudes de la propagande, à tirer une épopée de ces coulées de béton, à transmuer en drames humains ces schémas d'ingénieurs. **. Je viens de lire deux livres qui appartiennent à cette espèce de littérature: « Jaime », par Adveenko, et « Terres Défrichées » par Cholokhov. Ce sont deux œuvres différentes, tant par leur valeur littéraire que par leur sujet. Mais il semble bien quand on lit « Terres défrichées » que le roman russe n'a renoncé à aucune de ses vertus essentielles.  < J'aime i> (Editions Sociales Internationales), est le récit des aventures d'un enfant abandonné. On y trouve des pages étonnantes de vie. toutes les données du roman réaliste: une action bien menée, un style direct et vigoureux, la peinture d'un milieu social et des passions humaines. Je ne reprocherai pas à l'auteur — un ouvrier ajusteur, dit la prière d'insérer — d'avoir conduit son héros à Magnitogorsk, cette nouvelle Mecque du Plan quinquennal. Il s'agit, on le sent bien, d'une œuvre de jeunesse, mais les faiblesses en sont largement rachetées par toute la partie du livre qui est consacrée à l'enfance de Sania et que domine l'extraordinaire figure du grand-père Nikanor- Je ne connais pas beaucoup de livres où on touche de plus près le drame de l'exploitation capitaliste. Ce sont les meilleures pages avec celles où Adveenko nous montre de quelle somme de souffrance et d'héroïsme est fait le Plan quinquennal. Ce qui domine par-dessus tout, c'est moins peut-être la Joie de vivre que le besoin de vivre. Pour tous les personnages du Uvre, le travail est devenu une nécessité physique comme l'amour. Le mouvement qui porte le romancier russe à décrire la production de l'acier, le mécanisme des hauts fourneaux, la naissance d'une machine, est le même que celui qui porte le romancier français à décrire le Jeu des passions. C'est, je crois, cette mystique de la production qui sauve les œuvres comme « J'aime ». « Terres défrichées » (E .S. I.) de Cholokhov est le roman de la collectivisa- tion de la propriété rurale en U.R.S.S. C'est un livre puissant, admirablement construit, et qui mêle les grandes passions humaines a son dessein- Cholokhov, lorsqu'il use des mots d'ordre du Plan, c'est comme toile de fond à son récit. Les événements qu'il décrit, les groupes sociaux qu'il met en mouvement, les individus qu'il porte au premier plan ne sont pas rassemblés là arbitrairement et comme pour les besoins de la cause. Il montre, et c'est en cela que réside l'art du romancier, comment ces hommes se comportent en face de la vie et plus particulièrement en face d'une force qui met cette vie en danger. Rien ne sert de supprimer les contradictions, de solliciter les faits, de déformer la signification véritable des événements. On ne trompe plus personne. Toutes ces embûches. Cholokhov les évite comme d'instinct. Le petit village cosaque autour duquel 11 a axé son récit devient un lieu où se joue la plus grande aventure humaine de notre temps. Pour le faire comprendre jusque dans les gestes de tous les jours de ces hommes, il a fallu le talent admirable de Cholokhov. Avec lui. le roman paysan dépasse les thèmes habituels à ce genre d'écrits, échappe à plusieurs points fatals et prend une si- gnifie-ation universelle où les autres écrivains n'ont réussi, jusqu'ici, qu une littérature régionaliste extrêmement captivante sans doute, mais dont les limites et les moyens sont tout de même assez étroits. Ici, le drame social vient étayer la drame éternel à.e _ nature. Accorder tant d'élémenJs contradictoires: impératifs politiques du Piatiletka, folklore du village russe, instincts primitifs des clans, héroïsme du militant perdu au milieu de l'océan de la paysannerie, les animer, en tirer une synthèse vivante et originale sans déranger l'équilibre de l'œuvre ni trébucher dans l'espèce de démagogie qui, chaque fois qu'il est question d'art prolétarien menace de prendre le dessus, n'était possible qu'à la condition de connaître à merveille toutes les ressources eu clavier littéraire.Tout ce'a. Cholokhov l'a réussi. C'est pourquoi son livre nous émerveille et nous surprend- . *, Cette croyance absolue dans les vertus du travail, dans la grandeur de l'effort humain, nous la retrouvons aujourd'hui dans toute la littérature soviétique. Pas un roman russe qui ne porte la marque de cette exaltation créatrice. Et je ne trouve nulle part ailleurs cette certitude, cette joie presque charnelle de pariciper à la naissance d'une nouvelle civilisation. Lorsque les écrivains d'Amérique et d'Europe parlent des fabriques, des machines, des - faubourgs prolétariens, de l'existence et des occupations des ou- LES BAINS de l'époque romaine Rome, qui à un moment donné posséda le monde alors connu, réalisant ainsi que l'on a appelé la Paix Romaine, croyait avec justes raisons qu'elle devait sa maîtrise à la santé de son peuple. Cette vigueur était maintenue par des bains fréquents, destinés avec les Jeux à entretenir la santé des individus. Aussi encore aujourd'hui les plus imposants vestiges que nous possédons d'eux sont des restes d'établissements de bains et de cirques — les jeux du cirque, luttes, combats, y étaient très populaires. A donné de l'histoire de Ro me ,, , principale de tout le peuple d Pn 5S puissants jusqu'aux pauvres'eSp S y eut d'ailleurs des bains grauïn *k tarif ordinaire ne dépassa pas 2s *' 1 mes de notre monnaie-or *( On trouve dans chaque étatisa trois grandes salles correspondu ? catégories de bains. Dans le frisi-i !!§ se trouvaient les bains froids ntr* nait le tepidarium ou chambre r\7__ tiède et enfin le sudatorium ou hL* 3 vapeurs. Dans cette dernière piï?j TREVES. — LES BAINS IMPERIAUX. Trêves, qui fut une des capitales de la Gaule, deux établissements de bains et une arène sont les seuls grands témoins avec la Porta Nigra (un reste de fortification) de la splendeur de l'époque romaine.  Ces bains publics, lois de l'épanouissement de la civilisation antique, furent des monuments grandioses ornés avec un luxe inouï; les marbres les plus beaux, l'or, l'argent, les pierres précieuses, les mosaïques s'y multiplièrent à profusion. Les dimensions de ces bâtiments atteignirent des proportions que sont loin de connaître nos établissements similaires modernes. Néron, le fastueux et fou, avait fait édifier un palais superbe, le Palais d'Or, alimenté par les eaux de la mer. L'empereur Caracalla fit plus dans la construction de ses thermes où 3,000 personnes pouvaient se baigner en même temps.Au dire des contemporains, ces installations couvraient 16 hectares et comprenaient outre les bains, des salles de jeux, des chambres pour réunions et une bibliothèque très riche. Mais de tous, ce sont les thermes de Dioclétien qui atteignirent les plus grandes proportions, renfermant 3,000 baignoires où dans chacune d'elles six personnes au moins pouvaient s'ébattre à l'aise! Les installations de Trêves, sans avoir ces dimensions, couvrent néan- ments plusieurs hectares et frappent par la majesté de leurs ruines. La vie au bain était, à un moment vapeur abondante était produit* pu ■ réservoir d'eau chaude place au m de la salle ou par un système de S fage inférieur, comme le chauffage» tral, qui alimentait aussi parfois par & canalisations le tépidarium. Au sortir du bain, les patients se % salent masser et épiler avant de ra gner le vestiaire où se trouvaient <5e> ses leurs vêtements. Malheureuse^ cette sage institution dégénéra q2 ment. On vit des Romains effénùa prendre jusqu'à huit bains par jour. U funeste habitude de se beigner aprèsii repas amena de nombreuses congela Les bains de jour se prolongèrent pè des bains de nuit. Puis, on en vint im bains parfumés, de vins prédem, tte Les sexes d'abord séparés furent réuM et il en résulta un libertinage tel que la thermes étaient les endroits de prédite" tion pour permettre aux prostitua d'exercer leur petite profession. Au r» te, les baigneurs en vinrent à se foire masser par des femmes. Héliogatalt prit, un jour, un bain en compagnie dt plusieurs douzaines de prostituées ds environs de son palais. Il s'amusa àla épiler, les parfumer et recueillit are soin, au dire du Dr Cabonès, c les p&ta cosmétiques qui avaient servi i ces instituées, pour son usage personne U Aussi a-t-on accusé les bains _v_\ | contribué pour une large part à propt ger la débauche et à favoriser Ym__ sèment du peuple romain qui devait périr sous la lance des Barbares. Qui A VENDEUSE ESPIEGLE CLIENT HARDI a»««O»<»»^1>»«>O^'»#-^e0»«»»«»VaW'>?W<*«>*^»»»»W«l L'A RAIGNE E L'araignée est un animal asses lai fensif. sauf dans certaines régions I Bayonne et d'ailleurs, où il traosal plafond des gens de ju^ice. M'2is l'araignée qui passe parfois p» inoculer un poison, est un animal di plus utiles. Une toile d'araignée tissée avec* mille mètres de toit ne pèse que* centigrammes. U faudrait 1.800 9 d'araignée pour atteindre la pts* du fil à coudre. La finesse <fc fi d'araignée le rend bien fragile, naW tord ensemble la soie sécrétée stojj nement par 12 araignées et on <W* le fil ainsi obtenu. Pout fournil «dJJ gramme. 12.000 araignées sont céces* res. On les élève, on les soigne, ottf nourrit. Et ceci n'est pas commo*:? qu'une araignée absorbe en un jour* paré à son poMs total équivaudrait,* un homme; adulte à l'ingesticn de « bœufs entiers. Essayez de faire ainsi mangff* filateur. ***>•_.-*+■-.■*. >*>•-.■%. _.*_.* _ *, »» * »>»*** Cette très littéraire librairie parisienne avait, dernièrement, une employée assez gentille physiquement et qui atti rait la clientèle masculine. Hélas ! beaucoup, parmi les messieurs âgés qui entraient dans le magasin, de mandaient des ouvrages légers... Cela finissait par vexer la jeune employée d'autant plus que les demandes s'accompagnaient souvent d'allusions déplacées et de propos indécents. Pourtant, un client de cet ordre, qui venait de faire choix de quelques ouvrages... polissons, réclama, pour sa femme, un roman d'Anatole France... — Tenez, prenez celui-ci, fit aussitôt la petite employée..., ça vous conviendra, il n'y a qu'une lettre à changer au titre. — Ça s'appelle ? — Les vieux ont- soif. Mais le bonhomme ne se laissa pas prendre sans réplique : — Ils peuvent aussi avoir faim, mademoiselle, dit-il en baissant ses gros yeux sui» le corsage de la jeune fàlle. vriers, il s'exhale de leurs écrits comme un morne désespoir, une révolte obscure contre les choses et les maitres. Pour eux, le travail est comme une malédiction que les hommes ne peuvent ni abattre ni éviter. Dans cet ordre d'idées, rien de plus tragique que les cinquante premières pages de « Elie ou le Ford-Fran- ce 580 » (N. R. F.), qui parurent, il y a quelques mois, dans les colonnes de ce journal. S'il est vrai que la littérature est un reflet de la vie, que le témoignage de l'écrivain traduit les aspirations et les sentiments dominants d'une époque, alors on peut dire sans crainte que l'enfer capitaliste, celui du travail à la chaîne, est resté en atrocité ce qu'il était il y a cent ans, lorsque les premières machines se mirent à tourner. Soulillou, qui a travaillé dans une succursale française de Ford connait l'angoisse du chômage, les stations devant les usines, les gestes exténuants du prolétaire perdu dans l'immense machinerie de l'appareil de production rationalisé, les imprécations du contremaître, la fatigue nerveuse, la délivrance des dimanches. Par ce ,çôté, son livre est un document de la plus haute importance et qui vient détruire l'espèce de légende qui entourait les méthodes américaines de travail- Cette disparité profonde entre la littérature soviétique et la littérature des pays capitalistes, je la retrouve dans le technique même de ces œuvres. Chez les Russes, le récit se déroule dans toute son ampleur avec un profusion de détails. L'écrivain relate longuement les événements qu'il rapporte. Son œuvre grandit sans hâte. Tous les éléments baignent dans un excellent climat généreux. Dans un livre comme celui de Soulillou, il y a une sorte de crispation. Le style est rapide et violent, prend en plusieurs endroits un accent de révolte. On sent bien que l'homme qui écrit est en réaction centre la société dans laquelle il vit, qu'il veut en finir avec ce dégoût, ces inquiétudes. Par là, son œuvre accuiert sans doute une grande portée révolutionnaire, mais on ne connaît pas bien le sens véritable de ses asoiratkms. A.-C. AYGUESPARSE- De l'Humour ! De la Salir*! la „Trique" vient de paraître, Journal socialiste, tout bon «$ devrait le lire, devrait s'y abonner Le propager, c'est faire œuvre >»» Abonnement : 18 fr. jusque fo * Compte chèques postaux: It» W Frédéric Denis, Bruxelles. \ LES Les statues géantes, ^nKf* oiaes 10 mètres, qui suraaaonK m de la Basilique St-Pieire -"mu e* en réparation ; en efB'. y._,^» " cles d'exposition aux loti teacs u t-_\tts_iti\s.t m — ^- . avaient durement éP^S-rW** 1 '