. u «urn-tor* m*i** *• la Jetnie-GaTcte libérale de Sûlüt'Gx lcs a t^&tuéçomi«c 3uU ; Son^omltép^r a l912 t . ay*.,. te s*. & “urAshfimt M. A. Diderlch; vlce-po*' «I » Delangeï secrétaire, li. J. Hanse; se- •“r»tatc?a<i]o?,.t, M. A.Dense m Ch Houman; membres, MM. M. uenye, iThototS, J. Stubbe, G. von Caulaert, Ach. Henoumoni et E. Vander Gucht. ^ ^ A l’Aesoolation pour la culture française Sous les auspices de.VA 8800 ^* 00 n* tare française M. Julien Luchaire, directeur fInstitut français de Florence, a donne hier une très belle conférence à l’hôtel Astoria. Le *ulet choisi par l’orateur avait <on . l’heure où un conflit, que noue espérons passa- «t, mvîse^ deu X peuples italien et français. ■:? il avait aussi, pour noos autre» Beiges, son intérêt, car tous les peuples latins, et nous en som- v mÀft 1 trouveront avantage & s unir. lïj 'productions de la pensée constituent une marchandise, oomme i«3 autres valeurs d orare économique. Un échange doit ee taire entre les peuples qui. en en possession de ces nouveaux - élément* de connaissances, apprendront à s ai- meret, d’eux-mêmes, s’efforceront à détruire les préjugés qui les divisent. Il faut donc rechercher quel* sont, dans le domaine de i m- telleotualtté. les produits qui peuvent être importés et exportés. La France vulgarisera uti- jement en Italie sa langue et 6a liWérature ; en revanche, les Français apprendront avec fruit la littérature italienne qui est de nature, au ■ point de vue esthétique, à perfectionner et u compléter l’éducation. A l’exemple de la France, r nous autres Belges, nous enverrons en Italie nos artistes, nos savants et nos peintres. Nous y feront apprécier notre littérature et notre art ’ qui sont là-bas si peu connus. Et cet échange d’hommes et d’idées s’accomplira pins aisément ouVm ne le suppose, car U existe en Italie, a Florence, un institut français fondé à lexem- - pie de ceux de Madrid et de Saint-Pétersbourg. Xe fonctionnement de cet établissement est très nratiaue. Des cours de langue français sont organisés à l’usage des Italiens et des coure ■4 d’italien à l’usage des Français. On y enseigne les littératures, on y forme des professeur* dans cette bronche. Enfin cet organisme fournit aux ’éudiants et aux savante des renseignements sur fout ce qui intéresse la vie sociale littéraire et scientifique des Italiens. N’est-ce pas là ufl outn précieuK.dont nos compatriotes auront hâte de - se seçy.ir? La politique anglaise La série • des conférences organisées par l’Institut de sociologie Solvay sur la « politique de réfoTiiih sociale en Angleterre» se terminera samedi • ' - M. Charles Mallet, ancien membre du gou- .vernement, parlera, à 4 h. 30, de la « pohti- que fiscale »>; il expliquera notamment com- ment l’Etat anglais s’est procuré les ressour- ’i- ces considérables nécessitées par sa politi- ^ ' que réformiste. . i> . A cette oocasion, l’Institut organise, avec - * lo concours de l’Eighty-Glub dé Londres, une ; réunion Où la législation nouvelle sera corn- 1 menlée et discutée. - Une dizaine de personnalités politiques et parlementaires d’Angleterre prendront part au débat, qui aura lieu avant la conférence. Lé bourgmestre de Bruxelles offrira le lendemain un déjeuner à l’Hôtel de Ville à la délégation anglaise. ' ^ - ~ ^ Université nouvelle (Institut. des hautes études) M. Pierre Marcel, qui avait consacré une première conférence a Pétude de l’œuvre de Wattèàu, a parlé hier de Boucher, dont il a analysé l’œuvre si complexe se rattachant à . tous les genres de la peinture, depuis Part A LA CHAMBRE Séance du mardi iS Janvier ma La séance est ouverte à 2 heures sous la présidence de M. COOREMAN, président. Incident personnel M. Du Bus de Warnafie. — A la suite du discoure que j’ai prononcé Jeudi J’ai reçu de M. De Brouckère une lettre dans laquelle il eet dit : « Vous avez affirmé hier à la Chambre que, dans une revue allemande. J’avais accusé le compagnon Verschaegeu do prêter au taux usu- raire de 10 p. c. , . » Jamais, ni dans une revue allemande, ni ailleurs, je n’ai porté semblable accusation, ni contre le compagnon Verschaegen, ni contre aucun autre, ni contre aucune institution du paru socialiste. Je n’ai jamais rien dit ni écrit qui puisse, en aucune mesure, justifier votre allé- §i&tion> » Vouspm’avez attribué — en sollicitant d’ailleurs singulièrement leur texte et leur sens quelques lignes publiées soue une autre signature. C’est une double falsification. J’attends de vous la rétractation à laquelle j’ai droit, etc., etc. » Voilà, poursuit M.du Bus de Wamaffe.oe que J’ai répondu ft M. De Brouckère : M. De Brouckère m’incrimine en disant que je lui aurais imputé la révélation du fait Vers- chaegen, .alors qu’il avait été signalé 60US la signature d’une autre personne. Il m’accuse ensuite d’avoir falsifié un texte et le sens de ce texte. Je repousse avec indignation ces deux accusations aussi mal fondées l’une que l’autre. En ce qui concerne la première voici ma réponse  CBÏbfK" 4 T5 JANV1ER19I2 Sur la couverture du numéro de mars 1911 de la revue socialiste hebdomadaire Die Neue Zeit, publiée à StuttgaTt, se trouvait portée la mention suivante : « Le mouvement ouvrier en Belgique », par Henri De Man et Louis De Brouo kèro Cette monographie comporte deux chapitres. Le premier, qui est de M. Henri De Man, est intitulé : « Le caractère propre du mouvement ouvrier belge. » C’est dans ce chapitre que figure la révélation incriminée. Le second chapitre, qui est de M. De Brouckère, est intitulé : « La crise politique en Belgique. » Ces deux chapitres, qui constituent une critique scientifique des œuvres, des entreprises et dé la tactique politique du socialisme belge, forment ensemble l’étude présentée aux lecteurs de la Neue Zeit sous le titre : « Le mouvement oqvrier en Belgique. » C’est une œuvre une, présentée comme telle, sous une dénomination unique et sous les signatures accolée* de MM.de Brouckère et De Ma<n. M. de Brouckère, pour m’accuser, voudrait aujourd’hui dissocier ces signatures et méconnaître le travail de M. De Man. Il oublie sans doute ce que lui-même a écrit dans cette brochure pour affirmer sa solidarité ave<? M. De Man. Voici, notamment, ce qu’au début de son article, parlant de la partie historiquede l’étude sur le mouvement ouvrier, M. de Brouckère écrit : « Le compagnon De Man a traité cette question dans l’article précédent. Je renvoie le lecteur à ses développements. » M. de Brouckère renvoie ses lecteurs aux développements de M.De Man. J’y suis allé sur la foi de sa parole. Il ne lui appartient pas aujourd’hui de le méconnaître. Je n’ai donc rien à rectifier, mais j’ai à compléter en disant : Il n’y a pas qu’un accusateur, il y en a deux 1 J’aborde la seconde accusation plus téméraire encore. D’après M. do Brouckère j’aurais sollicité des textes. .Or, qu’ai-je dit? J’ai dit qu’il avait révélé que le citoyen Verschaegen, secrétaire du parti socialiste à Gand,avait organisé. M. Ortegat. — TiensI M. Bologne m'amuse! (Rires à droite.) M. Anseele. — Malgré cela, nos coopératives sont venues au secoure des travailleur* et les ont sauvés du crédit. Ce fut le génie des œuvres ouvrières, dont l’exemple fut suivi par les catholiques gantois. Ce qui a été si mal compris par M. De Man est, au point de vue agricole, la même œuvre que celle de 1373 au point de vue coopératif. Le parti catholique a été obligé de suivre, en matière coopérativè, l’exemple des soda* listes. Le parti catholique a fondé des Boerenbon- den pour venir en aide aux petits cultivateur* et aux ouvriers agricoles, n a créé des caisses Raffeisen, qui prêtent de l’argent au taux le plus minime possible, mais elles ne prêtent rien sans garantie. M. Pirmez. — 1-e.s caisses Raffeisen ne touchent aucun subside. M. Rwjl. — Nous en parlerons 1 M. Anseele. — Elles ne prêtent pas sans garantie.  M. Verhaeoen. — C’est exact. M. Anseele. — J’ai ici les statuts qui prouvent qu’en dehors des caisses on ne peut obtenir de crédit. M. Tibbavt.— Vous confondez avec les comp- toire agricoles. M. Anseele. — Il n’y a aucune caisse, en tout cas, qui prête à l’ouvrier qui ne possède rien. Et c’est pour combler cette lacune que nous avons créé notre organisme en faveur de* petite cultivateurs qui ne possèdent rien. M. du Bus de Warnaffe. — C’est précisément ce que font les caisses Raffeisen.* M. Anseele. — Si notre œuvre peut progresser, n cuis vous forcerons bien à en créer aussi. M. Standacrt. — Mais les ouvriers agricoles peuvent trouver de l’argent tant qu’ils veulent. M. Anseele. — J’en viens à la traduction de M. du Bus de Warnaffe. Elle est exacte. (Ah! ah! à droite). Oui! et Je ne m’occupe donc plus de M. du Bus de Warnaffe. M. Caeluwaert. — Il n’en vaut pas la peine. (Rires à l'extrême-gauche. Rires ironiques à droite.) M. Anseele. — La question n’est pas de *a- voir si l’oiy touche 10 p. c. d’intérêt 1 M. Hubin. — Un droitier a avoué qu’il avait touché 73 p. c. de ses actions de l’Abir. M. Anseele. — On n’impose pas un intérêt de 10 p. o., on prête au cultivateur sans caution, san* hypothèque. La parole d’houneur suffit. La bôte achetée avec l’argent prêté appartient à la société coopérative qui l’assure. Voilà comment nous exploitons les travailleurs qui sont vos victimes! (Applaudissements à gauche.) Maintenant, je reprends M. du Bus. Quant à M. De Man, je m’arrangerai avec lui dans notre parti. • M. Van Cauwelaert. — Il sera exclu ! M. Anseele. — On verra celai Quel est le membre de la droite qui ose reprendre l'insulte, la calomnie lancée à une œuvre toute de sacrifices? . ... M. Tibbaut. — Elle est mauvaise. Je voue le démontrerai. M. Anseele. — Quand nous avons fondé no-, tre première coopérative à Gand, le Bien public a dit aussi que c’était une mauvaise œuvre. , M. Buyl. — Est-ce que toutes les œuvres fondées par M. Tihbaut étaient bonnes? M. Tibbaut. — Je vous défie de m’en citer une qui ne ïe soit pas. M. Buyl. — Et la Ruche? IUF. Anseele. — J’ai raison de me défier de vos citations. On peut s’occuper d© l’agriculture sans créer des coopératives. if. Wauters. — II n’y a qu’un syndicat d'ouvriers agricoles et c’est un syndicat socialiste. M. Gravis vous a dit qu’on ne s’occupait que des capitalistes. M. Hellepulte. — M. Gravis a dit que si «a fermages avaient augmenté c’était grâce à la bonne politique agraire du gouvernement catholique. Mais est-il douteux que pareil phénomène est un signe de prospérité ’’ M. Wauters. — Pour les propriétaires. M. Hellepulte. — Non, c’est un signe de prospérité générale. Mais que signaie-t-cn comme un indice de prospérité des grandes vil.es. Mais précisément l’élévation de la valeur des immeubles. Le contraire est un signe de déca- denco et de misère. Après le discours si clair, si précis de M. de Broqueville, il n’y a plus moyen de contester que le renchérissement des vivres ait été un phénomène général dans tous les pays. Au lieu d’attaquer le gouvernement, on ferait mieux de xecherohor des movens propres pour parer au renchérissement et y porter remède. . . a , Mais à la veille des élections, il e*t de bon ton d’accuser le gouvernement de tous les crimes. , Attendez-vous cependant que nous examinions la politique agraire des socialistes. J en viens pour le moment, voulant échapper a cette oontagion, à rechercher les cause* de la crise latif. Elle* ont exprimé la reconnaissance pays pour Facto de clémence royale quj s w| manifesté dans toute sa grandeur en ima heure d’anxiété populaire. Les délégations W fait de* vœux pour la gloire de l'année qgt combat sur la terre africaine, et pour l'hejj. roux résultat des négociations franco-espa. gnolee. l,e Roi a remercié les sénateurs et députés de leurs félicitations, et, répondant au pass&gs C’est co matin que la Fédération syndicale àa discours du président de la Chambre, g Loraine se réunit en assemblée générale à Pà- \ ses} exprimé en ces termes . « Je.partage vos Un pou partout il y a de» manifestations, mais tout j'este calme. Qi* a dit «fue tes grévistes avalent attaqué des gendarmes et Jeté des briques sur eux au Charbonnage de l’Agrappo. Cette nouvelle est inexacte. En réalité, un gendarme, dont le cheval s’était cabré, a été désarçonné et s’est »é- rieusemem blessé. Conséquences de la grève Mons, 2i janvier. Mirages pour faire suite aux assemblées locales que nous avons signalées. C'est à oeite assemblée qu’on arrêtera la ligue de conduite des houilleurs pour les jours qui vont suivre. On peut prévoir la continuation du chômage, à moins qu’un revirement, peu probable, ne se produise chez les patron*. Dans notre région, malgré l’arrivéo des charbons étrangers en grande quantité, la houille domestique et même industrielle se fait très rare ; c’est ainsi que dans certains charbonnages on chauffe les bureaux avec du bois, et, comme nous l’annoncions la semaine dernière, voici quo certaines usines de la contrée, qui no peuvent employer le charbon étranger parce qu’il est trop fin et ne donne pas la température voulue, annoncent leur prochaine ferme- vu re. vos désirs pour l'heureuse solution de tout dia^. rend relatif au Maroc avec une nation à lv quelle non* lient tant d’intérêts réciproque et tant de sympathtes mutuelle* bien enracinées. » Les radicaux veulent agiter le paya contre le retour de M. Maura Madrid, 23 janvier. Les députés ritdicaux ont ténu une réunion! Ils estiment que la crise qui a surgi lundi n’était ni parlementaire ni justifiée par des raison* née* de la confiance nationale, qu’elle' ne saurait se réduire à des proposition* d’tn changement de cabinet ou de parti, nrait qu’elle atteindrait le régime. Los députés radt, eaux jugent que les conservateurs ne pot», raient, sans déshonneur pour le pays, reprea dre le pouvoir. Ils s'adressent immédiatemai Je constate que chaque fois que Ycncaisse-or s’est augmenté, la vie a renchéri. Tous les économistes sont d’accord sur ce point. M. Wauters. — Il on est beaucoup qui prétendent le contraire. M Uelleputte. — La consommation a augmenté, d’autre part, en quantité et en Incontestablement on mange plus et mieux Les salaires ont augmenté indiscutablement en même temps et plus que les vivres. (Ext a- mallons à gauche.) En Allemagne, tandis que les salaires anK ‘ mentaient de SO p. c., le prix du pain et de la viande n’a augmenté que de 7 à «P- c. L’orateur rappelle les Incidents pénaWes dont les cultivateurs ont été victimes de diyeis cèU's au cours de ces derniers mois. Tout cela oi haine des paysans! M. Peiardin. — Ce sont les paysans qui ont frfit | * itf. H cl! enulte. — C’est cela ! Les paysans se sont assaillis eux-mêmes! ' M. Lampcns. — Dites que ce sont les socialistes.  M. Gravis. — Je le prouverai. M. Hellepulte. — Les socialistes veulent comme remède l’exnropriation progressive des terre*. Le remède n’e.st nas applicable : la démonstration en a été faite.Le* droits sot les produits agricoles ne constituent pas une protection pour les agriculteurs au ee.ns absolu du Au reste il n’y a. pas plus à gauche qu à droite, un libre-échangiste absolu dan* cette Chambre. Et cette formule est vraie qui dit que tout le monde est libre-échangiste pour ce qu’il consomme et protectionniste pour ce qn n produit. (Rires.) . Oh veut l’ouverture des frontières. Mais en- tend-on laisser entrer du bétail contaminé , ua santé publique exige donc cette fermeturcX ouverture de* frontière* serait la ruine eu bétail belge. Et comme la prospérité du pays est liée à celle de l’agriculture, co serait aussi la ruine du pays. . Certes, l’importation de la viande argentine rendrait des services, mais il faudrait que les au terril pour tâcher de découvrir au milieu des schistes et des terres le morceau de houille qui donnera un peu do chaleur à la maison. On signale aussi que quelques habitants du Borinage ont pris l’initiative de faire circuler dans toute la région une requête qui sera envoyée au Parlement pour demander le vote d’une loi obligeant les charbonnages au payement hebdomadaire des salaires. bB TKMPS Mercredi 24 janvier Oüser«al3lre royal d’UCQLB Température, 6.5 maximum, 8.T; minimum, 5.0; hausse, t.a. pression. '54.0: baisse, 1.3; baromètre, monte; veni.S.S.O.; ciel, serein; eau tombée. 8.0. Soleil. — Lover: 7 n. 30 ouslier : 10 h. 20. Lune — Levci : 9 h. 53. Coucher : 23 h. 1. OSTfNOB Température, 5.5. nxax lmum . 7.2; minimum, 8.3; hausse, 2.0; pression. 754.0; bal*se 2.1; baromètre, monte; vent, S.S.O. ciel, peu nuag ; eau tombée,#.», mer agite e. PARIS Température, 5.1; maximum, 8.9; minimum, è.9, baisse, l.C; pression, 755.0; hausse, 0.1; baromètre, monte; vent, sud; ciel, couvert; eau tombée, 10.0. UI0E Température. 3.6; maximum, 12.0 ; minimum, 81. hausse. 0 0; pression, 761.4; baisse, l.l; baromètre, station.; vent, calme; ciel, nuageux; eau tombée, 3.0. BIARRITZ Température, lt.s. maximum. 14.0; miulmurn, 9.2 ; hausse, 1.2; pression. 755.2: hausse 1.3; baromètre, tutlon.; vent. Sud, i-iei, couvert; eau tombée, 0.0 Situation atmosphérique Derux dépression* s'étendent toujours, l’une sua- l’ouest, l’autre sur le nord de l’Europe. Leurs centres se trouvent respectivement au sud-ouest de l’Irlande (Valentia, 7-iS mm.) et en Finlande. Des minima secondaires s’observent sur le sud-ouest de la France (Perpignan. 755 mm.) et au nord-ouest de la Norvège (Bo- doë, 751 mm.). La pression dépasse 762 mm. sur l’Italie, l’Autriche-Hongrie, l’est de l’Alle- l’organiser et d'en diriger l’action. FRANCE La réforme électorale Paris, 23 janvier, La Chambre reprend la suite de la diseo*. sion du projet de loi et des proportions del#ï ( j portant modification aux lois organiques ter l’élection des député*. \ M. Sembat affirme que tout oe que la Chank bre a voté jusqu’à présent est parfaitement clair, mai* maintenant, avec la question des’ • restes », nous rentrons dans l’obscurité. . • M. Breton affirme que l’apparentement ett v le résultat d’un pacte entre les républicain S’il est repoussé, Vç. pacte est déchiré. M. Bre.' ton fait connaître les raisons qui font de lnj un adversaire de la R. P- absolue. Si l’appt* rentement est repoussé, dit-il, chacun reprendra sa liberté, et moi-mêmo je redeviendrai partisan du scrutin majoritaire. M. Jaurès succède à M. Breton. Tl rappelé j d’abord que c’est presque toute la majorité républicaine qui a voté en juillet dernier plusieurs articles de la loi électorale. L’oratan, ajoute que tant que subsistera le scrutin ac- ;■ tuel ce sont le* conservateurs qui proflteroni;;] de la divisftin des républicains. 11 affirme «a suite que chaque parti doit aller à la batailli avec son propre drapeau. Les radicaux n< ; pourront plus dire que la réforme électoral! I est une manœuvre de la réaction, puisque ( 1 l’unanimité ils ont donné leur confiance à na I gouvernement qui a Inscrit cette réforme" dan< J sa déclaration. (Applaudissements à l’extrême | gauche. Protestation* à gaucho.) ^ M. Jaurès, très longuement applaudi, montre le* nombreux inconvénients de l’apparenté ment, au point de vue de la justice éledo< | raie. . . . En terminant, M. Jaurès dit : « Je voterai, avec mes amis la suppression de l’apparenté, ment et je leur demande do voter le systèm# M. Tibbaut* — Vous ne savez pas ce dont J Arfîer ,tiil6 soignassent bien leur viande et ga- $:> ’ — ï\ - i.i r m religieux jusqu'aux sujets les plus libidi- *ous le nom de Bureau pour l'achat du bétail, neüx. Ce fut dans ce genre qu’il ex-cella; ce 1 ! »i— ««-aï* ifëst que là qu’il était tout à fait à son aise. S'il a consacré son talent à d’autres genres, c’est qu’en sa qualité de dessinateur et de peintre du Toi il travaillait souvent sur commande et que, d’autre port, toujours à court d’aTgent.-il était aux ordres d’une nombreuse clientèle. Bouclier a laissé plus de dix mille dessins; les uns constituant des œuvres définitives, les autres des esquisses de tableau. En raison même de leur diversité, 11 en est peu de très profonds, mais tous sont intéressants, et les commentaires heureux de M. P. Marcel les firent singulièrement apprécier >>ar un nombreux auditoire. U m B & Ê ^ -fc L’abbaye de la Cambre Dans sa séance du 21 courant, le conseil îéral du Touring-Club de Belgique a émis, l’unanimité, le vœu de voir assurer le maintien, dans ses parties essentielles, de l’abbaye de la Cambre, si justement admirée par tous te» amis de nos sites et d’un, si grand intérêt par les. souvenirs historiques qui »’y rattachent. La création, cîux alentours, d’un parc public, en rehausserait le charme poétique tout en procurant une jielle promenade a la population bruxelloise. 6 St Influence des contes sur l’enfant . Le dernier numéro du Bulletin mensuel de l’Institut de sociologie Solvay signale qu’une enquête sur les effets éducateurs du conte a été entreprise par la section littéraire de l'Association des -professeurs de Stettrn.-Un grand nombre d'expériences et d’observations’ personnelles seront bientôt réunies grâce à un questionnaire qui a été envoyé à des personnes choisies dans toutes les professions. ' Les questions suivantes ont été posées 1*« Quelle attitude avez-vous eue pendant voire jeunesse vis-à-vis des contes ?— 2° Comment se comportaient vos enfante, ou d’autres enfante que vous avez èu l’occasion d’ob- . server,-vis-à-vis des contes? — 3° Quels effets les oontes ont-ils exercés sur leur développement intellectuel et sur le vôtre ? 4*. Avez-vous observé que, d’une manière quelconque, les contes pouvaient produire - des manifestations maladives ? On espère qu’une étude scientifique des -renseignements reçus permettra de résoudre la question tant discutée des effets psychiques du conte sur l’enfant. Cartes postale» les plus belle», douz. 2 fr.; agrand* 40x50 av. cadre 6 fr. Idéal Photo. fr ^ La fin d’une planète (?) rLs professeur Todd, de l’Observatoire d’Amhecst (Massachusetts), fait connaître à - l’Observatoire de Greenwich qu’il a observé sur un bord de-l’anneau extérieur de Sa- turne une flâmnie qui, à son avis, est le «gnal précurseur, d’une dislocation de tout lanneau, donc le début d’un cataclysme astronomique sans exemple dans l’histoire de notre humanité. ♦ * * «haulfags «sntral. - Coke industriel, con- ea«eé lavé^G. Devis fil»; TéV 104,78,-1256. * * '★ ; , A l’hêtel Le directeur. — Je voua avais dit dé présenter Ja note du 12. . •. Le garçon. — C'est fait, monsieur V a f -, - * v; f • - : t* . ' • ■ ‘ 1 un organisme financier qui offrait de l’argent aux cultivateurs au taux usuraire de 10 p. c. » Et voici maintenante traduction d’un passage de la brochure : « L'agitation dans le pays agricole qui, antérieurement, était menée par l’organisation politique de Gand, fut, il y a deux ans, laissée à une coopérative créée dans oe but. Il apparut, après peu de temps, que l’occupation principale de cette société, qui d’ailleurs était une société sectionnàire, était d’organiser un « Bureau pour l’achat du bétail ». » Ce bureau fut dirigé par un des secrétaires du parti et eut pour but d’avancer aux cultivateurs sans capitaux, petits fermiers et petits propriétaires, de l’argent pour achat de bétail, moyennant un intérêt de 10 p. c. » On fait en sorte que les paysans ignorent que l'entreprise a des accointances avec le Voo- rult. Les prospectus que l’on distribue à la campagne présentent l’affaire comme une entreprise personnelle de M. Verschaegen, secrétaire ancien du parti socialiste,* et n’indiquent naturellement que «on adresse privée. Le but de l’entreprise était la récolte de 10 p. c. et la formation du petit cultivateur. Il n’ÿ a pas moyen de montrer de façon plus typique la déchéance de cette coopérative vers le petit-bourgeoisisme. » Je n’ajouterai pas un k mot, conclut M. du Bus de Warnaffe, à l’éloquence cruelle de cet exposé. Je m’aperçois que je n’avais fait que l’atténuer. Je n’ai voulu que mettre à néant les deux reproches formels contre moi, et c’est fait. (Vifs applaudissements à droite.) . M. Anseele. — Nous répondrons aux mensonges de De Man. (Exclamations à droite.) M. C. Huysmans. — On vous répondra. M. Anseele. — Demain, si vous voulez ! De suite si l’on veut. (Cris: Oui! ouil à droite.) ‘ M. le président. — Ce n’est pas un Incident qui vise M. Anseele. M. Furnémont. — Anseele a le droit de répondre.  M. C. Huysmans. — Le Voorult a été cité, Anseele a te droit de répondre. M. Antoine Delporte. — Le président est injuste. Nous avons été attaqués. Vous suscitez des incidents violents...(Exclamations & droite. Bruit prolongé.) Il n’y a plus de règlement Ici, c’est scandaleux ! (Tumulte.) M. Caeluwaert. — C’est un scandale ! A/, le président. — M. Helleputte a la parole, itf., Anl. Delporte. — Seuls le* iusuHeurs ici ont la parole. C’est inouï ! M. le président. — Le nom de M. Anseele n’a pas élé cité. (Bruit.) M. C. Huysmans. — Le Voôruil a été mis en Jeu! (Exclamations à droite.) M. le président. — M. Helleputte consent-il à céder son tour de parole à M. Anseele ? M. Hellepulte. — Mais, très volontiers. M. le président. — M. Anseele a la parole. M. Anseele. — Je suis heureux de pouvoir répondre à l’inqualifiable accusation de M. De Man contre une œuvre ouvrière, dont nou* prenons la responsabilité, bien que ne faisant pas partie de cet organisme. M. De Man est un de ces jeunes Intellectuel* qui jettent facilement leur mépris sur le* œuvre» ouvrières gantoise*. Èn 1873 déjà, le Parti ouvrier a été en butte aux mêmes insultes et aux mêmes Injures. M. Bologne. — Ecoutez à droite! 8f. Orlegat. — Nous écoutocna M. Anseele et non pas vous, monsieur Bologne I • ai.- Terwagne. — Vous âvêz rl t vous parlez. M. Anseele. — Sait-on que le gouvernement donne plus de 10 p. c. des indemnités des subsides payés par les Boerenbondeu aux cultivateurs sinistré* ? Et vous osez nous attaquer, nous qui ne touchons pas un sou do subside 1 Vous osez nous-parler d’intérêts usuraire* 1 Nous sommes tout à fait à notre aise. M. Tibbaut. — Mais vous y avez droit aussi aux subsides I M. Anseele. — Nous n’avons aucun avantage et vous nous incriminez. L’œuvre ouvrière gantoise est une œuvre pure et honnête dont tous les socialistes peuvent être fiers. Et maintenant je lance cette attestation à M. du Bus et à M. Deman, et je jette cette attestation dans le môme panier. (Applaudissements à l'extrême-gauche.) ’ M. Hellepulte. — Nous connaissons les fanfares de M. Anseele. Elles revionennt chaque fois qu’il prend la parole. Et il est entendu que les catholiques n’ont fait que suivre les socialistes.  M. Lampcns. — Oui ! M. Helleputte. — Oui ! Eh bien I je orois que c’est aux catholiques que l’on doit la première propagande en faveur des coopératives qui n’ont d’ailleurs aucune base socialiste, mais bien une base capitaliste. Ce qui m'amène à vous dire que, vqus autres socialistes, vous employez les principes capitalistes que vous vous êtes employés à combattre. Tenez J’ai ici un extrait du Moniteur du mots décembre dernier. C’est une modification aux statuts de la Société anonyme... socialiste de filature. Et savez-vous qui en est le président? \t a « cppip - Moi I M. Hellepulte. — Ouàl M. Anseele 1 (Rires i droite.) Cette société n’a absolument rien de socla. liste dans ses principes. Et j’en viens aux caisses Raffeisen. Tout le monde, catholique, libéral ou socialiste, peut en obtenir des prêts. M. Hubin. — Par les curés? M. Hellepulte. — Etes-vous ouré ? Non, n'est- ce pas? Eh bien 1 vous pouvez obtenir des prêts 1 La vérité est que jamais les socialistes ne se sont occupés des agriculteurs, 4f. Pépin. — C’est fauxl M. Helleputte. — Mais M. Anseele en a convenu en 1908 dans cette Chambre. M. Anseele. — Relisez mon discours, if. Helleputte. — C’est cela. Relieez-le do suite. (S’adressant aux huissiers.) Veuillez faire prendre les Annales do 1908, au budget do l’agriculture. M. Anseele désire les lire, (Hilarité générale.) Dans la taxe d’intérêt fixé par les socialistes figure le risque couru. C'ost l'excuse de tous oeux qui font des prêts à gros intérêt. En supposant que La coopérative gantoise touchât la prime de 40 centimes pour cent de l’Etat, céla ferait encore 9.G0 p. c., et c’eet beaucoup trop. if.. Hubin. — Les banquiers cléricaux touchent bien plus. if. Helleputte. — Mais croyez-vous qu'il n’y aurait pas de banquiers cartellistcs ? M. Hubin. — Hélas I Je le sais bien 1 (Rires.) M. Helleputte. — Alors n’en parlons plus. Et latssez-moi vous dire que jamais une caisse Raffeisen n’a prêté à un taux usuraire. Ah! voici les Annales de 1908. M. Anseele y dit •. • Je conviens que nous n’avons pas créé jusqu’ici d’œuvres agricoles. » (Ah! ah! à droite.) M. Anseele. — Ce n’est pas la même chose. (Sommations à droite.) M. Hellepulte. — Voulez-vous le volume? rantissent sa qualité. Peut-être pourrait-on examiner 6 IJ ny a rien à modifier aux mesures de quarantaine. îtf. Anseele. — Alors, il y a quelque chose à fûirc ? M. Helleputte. — Mais nous le savons, il n’y a que dans le parti socialiste qu’on soit arnv-- à la vraie perfection, fuites à droite.) nous qui sommes des travailleurs» nous ener- chons tous les jours à perfectionner. (Exclamations (l gauche.) M. Mcchclvnck. — Qu’on vote la loi que nous avons déposée il y a doux ansl M. Hellepulte. — C’e*t à cause de votre manière d’interpellations ; vous transformez la Chambre en un véritable meeting. (Exclama tiens A gauche.) L’orateur, en conclusion, dépose un ordre du iour de confiance dans le gouvernement. M. Woeste. — Nous voici en présence o de .trois interpellations adressées au gouvernement tout entier, do façon à faire croire qn’on a beaucoup de choses à demander. En réalité, on ne formule pas de conclU6ions, il n’y a pas d’ordre du jour... Af. Bertrand. — On en déposera un demain.  M. Woeste. — Ah ! Nous verron* 6’fi est en harmonie avec le libellé de votre interpellation. J’en serai* bien étonné ! Ce *era sans doute l’ordre du Jour du cartel.  M. Cavrot. — Il vous donne tout de même la frousse ! (Rires.) M. Woeste. — Il ne m’effraye pas : il effraye un certain nombre de ceux qui ont marché avec vou*, à preuve que l’Association libérale de Gand s’y e*t montrée hostile 1 (Rires.) Je ne conteste pas qu’il puisse, au point de vue de la cherté de la vie y avoir certaines grie. ic&t uo imw i iiji-ii. i-o ...... -— -—- - , | magne et le sud-ouest de la Russie. Le baro- | de la proportionnalité véntable. En tout «ai | mètre baisse sur les Iles Britanniques, la mer du Nord et l’ouest de la Scandinavie, monte sur nos contrées, la France, le sud de l’Allemagne, la Suisse, l’empire d'Autriche et la Russie et varie peu sur le reste de l’Europe. Le vent est faible ou modéré, d'entre sud- ouest et sud-siud-est, sur noire pays où la température est comprise entre 5° et 7°5. Prévisions ; vent sud-est à sud-ouest, faible ou modéré ; brumeux ; un peu de pluie. HERIEUR De no» correspondants particuliers par téléphone et par têliomphe 4LLFMAGNE Convocation du Reichstag Berlin, 23 janvier. Par décret impérial, le Reichstag est convo quê pour le 7 février. Explosion d’un canon Berlin, 23 janvier. Un canon a fait explosion au 'polygone Krupp, à Essen. Un ouvrier a été tué et trois grièvement blessés. Le prince ^ax de Saxe est nommé professeur à Cologne Cologne, 23 janvier. On mande de Fribourg à la Volkszeitung de Cologne que le prince Max de Saxe a accepté una chaire de professeur de liturgie au séminaire archiépiscopal de Cologne. 11 entrera en fonctions au semestre d’été de 1912. ANGLETERRE « La fièvre de Delhi » Londres, 23 janvier. Un mal étrange a régné parmi les nombreux Européens qui sont allés assister au Durbar de Delhi. La plupart des reporters spéciaux, opérateurs de cinématographe et autre* ont subi ses atteintes. Chose curieuse, à Delhi mesures à prendre. Mais cette question se rat- I même, tout le monde était bien portant. C est tache aux relations des citoyens entre eux, des 1 après le départ de Delhi que le mal s est fait relations de* vendeurs avec les acheteurs. j sen tir. Un médecin de Lucknow a, pour le L’orateur continuera demain. I moment,- plus de vingt cas en traitement. Le La séance est levée à 5 h. 1/4. | camp de la presse a beaucoup souffert. Un re porter d’un journal de Madras est mort ; M. Lovât Fraser, du Times, est gravement malade, ainsi que M. Percival Philipps, du Daily Express. Le mal nouveau a été provisoirement nommé » fièvre de Delhi ». CHILI Le nouveau ministère Santiago, 23 janvier. Lo ministère est ainsi composé : Intérieur, M. Ismaël Tocorna; affaires étrangères, M- Renato Sanchez ; finances, M. Pedro Monténégro ; justice et instruction publique, M. Ar- turo Delrio ; guerre et marine, M. Alezandro Rosselot ; travaux publics, M. Abraham Ovalle. ESPAGNE La crise ministérielle Madrid, 23 janvier. Le Liberal signale que M. Rodriguez Sam- pedro prendra lo portefeuille dos affaires étrangères jusqu'au règlement des négociation* marocaines. VA. B. C. so montre également convaincu de l'avènement de M. Maura. Il assure que M. Canalejas a exposé au Roi la lassitude que lut causent les difficultés qui surgissent constamment au sein du cabinet. , El Païs accueille la version suivant laquelle des difficultés insurmontables auraient 6urgi an cours des négociations. Réception au palal» de Madrid Une grande réception a eu lieu mardi après- midi au Palais royal, à Madrid, à l’occasion de la fête onomastique-du Roi et du prince des Asturies. De» délégations du Sénat et de la Chambre ont apporté au souverain, et à la famille royale les félicitation* du corps légls- de cause, j’appuierai Ta réforme de toutes forces.. (Vifs applaudissements.) M. Stees monte à la tribune. Il dit gouvernement a tenu tout <Je suite a 66 ïMty ; h la disposition do la commission pour Cm* men de co grand problème. Le gouverner», croit nii'mie réforme électorale s’impose. M. Staeg ajoute : Le gouvernement s’est piût noncé pour la demande d’une réforme éleciot raie, mais cette réforme doit se faire par 1« républicains et non pas contre eux. Lo go» vernement vous demande de voter l'apparo tement d'abord, parce qu’il a été proposé pai la commission avec laquelle" 1© gouvernemen est d’accord, et aussi parce qu'il a été accent par les délégués des républicains. (Applaudi» seiments.) . • M. Rrioson met aux voix la suppression df l’article II (apparentement). Lo scrutin don« lieu h un pointage. En voici le résultat: Nombre de votants. 549; pour, 458; contre, C’est donc le rejet de l’apparentement. 14 gouvernement n’avalt pafi^posé la questiond4 ; confiance. j La commission demande le renvoi de « discussion à lundi. ! Au Sénat ! M. Gauthier dépose son rapport général 6U! | lo budget de 1912. Le Sénat adopte, après déclaration d’or genco. le projet déclarant d’utilité publiqn* l’établissement dans Paris d’une ligne formai» Ve prolongement de la ligne Porte de Versai!' lc-s-Place Jnles-Joffrin, du réseau Nord-Sud, « la Place Jules-Joffrin à la Porte de !a CM* pelle. Iæ Sénat, a approuvé d’urgence la convê» tion avec ia Compagnie de l’Est, déjà vow par ia Chambre. . Sur le rapport de M. Girard. Ve Sénat reja™ une proposition adoptée par la Chambre B», dante à modifier l’article 578 du code de merce en oe qui conoeme les dommages-»: , rèts dus sur les marchés à livrer par des ac» teurs en susnension de payement. Dans l’Ouest saharien v La grève dans le Borinage Une entrevue à la Chambre •Mardi, à l’issue de la séance de la Chambre, une réunion a ou lieu dans une salle de la vice-présidence, à laquelle assistaient MM. de Broqueville, chef du cabinet ; Hubert, ministre de l’industrie et du travail, et MM.Vandervelde, Maroille, Pépin, Brenez, Masson, Harmlgnie et V. Delporte, députés. Dans une salle attenante attendaient quatre délégués de la Fédération des mineurs du Borinage pour le cas où l’on aurait dû les consulter.  La réunion n’a pri* fin qu’à 5 b. 1/2. On a été unanimement d’accord pour soumettre aux patrons de nouvelles propositions. M. Dela- drière, président de rAssociation charbonnière du Couchant de Mons, a été mandé télégraphiquement pour mercredi, à 11 h. 1/2, au ministère du travail. Mons, 24 janvier. Un meeting donné à Qna rognon ce matin a réuni plus de 3,000 personnes. M. le député Pépin y a annoncé qu’une députation composée de MM. Cooreman, président de la Chambre; Hubert, ministre du travail; Denis et Vandervelde, députés, l’avait accompagné chez le chef de cabinet, M. de Broquc- vitle, qui avait promis de convoquer M. Dela- driôre afin d’aboutir à un arrangement. I.e chef de cabinet a déclaré, a dit M. Pépin, qu’il prendrait d’autres mesures s’il ne parvenait pas à _ iiGHcvuiic. — »umw.-vuuo ™ , trouver une solution au. conflit. Le député so- Hutsster, veuillez porter ces Annales à M, An- I cialiste a ajouté que les ouvriers étaient à a aeele. • veille d’une grande victoire. On mande de Dakar : ü Un détachement de mélmristes a surpris» 13 janvier, à Tichitt, un groupe do p»a"» cômmandés par un ancien sultan de w™. Ouldaîda. Après un bref engagement, «*5 lards furent mis en fuite. Ouldaîda W prisonnier. Deux autres chef* * nren * nï0 t|' 92 fusils et 64 chameaux restèrent au pondes Français, qui trouvèrent sur le ‘“P. neuf morts. On estime que cette °P® aura une grande répercussion sur la pa tion définitive de l’Ouest saharien. HOLLANDE La conférence de l’opium La Haye, 23 La conférenoe dé l’opium a tenu sa dem , séance en présence du ministre des , étrangères et du ministre d’Etat, M. a ■ * Les délégués néerlandais, alternants tugais ont rendu hommage à \’ im f ^érica»! à la dignité du président, révê(I “lj Bent. Sur «a proposition, rassemblée*» i un télégramme d’hommage à la La conférence est close. Les délégué* P | potentiaires des puissances pion! 1 signé la convention internationale a contenant vingt-cinq articles, ainçi q tocole de clôtnro. itAUemft8 ne < Les Etats adhérents sont . * "T Grand*. VAmérique, la Chine, la France. ^ w Bretagne, l’Italie, le Japon, !** Perse, le Portnn-al, la Russie, le Siam. Espérances déçue» La Haye, 23 Janvier.^ On annonce officiellement aue teje^ g disposition dont a ^apToi^d ces derniers jours eut due au dé*apP résultant de l’èvanouissem^t d^s esj* qu’elle avait conçue* ■ Son état est actuellement satisiaua S '■iiü