DIMANCHE 21 et LUNDI 22 AVRIL 1963 - . - - Entrée en matière davant le départ « le sont de printemps sur les courses de chevaux L« turfiste, en tous pays, a une Immense qualité. Il est la providence des chauffeurs de taxis, parce que l’ami des courses est un homme pressé. II entre en hâte, son café i peine avalé, dans l’enceinte sacrée *t il prend des notes, furieusement, puis il se précipite au paddock, revient à la rangée des bookmakers qui travaillent de l’éponge sur une ardoise, comme des professeurs de mathématiques. Les joueurs savent qu’un jour ils seront honnêtement frustrés. D’autant que les bookmakers. les hommes qui font cm qui tiennent un livre, ne sont frustrés «amais. La preuve est qu’ils prolongent leurs jours indéfiniment dans leur honorable profession. Il l’agit des bookmakers reconnus officiellement. Leurs collègues clandestins exercent leurs remarquables activités dans les petits cafés bien connus où les amoureux de l’art pur les interrogent et se soumettent à leurs aimaibles conditions. Comment y échapper? En ne jouant pas. Mais, précisément, le ? oueur peut dire : « Et s’il me plaît, 1 C moi, d’être battu? La grande pitié des poulains L'institution des courses, en Belgique, somnole, faute de modernisation du jeu et des recettes. Ce printemps est le temps des naissances. le temps où les petits foals prennent leurs premiers ébats aux côtés de leurs mères ventrues sur les prés. En 1939, l’élevage belge donna 400 petits Adonis de cette race. En 1983 nous en sommes à 140. Au lieu qu’en France la production nationale est de cinq mille par an. Et ie succès appelle le succès. La quantité, en France comme en Angleterre, n’a pas nui à la qualité. La production indigène, en Belgique, est donc regrettablement réduite. On invoque la cherté de la main-d’œuvre. Evidemment. Un palefrenier de Groenendael doit gagner 1.500 francs par semaine. Sans quoi, l’entraineur, fût-il R. Vandesteene. n’en trouverait pas. Cela est vrai. Mais, nous l’avons dit ici quelquefois. le fourrage et l'avoine d’un toquard coûtent le même argent que ceux d'un « Ambiorix » ou d’un « Right Royal », ce « Right Royal » qui. voici deux ans. fut vendu, en bon Normand, soixante millions de francs beiges. Les frais généraux, pour les diamants, sont les mêmes que pour les caramels. La conclusion est assez curieuse. Voilà trente ans. les grands éleveurs français faisaient courir en Belgique, tel l'Aga Khan qui gagnait le Grand Prix de Bruxelles, à Boitsfort, avec un « Pot au Feu » cuit à point. Cent mille francs belges de l’époque. Soit deux millions de francs Dequae. Quand donc aurons-nous un Grand Prix de Bruxelles, pour la joie de nos yeux, de deux millions ? Sa Majesté Jockey Club La leçon s’impose : il faudrait renouveler toute l’institution, décidément vieillotte. On accuse les Sociétés de courses, l’Encouragement (Boitsfort et Groenendael). Sterrebeok.. Ostende. et aussi le Jockey Club. Or. ces organisations sacramentelles sont composées de « monstres sacrés « qui cumulent les emplois, d'ailleurs parfaitement bénévoles, un président de la Société d'encouragement étant aussi du Jockey, tribunal suprême. Tout est enchevêtré dans un marasme où Von ne peut en vouloir à..personne, le tribunal du Jockey sé cdmposànt de plusieurs octogénaires, dont une dame. Cas unique. Mais c’est une éminente. Au total, les propriétaires belges, en 1962. ont gagné plus d’argent public en France que leurs collègues de France en Belgique. Nouveauté du siècle. Un poulain belge de trois ans a gagné 750 mille francs belges en France. Tout de même, cela fait réfléchir. Il y a 25 chevaux belges entraînés en France *en ce moment, et toujours les meilleurs. « Royal Lady », si applaudi dans nos colonnes. il y a un an. née en Belgique, est au haras en Normandie, ce faubourg Saint-Germain des chevaux de courses. M m * Bauduin, seule, a cinq chevaux à’ l’entraînement à Chantilly. L’élite. Les Sociétés de courses font les programmes et de cos programmes tout dépend. Ostende. nous l’avons dit l’an dernier, a l’avantage de la saison, celle des vacances, où le villégiateur a tous loisirs de se promener au paddock. Majs Boitsfort ? L’effectif des galopcurs étant réduit de 600 à 525, ce ne serait que mince inconvénient si ces 525 avaient le bouquet, le cœur qui fait, au combat, les Rodrigues. Or, les bons étalons de Belgique, comme « Aldis Lamp . ou » Bingo », fournissent chaque année quelques brillants éléments dont on peut dire : * trop races pour demeurer ici. Chantilly est à trois heures d’ici ». Pourquoi les fatiguer en Belgique? D’autant que le cheval de grande classe ne trouve que trois ou quatre occasions par an de donner sa mesure, au lieu que l’honnête serviteur modeste qui vaut 20 mille francs peut gagner j es c , ent miUe francs on grapiilant ae ci de là quelque chose tout au ■ pMff long de la saison. C’est le cas de dire qu’il court après son argent. Mais il le gagne. Le grand seigneur, dans la’ situation actuelle, ne peut trouver place honorable a Bruxelles et Ostende. On a vu, l’autre lundi, en France, 800 mille francs belges gagnés par des chevaux belges.  Ce qui, en Belgique, ne se trouve pas sous le pied d'un cheval. t Grand seigneur d’abord La morale de cette . histoire est qu’il faut, dans le pur-sang, décrocher un jour un grand gagnant, un seul, un « Ribot », un « Auribàn », un « Charlotteville ». Cet objet rare (j’oubliais « Herbager ») vaut son million de dollars et peut honorer de ses faveurs quarante juments par an, à cent mille francs belges par séance. Ce sultan, à lui seul, peut indemniser tout le harem. Quatre millions de francs belges par an pendant dix ans! Quel placement de père de famille ! (Pour le propriétaire.) Et quand nous parlons de dix années d’activité nous sommes modérés. Le fameux « Hyperion », père d’« Aldis Lamp ». mourut à vingt- sept ans, plus prolifique que jamais, et l’agriculture anglaise n'eut pas à s’en plaindre. La qualité d’abord! Il fut un temps où la Belgique recevait les meilleurs Européens. A l’heure actuelle, une ombre obscurcit ces beautés, quand les ventes des « yearlings » à Deauville font une moyenne de 265.000 francs belges par sujet. Une pouliche, fille d’ « Herbager », atteignit trois millions et demi. Bienfaits du tiercé, ce fameux mécanisme du Pari mutuel urbain, inventé par un polytechnicien. et qui fait que, en cinq ans. les allocations en France ont triplé. Par le jeu? Mais oui. par le jeu. Or, il est démontré que le Belge est plus joueur que le Français, qu’il est plus audacieux en affaires, plus ami du risque, moins grippe-sous. Pour les prairies, les verts pâturages, il en est, en Hainaut et Brabant wallon, d’aussi riches qu’en Normandie et en Surrey. Les petits poulains viennent de naître. A l’opinion belge de leur fournir les lauriers de la victoire. Charles d’YDEWALLE. GATEAU DE MARIAGE Deux maîtres pâtissiers londoniens achèvent Je gâteau de mariage monumental qui leur a été commandé pour les épousailles de la princesse Alexandra avec M. Angus Ogilvy. CETTE SEMAINE DANS LE MONDE Au pays de On nous écrit : Toujours |e mui: du son Je vous demande de protester auprès des autorités compétentes contre les < coups de canon - mur du son » que l’on entend à coups répétés, surtout depuis ces derniers jours (2 fois ce jour, 2 fois hier, 2 fois avant-hier ?...). Ces « braves » aviateurs ne pour' raient-ils vraiment pas choisir d’autres endroits, loin des agglomérations, pour jouer à leur petit jeu ? J. H., Bruxelles 6. *** , , Je me permets de vous signaler un fait particulièrement grave qui s’est passé mercredi vers 12 h 15, à la suite du passage du mur du son par un avion volant au-dessus de Courtrai. Mon petit-fis, âgé de 4 ans, est cardiaque de naissance. Le petit jouait dans le jardin au moment d’un < boum > formidable et s’est tellement saisi qu’il est tombé en syncope, syncope qui a duré environ une demi-heure. Vendredi, l’enfant devait encore garder le lit. C’est un fait que nos jeunes aviateurs ne paraissent guère s’inquiéter de la santé des enfants et des vieillards. Une stricte modération devrait leur être imposée par les autorités supérieures. N. V’., Courtrai, UNE DECOUVERTE IMPORTANTE La vie est possible sur Mars et Vénus Battant de vitesse les stations spatiales soviétiques et américaines, un astronome français a acquis cette, certitude après huit ans de travaux Paris. 20 avril (Scoop). Un jeune astronome français vient de réussir là où avaient échoué les engins perfectionnés américains ou russes lancés vers Mars ou Vénus. « Mariner », comme « Venusik », emportèrent des appareils pour découvrir s’il existait de l'eau sur‘les deux planètes afin que l'on* sache si la vie pouvait s’y être développée. Mais les instruments n’ont pas fonctionné. ' ’ ■ • Après huit ans de préparation patiente. l’astronome français Audouin Dolfuss a réussi à prouver, pour la première fois, et de façon définitive. qu'il existait de l’eau dans l’atmosphère de Mars et de Vénus. Mieux encore, il a mesuré sa quan- tité. Après avoir éprouvé, au cours de périlleuses .ascensions en ballon, le télescope et l’appareillage spécial construits dans ce but, l’astronome a éclairci le mystère de Mars et de Vénus, cet hiver, depuis l’observatoire de la Jungfrau, dans les Alpes, à 3.600 mètres d’altitude : il vient de communiquer ses résultats à l’Académie des sciences. Mars contient très peu d’eau ondes radio lorsque leur atmosphère est* violemment perturbée par des explosions bien que dans le cas des étoiles les effets des explosions semblent être beaucoup plus violentes que dans le cas du Soleil. » Le phénomène découvert par le radio-télescope de Jodrell Bank a été confirmé par des photographies prises sous,’la direction du profes-v seur Fred'L. Whipple, de l’observatoire d’astrophysique Smithsonièri de Cambridge (Massachusetts), ainsi que par les caméras télescopiques des stations de repérages de satellites situées en Iran, en Argentine, en Espagne, en Afrique du Sud et à Curaçao, Selon un savant américain La surface lunaire est recouverte d’une couche de plusieurs mètres de poussière Washington, 20 avril (A.F.P.) Une nouvelle théorie concernant la composition de la surface lunaire, En comparant l’analyse des rayons infra-rouges venus de Mars avec celle faite de la lumière venue de la Lune ou de la. Terre. Audouin Dolfuss a prouvé que Mars contient très peu d’eau. Celle qui forme ses calottes glaciaires aux pôles ou ses nuages est à peu près du même ordre que l’humidite qui subsiste au- dessus de la Terre, à 7.000 métrés d’altitude. .. % Si toute cette vapeur d’eau était g condensée sur Mars, elle formerait g une couche de 0.2 millimètres, alors g que celle de l’atmosphère terrestre g fournirait un lac épais de près d’un g mètre. Malgré tout, cette faible g quantité suffit pour que la vie § puisse exister sur Mars et la décou- g verte d’Audouin Dolfuss en apporte g la première preuve expérimentale, g Pour Vénus, le résultat est plus g spectaculaire encore. Car si l’on g pensait bien qu’il existait de l’eau g sur Mars, on ignorait entièrement g de quoi étaient formés les épais g nuages qui entourent Vénus et. nous g cachent perpétuellement son visage, g L’astronome français a établi, do g la môme façon, que la partie supe- g rieure de ces nuages qui voguent a g 13.000 mètres contient aussi de la g vapeur d’eau, moitié moins que sur g Mars. „ , , , _ -g Si l’on observait ainsi la Terre de g quelque planète, on y verrait tout g aussi peu d’eau. Rien n’empêche g donc de penser que le sol vénusien g contient, comme sur Terre, beau- g coup plus d’humidité. Sur ce point g au moins, les conditions existant g sur Vénus sont compatibles avec g l’existence d’une certaine forme de g vie. Pour l’instant, on ne peut pas g en dire davantage. Mais c’est déjà g un résultat passionnant. g a été présentée, vendredi, par le D r Thomas Golà, de l’Université de Cornell. Selon cette théorie, basée sur des photographies et sur des observations au radar, la surface lunaire serait recouverte d’une couche de poussière microscopique de plusieurs mètres d’épaisseur, dans laquelle les futurs cosmonautes s’enfonceraient comme dans une neige profonde et sèche. Les « barbudos » d® La Havane en ont pourtant vu d’autrai. La visite qu’ils vont recevoir cette semaine les surprend pourtant un peu. Que peut bien 'venir faire à Cuba, après avoir survolé la moitié du globe pour y parvenir, ce maréchal indonésien Sounyadarina, qui se dit « conseiller militaire .intime » du président Soekarno ? Ce qu’il vient faire ? Voir comment un pays se débrouille lorsque, après avoir affronté les Américains, il a été lâché par les Russes. C’est ce qui risque, en effet, d’arriver aujourd’hui à l’Indonésie. Par sa population, cent millions d’habitants, Malais et musulmans à 90 p. c., l’Indonésie est le sixième pays du monde, l’un, des plus beaux et, potentiellement, l’un des plus riches. Malheureusement, cet archipel de trois mille îles est éparpillé sur une surface égale à celle de l’Atlantique nord et leurs habitants, charmants pris isolément, ne s’entendent entre ■ eux que sur l’heure de la sieste. Nous, ajouterions bien que l’In donésie possède l’économie la plus anarchique du monde si nous ne craignions de vexer d’autres pays qui ont autant de droits à cette distinction, mais, à Djakarta, l’anarchie est tempérée par la corruption, la misère populaire, compensée par le faste officiel et la gloire y remplace le riz qui manque dans les écuelles. Car, bien entendu, l’Indonésie, « démocratie dirigée » et « république socialiste autoritaire est contrainte, pour oublier ses difficultés intérieures, à une politique de grandeur, de nationalisme om brageux et de conquêtes. C’est la politique qu’incarne le président Soekarno. Un petit homme perpétuellement souriant qui ne paraît pas ses soixante et un ans sous ce fez de velours noir qu’il ne quitte jamais et qui dissimule une totale calvitie. Le président Soekarno fut un révolutionnaire romantique, comme Bourguiba. Il est devenu un de ces despotes que leurs vices empêchent d’être de vrais tyrans. Il s’est moqué de la Constitution, il a rassemblé entre ses mains les charges de président de la République, de président du Conseil et de commandant en chef et oublié de faire élire un vice-président. Il a rnis le Parlement en congé. Il gouverne le pays par discours et décrets .alternés et il a baptisé tout cela « sociàlisme à la Indonesia ». Mais son grand goût pour le plaisir sous toutes ses formes, les dizaines de concubines de cet excellent père de famille, son palais somptueux de Bogor, au parc peuplé de daims blancs, ses extravagances d’argent et son désir presque enfantin de plaire à tout prix humanisent heureusement le personnage.  Une autre Cuba... Nul ne saurait, sans mauvaise foi, nier son génie politique. Sans lui, l’Indonésie serait depuis longtemps un autre Congo. Mais avec lui elle est en train, en effet, de devenir une autre Cuba. Sur la terrible misère indonésienne s’est édifié un * Partaï ko- munis Indonesia » fort de 2.200.000 membres. Le .P.K.I. a ses hommes partout, à commencer par chaque village de Java, de Sumatra, de Bornéo ou des Célèbes, dans lesquels la tradition communautaire est-millénaire. Que l’Indonésie soit littéralement aspirée par le communisme, Soekarno le nie superbement, comme tout le reste. Il n’en tient aucun compte. Mais, autour de cet énorme fruit blet, bon à cueillir, Moscou et Pékin se livrent, depuis dix ans, à une formidable lutte. Lorsque, pour faire oublier à son peuple qui avait le ventre creux, Soekarno lui annonça qu’il allait conquérir la Nouvelle-Guinée hollandaise, l’Union soviétique marqua un point : elle l’arma jusqu’aux dents. Jamais Moscou n’a rien livré à personne de plus moderne. Les Cubains ont été dotés, par comparaison, d’une panoplie d’enfant. Cent vingt « Migs » supersoniques, quarante bombardiers, dont des « Tupo- lev » ayant plus de huit mille kilomètres de rayon d’action, vingt sous-marins du dernier modèle, deux frégates du type « Riga » et un croiseur lourd < Sverdlovsk », orgueil des chantiers navals de Leningrad. Rien qu’en 1961, Moscou fournit pour quatre cents millions de roubles d’armes à Djakarta, assorties d’un simple souhait : « Le président Soekarno ne pourrait-il prendre dans son cabinet 1® secrétaire: général du P.K.I., le camarade Aiait ? ». . . plu» coûteuse . L® camarade Aldit attend toujours.- H risque d’attendre longtemps. La. récente visite en Indonésie du maréchal Malinovsky, ministre v de la Défense soviétique, vient,, en effet, de refroidir sérieusement les relations russo-indonésiennes.;  Cette visite avait pourtant été précédée de l’offre d’un nouveau prêt soviétique de 367 millions de roubles. Mais l’Indonésie devrait consacrer cette somme à des travaux civils, notamment'à doter Bornéo d’une infrastructure moderne. Ce que réclamait Soekarno c’était, au contraire, de nouvelle fournitures d’armes afin de • rompre l’encerclement par les colonialistes et les impérialistes ». En termes plus clairs, afin de conquérir les trois protectorats anglais du Nord-Bornéo, de Sarawak et de Brunei avant qu’ils soient fédérés à la Malaisie. * Pas une arme de plus », a commencé par préciser le maréchal soviétique, * avant le remboursement des 400 millions de roubles impayés pour les précédentes ». Après quoi, la visite du maréchal tourna court. Il était venu, en fait, pour voir si l’U.R.S.S. n’était pas en train de se mettre, en Indonésie, une nouvelle Cuba sur les bras. Au bout de quelques jours, sa religion était faite : celle-là serait dix fois plus ruineuse poux Moscou que la première. 'Le maréchal Malinovsky n’étant guère diplomate et souffrant beaucoup de la chaleur, la fin de son séjour à Djakarta fut difficile. Le président Soekarno le congédia au milieu d’un entretien et les cérémonies prévues pour les trois derniers jours furent réduites à leur plus simple expression. Le jour de son départ, le maréchal arriva à l’aérodrome avec une heure d’avance, s'engouffra dans son avion et décolla pour Moscou sans attendre n sonne, sur une poignée de main La fois moite et glaciale avec son homologue indonésien, le général Nasution, qui l’avait rattrapé au pied de son « Tupolev ». Le camp chinois Aucun communiqué ne fut publié, ni à Moscou, ni à Djakarta, sur cette visite qui devait consacrer une amitié et qui marque, en fait, la fin d’une lune de miel. A son retour à Moscou, le maréchal Malinovsky n’eut certainement, aucune peine à représenter à M. Khrouchtchev la situation dans laquelle se débat l’Indonésie. En 1960, lors de sa visite à Djakarta, Monsieur « K », choqué de ce qu’il y avait vu, avait publiquement stigmatisé, au cours d’un discours à l’Université, « l’inefficience et le manque d’organisation » indonésiens.  « Essayez donc le communisme avait-il conseillé aux étudiants. S’ils l’essaient aujourd’hui, ce sera sam les Russes. Car, huit jours après le départ du maréchal soviétique, débarquait en effet, à son tour, à Djakarta, le président de la République populaire de Chine, Liou Chao-chi. Evénement considérable : c’était la première fois qu’il se rendait en visite dans un pays non communiste. Ce faillit bien être !*a dernière : par un accident qui aurait pu devenir historique, un autre des « Migs 21 » fournis par les Russes s'écrasa à cent mètres de sa tribune. Bien entendu, les Chinois ont tenu, à Djakarta, un tout autre langage que les Russes. Toute aventure dans laquelle se lancera l’Indonésie la • rapprochera d’autant d’une révolution, qui, une fois Soekarno renversé, amènera presque fatalement le « partai komunis Indonesia » au pouvoir et fera basculer le sixième pays du monde dans le camp chinois. Pierre et Renée GOSSET. 1963. Reproduction Interdit*. AU GRE DU VENT A LA FINNOISE Depuis que la gymnastique suédoise a pénétré, au siècle dernier, dans la plupart des écoles d’Europe, et parce qu’un vénérable souverain de Suède jouait encore au tennis à quatre-vingts ans, on a par trop tendance à croire que les Suédois et, d’une manière générale, tous les peuples nordiques, sont gens éminemment sportifs, se distinguant à toutes les compétitions internationales, qu’il s’agisse de saut en hauteur ou de bateau à voile. On se les imagine volontiers constamment préoccupés d’entretenir la forme physique excellente dont les a généreusement gratifiés la nature, en améliorant sans cesse l’un ou l’autre record du monde. Or on apprenait récemment que le dernier record mondial remporté par la Finlande concerne un sport assez particulier : les quatre étudiants qui lui ont valu cette distinction n’ont pas brillé au cent mètres haie ni au double plongeon acrobatique; ils sont tout simple- ment restés assis dans des fauteuils pendant quarante heures consécutives... soit cinq heures, de plus que leurs . prédécesseurs qui étaient, eux aussi, des étudiants finlandais. R est assez étrange que ce record de « relaxation » ne soit pas le fait d'un peuple méditerranéen — italien, par exemple, champion classique du farniente — que la douceur du climat invite à la nonchalance, mais celui de jeunes gens habitués à la rudesse de leur pays aux vastes forêts couvertes de brume. Que les héros de cette aventure soient des • étudiants n’a, en fait, rien d’étonnant; outre leur vif penchant pour les records inattendus, il faut bien leur reconnaître une certaine expérience dans la manière de rester assis de longues heures pour suivre leurs cours. Mais maintenant, les bancs habituels vont leur paraître d’autant plus durs... Peut-être introduiront-ils auprès du chef de leur établissement une pétition demandant l’installation de fauteuils dans les auditoires ? Qu’ils obtiennent satisfaction paraît toutefois douteux, car le fauteuil est incontestablement le symbole d’une situation * bien assise », à laquelle ne peuvent guère prétendre des étudiants à la poursuite d’un diplôme. Les fauteuils présidentiels (dans les pays anglo-saxons n’appelle-t-on pas « chairman » — c'est-à-dire l’homme au fauteuil » — le président d’une société ou d’une assemblée ?) comme les fauteuils académiques qu'occupent symboliquement les Quarante sous la Coupole, ne sont guère accessibles avant vingt ans — pas plus, du reste, que les trônes — royal ou papal — qui ne sont en fait rien d’autre que des fauteuils plus majestueux. On ignore comment étaient les fauteuils qui furent les instruments du record finlandais. Etaient-ce de profonds clubs de cuir aux moelleux coussins de velours, semblables à ceux qui accueillent les gentlemen dans leurs cercles du West End, ou des bergères Louis XV recouvertes de satin. s damassé ? N’étaient-ce pas : plutôt' de modernes fauteuils d’inspiration suédoise, fonctionnels, avant tput avec leur siège en forme de coquille posée sur un unique pied central, de ces fauteuils qui semblent défier les lois de l’équilibre et sont pourtant très confortables ? Cette dernière hypothèse semble la bonne car, outre que la Finlande doit beaucoup à la Suède, il faut préciser que le record dont nous parlons a eu pour cadre la vitrine d’un magasin de meubles... C’est évidemment une idée ingénieuse qu’eut son propriétaire de prouver par les faits plutôt que par des mots que ses fauteuils sont tellement bons que l’on peut y passer quarante heures d'affilée. Mais le danger que présentait néanmoins cette expérience ne lui aurait-il pas échappé ? Les candidats . acheteurs pourraient hésiter à choisir de semblables fauteuils en se demandant s’ils réussiront à s’en arracher pour vaquer à leurs occupations; des maris pourraient craindre que leur épouse n’y passe ses journées au lieu d’accomplir ses tâches ménagères habituelles. On n’oserait offrir à des visiteurs d’y prendre place de peu de les avoir pendant trois „ jours sur le dos... Par contre, ils 0 sont à recommander aux femmes % Comme le soleil i | Les étoiles à intensité J varïablé émettent j des ondes hertziennes J . —— g Londres, 20 avril (A.P.) g Des ondes radio provenant des g étoiles à intensité variable et sem- g blables à celles qu’émet le Soleil 0 viennent d’être captées pour la pre- g mière fois par le radio-télescope g géant de l'observatoire de Jodrell g Bank. , g Le réseau des stations de repé- g rage des satellites a joué un rôle g important dans cette découverte g' annoncée par Sir Bernard Lovell, g directeur de Jodrell Bank, dans un g article que publie la revue scienti- g fique britannique « Nature », et qui g signifié que désormais les étoiles g variables pourront être étudiées à g l’aide •des ' radio-télescopes, au lieu g des télescopes ordinaires. g * Cette' découverte, résultat de g cinq années dé . recherches ouvre, g a-t-il dit. un nouveau champ d’étude g des étoiles de la “même façon que g la radio-astronomie a fait progrès- g ser notre connaissance du Soleil, g » Comme dans le cas du soleil, g ces catégories d’étoiles émettent des Le jeu des 7 e r r e u r s DESSIN, ORIGINAL 0 qui souhaitent garder leur mari à g la maison plutôt que de les voir g chaque soir, sitôt la dernière bou- DESSIN (MODIFIÉ En recopiant son dessin original, le dessinateur ^ s'est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, ■ les; 7 erreurs. Solution >. • .,1 r •. én page 7 g chées avalée, prendre la porte pour g aller retrouver des copains au bis- g trot du coin. g Pour être fort peu sportif dans le g sens habituels de ce terme, le re- 0 cord de nos quatre jeunes finlan- g dais n’en a pas moins demandé une g fameuse dose d’endurance. Quarante g heures dans la même position, ce g n’est pas mal! En supposant qu’ils g se soient installés à pied d’œuvre, g si l’on peut dire, à huit heures du g matin, ce n’est que le lendemain à g minuit qu’ils ont enfin abandonné g leur fautouili, A l’issue de leur per- g formance, ils devaient pour le moins g avoir des fourmis dans les jam- g bos ou des crampes dans le dos. g Dans le premier cas, ils se seront g sans doute livrés à une séance de g twist effréné et, dans le second, g aux mains d’un bon masseur — g à moins que, vu l’heure tardive, g ils n’aient préféré regagner tout sim- g plement leur lit, ce havre de tous g les tourments physiques. De toute g manière, leur exploit aura été utile 0 à certains, en dépit de son aspect g gratuit : aux producteurs de films g fleuves, responsables de ces super- g productions qui immobilisent les g spectateurs dans leur fauteuil pen- g dant un temps de plus en plus g long. Us sauront maintenant jus- g qu’où peut aller l’endurance de 0 ceux-ci... g On aimerait savoir comment les g quatre jeunes finnois ont tué le » temps pendant ces quarante heures, g Les ont-ils passées à lire, à bavar- g der, à fumer, à dormir, ou à jouer g aux cartes ? Leur nombre laisse g penser qu’ils étaient bridgeurs.— g auquel cas le temps a dû leur pa- g raître fort court. Ont-ils plutôt re- g gardé la télévision ou écouté la g radio ? Peut-être ont-ils tout sim- g plement laissé vagabonder leurs ; 0 pensées au son d’une lente mélo- e % pée qui leur est chère, la Valse f triste!. g Si nos quatre mousquetaires du g fauteuil avaient des lettres, peut- g être se sont-ils répété de nombreu- g ses fois le trop fameux « Prends g un siège,. Cinna... » ■ en se jurant g bien de ne plus jamais obéir à g cette injonction sans avoir entière g liberté de le quitter à leur guise, g Peu importe, au fond, la manière 0 dont se sont écoulées cés quarante g heures. En matière de sport, seuls g les chiffres comptent : le record a g été' bel et bien battu (l’opération 0 s’est, • paraît-il, déroulée sous le g contrôle de la police!), et peut- g être ajbutera-t-on pour- nos quatre g héros un chapitre à la fameuse saga 0 finlandaise, le Kalevala. | ■ - . - .••■■■■■ Christine DUMAINE. •; Adapté d’un roman d’HONORÉ DE BALZAC IX Toutes ces affres, ces déceptions, après un grand amouz détruit, finirent par avoir raison de la santé de la douce Jeanne de Saint- Savln. Elle contracta une maladie de langueur et son état empira de semaine en semaine, malgré les soins de Beauvouloir installé à demeure au château. Ut veille de sa mort, elle lit venir Etienne en secret à son chevet pour le serrer une dernière fois dans ses bras, avant d’obtenir de Beauvouloir et de son fidèle Bertrand la promess® qu’ils veilleraient sur lui comme sur le fruit de leur propre chair. La duchesse mourut au matin, laissant Etienne inconsolable. Il demeura des jours entiers accroupi au creux d’un roc, indiiiérent aux intempéries, sans larmes, mais perdu dans une seule pensée, inilnie comme l’océan. Bertrand, qui dans ses vieux jours avait conservé l’tntendance des écuries, avait son propre logis non loin dé la maison d’Etienne, de sorte qu’il put veiller sur lui avec l’affection «t la - simplicité rusée qui caractérisent les vieux soldats. Il eut pour lui . les attentions d'une mère. Hélas! Trop de liens'étaient brisés, entre l’enfant maudit et les autres humains pour qu’une vivifiante affection pût, avant longtemps renaître en son cœur. Les jours de pluie, 11 fallait que Bertrand vienne doucement l'arracher à sa rêverie pour le conduire à l'abri. Etienne se laissait machinalement protéger, sans réaction, comme une créature à mi- chemin entre l'homme et la plante. En sympathie étroite avec la mer, ii finit par en saisir bien des mystères. Comme tous les homme® dont l'âme domine le corps, il avait une vue perçante et pouvait saisir au plus loin les nuances les plus fugitives de la lumière, le® tremblements les plus éphémères de l'eau. Nul marin, nul savant n'aurait pu mieux que lui prédire la moindre colère de l'océan. A la mcmièr® dont le ilôt mourait sur le rivage, il devinait les houle®, le® giain*, la force des marées. W-vTv»*»»»,*.»*' .V mi Bref, il avait ,épousé la mer... Elle lut sa confidente, son ami®. Il devint pur comme du cristal, vierge de® idée® qui dégradent 1«® hommes, naïf comme un enfant, attentif comme un® mouette. En 1617, vingt et quelques années après l'affreuse nuit, de- la naissance d'Etienne, le duc d’HérouvilIe, alors âgé de septante-six ans, vieux, cassé, malade, blafard, le® yeux jaune® mais encore brillants d® fanatisme, était assis devant la grand® fenêtre ogival» de sa chambre. « Assez! »-, dit-il soudain au chapelain qui lui faisait la lecture. Puis, se tournant vers un autre homme à cheveux blancs t — A vous, rebouteux I, s'écria-t-il, voye* où J'en suis aujourd'hui. — Tout va bien, monseigneur, la fièvre a.cessé. Vous vivre® ®ncoï® de longues années..; ; , . , : ,7A suirrej . ,