\ > MERCREDI 4 DECEMBRE 1957 LE som fHEZ IES CENTAURES c .^^VxvWNVVWNVNVVVNNVVVVNVSWNXNVxSVV DES STEPPES AFGHANES « Le tunnel le plus cher dit monde » JK — « Quitte à les tuer, je vous promets cent chevaux pour votre film» Quant aux cavaliers, ils ne manqueront pas : ils sont moins fragiles que leurs montures An Khoï, 1957. descendions les derniers nt«forts septentrionaux de l'Hin- Ünu Kouch. Soudain, au bout du gi- d nieqoue étau de pierre tout empli fune ombre éterndle. la lumière “ri’iante. éblouissante, déferla pSc une marée. Ses flots ruisselaient d’abord sur une immense Sue de verdure — les jardins et vergers célèbres de Tash Kour- lcs _ ë e ( puis s’étalaient dans un noudroiement triomphal sur un es- gris et fauve, sans barrière, 'niîs lfmite, sans fin. C’était un au- re monde C’était la plaine du nord. ia steppe qui allait jusqu’à l’Amou naria et se prolongeait, sur son autre rive par le Turkestan russe vers à’arhkent et Samarcande, vers Khi- ^ a a et Boukhara. C’était, dans tout gouverneur de la province de Maï- mana. Il ne ressemblait en rien aux gens qui nous entouraient. Basané de teint, les traits construits en longueur, en finesse, la bouche pleine et modelée vigoureusement sur des dents éclatantes; il semblait, avec ses larges yeux bruns semés de points d’or, venir d’un autre continent.  Cette différence était toute naturelle. Notre hôte et ses invités descendaient, et sans mélange, d’aïeux ouzbeks ou turkmènes, qui avaient hanté les grandes steppes du nord. Le gouverneur appartenait, lui, à la race des Pachous, la plus ancienne, la plus nombreuse, la plus cohérente et la plus forte en Afghanistan.  Nazir Qui Khan, puis il nous répondit ; — Voyez-vous, en cette saison, il fait encore très chaud. Et le « bouz- kachi > exige des bêtes un effort terrible. Les chevaux que l’on dresse pour le jeu valent très cher. Sans doute, Nazir Qui Khan, qui en possède — et parmi les plus beaux, vous prêtera les siens — quitte à les tuer. Mais les autres proprlétal res... Le gouverneur réfléchit quelques instants... Nous attendions en silence... Le long de la véranda, les notables aux « tchapanes » super bes conversaient avec dignité. — Cent chevaux, je vous les prO' m. s, dit le gouverneur. Pour le surplus, on verra. — Et les cavaliers ? Le métro Je Stockholm La création de ce sôûterrain marque la fin d'un grand problème urbain mais on estime que chaque millimètre de l'ouvrage a coûté 500 irancs (De notre correspondant.) AVANT-PREMIERE AU THEATRE NATIONAL Visite à une petite planète Du 9 décembre au 4 janvier, le Théâtre National présentera une RECEPTION IMPROVISEE SOUS LA TENTE DANS LA STEPPE l'Afghanistan, hérissé de cimes et percé de vallées, la seule région où l'homme voyait à l'aurore le soleil se détacher de la terre et le soir la toucher. L’Asie des Scythes et des Mongols Et les gens, d’un seul coup, changeaient de traits, de coutumes, de vêtements. L'Asie des Scythes, des Turkmènes, des Mongols apparaissait dans ia structure des visages aussi bien qu’à la surface du sol Les yeux étaient bridés, obliques La barbe poussait rare et clairsemée sur les figures arrondies, aplaties et jaunâtres Les cavaliers passaient de plus en plus nombreux et si bien liés à leur selle qu’ils semblaient être nés dessus. L'homme qui était assis près de moi. dans la jeep de tête, considérait avec un sourire de tendresse et de béatitude ce nouvel univers Ici commençait le pays de ses aïeux Cet homme, qui s'appelait Nazir Qui Khan étai* le très riche notable de la lointaine province de Malmena, auquel nous avait confiés le roi d’Afghanistan. Il avait une quarantaine d’années, la taille courte et épaisse. Mais, sous I empâtement, son visage avait gardé toute l’acuité du sang mongol Ses cheveux d’un noir d’encre lui descendaient très bas sur le front. Les sourcils étroits et arqués touchaient presque par leurs pointes les pommettes très hautes, très saillantes et Qui semblaient tirer à elles le poids des joues. Les yeux, bridés à t extrême, n'étaien 4 que des fentes, mais qui brillaient d’un éclat surprenant. Le nez était bref, aplati, comme écrasé. Deux profondes commissures faisaient .essortir la minceur de la bouche. Or cette figure, que sa configura- a °, n a , ur ! a , it dû rendre inquiétante ou redoutable, il lui suflisait d’un sou- ™ e . r fi t Nazir Qui Khan souriait ruai-.- , tem P s — pour exprimer la u gmte la plus simple, la gaieté la Sin S - aima ble et la bonté la plus genereuse. i.Jl ,[ ai ’t avoir vécu au coeur de Afghanistan et auprès d’un hom- enJ-, qu . e Nazir Qui Khan- Pour pitah*é re 6 SenS v ^ ritab l e de l'hos- n l aous avait accueillis la veille à ini j an . Nous faisions route avec là „„. pui ,? an î° Ur seulement Et dé- J nous 1 aimions de tout cœur. Une vision des mille Quand Gholam Haïdar Adalat se fut lavé de la poussière du voyage, il fit, dans le meilleur français : — Je suis à vous. Entièrement Vous venez ici de la part de Sa Majesté. Vous êtes conduits par mon grand ami Nazir Qui Khan. En quoi puis-je vous être utile î Du coup se dissipèrent et la donce lassitude et l’indolente liberté d’esprit qui m’avait tenu, jusque- là, dans la volupté des demi-songes. Je retrouvai la notion du temps, de ses limites, reconnus l’urgence des résolutions à prendre. Mes camarades, réveillés eux aussi au même sentiment, s’étaient approchés et nous formions, sur les coussins multicolores, un groupe compact autour de Nazir Qui Khan et du gouverneur Gholam Haïdàr Adalat ! — La première question à régler dit celui-ci, est l'emplacement de votre centre d’opérations. Que préférez-vous : An Khoï ou la ville de Maïmana ? — C’est que nous ignorons tout de l’un comme de l’autre endroit, répondis-je.  — Mais il nous faut de très grands paysages, s’écria Jacques Dupont. — Et des c yourtes », des « yourtes » 1 dit Schoendoerffer, en pinçant la mince moustache mongole qu’il avait laissée pousser. — Et de très beaux chevaux, reprit Dupont. — Et des cavaliers terribles, avec des fusils, dit Schoendoerffer. — Et des troupeaux de moutons en quantité. — Et des joueurs d’instruments de musique. Des chanteurs. — Des danseurs. « Il fait trop chaud — Eux, ils ne manquent pas... les hommes sont moins fragiles que les bêtes. Gholam Haïdar Adalat prit une note sur son papier et poursuivit : — Quand pensez-vous commencer ? Stockholm, octobre. Cette fin d’année 1957 restera dans la mémoire de tous les Suédois une.époque historique. C’est le moment ou s’est réalisé chez elix le grand achèvement du XX* siècle Nouveaux Thésées vainquant le Mi- notaure, les techniciens modernes de Stockholm, soutenus par l’enthousiasme de toute une nation, viennent, en effet, dé franchir une i ape décisive et de créer le chemin de fer métropolitain de Stockholm. Au son de la fanfa j de la compagnie des tramways, au milieu des applaudissements d’une foule enthousiaste, et sous les yeux admi- ratifs d’experts venus de tous les coins du monde — et même de Moscou — le roi ïustave-Adol- phe VI a coupé, le dimanche 24 novembre, le ruban bleu et or qui barrait l’entrée d’un souterrain de deux mille mètres de long, dont les Stockholmois attendaient depuis sept ans l’achèvement. Le métro de Stockholm — le < Tunnel », comme on l’appelle Ici avec fierté, bien qu’il ne soit souterrain que pour six kilomètres sur trente — marque la fin d’un grand problème urbain. Jusqu’ici, deux tronçons de lignes métropolitaines serpentaient vers le centre des villes satellites et champignons de l’ouest et du sud de la caj ' île et s’arrêtaient dans des chantiers. Finies, espèrent les Stockholmois, les attentes sous la neige et la pluie, dans un climat qui est pour le moins détestable neuf mois par an, pour des tramways et des autobus trop peu fréquents ou trop encombrés Le chaînon souterrain que le roi de Suède vient d’ouvrir permettra au moins d’arriver à proximité du centre, où travaille une grande partie de la population de la banlieue Quant au centre de la capitale, le nouveau métro permettra peut- être d’en atténuer la congestion sur les • trottoirs et dans les rues, en réduisant le nombre des autobus, mais il né faut pas fonder là-dessus de trop grands espoirs : ce n’est, en effet, que quand les grands travaux qui transforment certains quartiers de la cité en < sites » bombardés londoniens seront achevés que l’on pourra circuler un peu mieux. Il faudra pour cela beaucoup plus longtemps qu'il n’en a fallu pour transformer Bruxelles, qui avait sur Stockholm une avance notable dans la disposition de ses grandes artères. En attendant les beaux jours où les automobilistes pourront circuler dans la Cité, les autorités de Stockholm viennent de constituer un corps de < pin-ups » en uniforme et calot bleu foncé, pour dresser des contraventions aux automobilistes.  En moins d’une semaine, cet élégant corps de troupe, vêtu en hôtes- « chorus » le plus impopulaire de Stockholmi Quoi qu’il en soit de la congestion habituelle du centre de Stockholm. les deux kilomètres de souterrain solennellement inaugurés er. novembre 1957 attirent beaucoup plus d'attention que les petits ennuis des automobilistes, et fit valent bien la peine. Songez donc ! N’a-t-11 pas fallu plus de temps pour les percer que pour construire tout le réseau ? Ne passent-ils pas au-dessous de deux voies d’eau profondes et rapides, dont il a fallu congeler Tes fondç avant de pouvoir construire les galeries 7 II a fallu faire sauter t'-'s tonnes de granit. Les ingénieurs së sont longuement penchés sur leurs plans, et les ouvriers héroïques ont bu du café juste au point où le courant est le plus rapide, à dix mètres sous terre 1 Et surtout, ce tunnel, que les trains vert bouteille du métro,parurent en quatre minutes, a coûté des sommes astronomiques Chaque millimètres, estime-t-on, a exigé une dépense de plus de 500 francs belges. A ces frais viennent s'ajouter les dépenses formidables qu’il a f '.lu faire pour l’ensemble du < Tunnel », dont la galerie ouverte le 24 novembre était le dernier et le plus essentiel chainon. Jusqu’ici, la ligne métropolitaine de Stockholm a coûté plus de cinq milliards de francs. T; ce n’est pas fini, car il faudra un jour relier d'autres banlieues au centre d’une ville dont les habitants s’écartent de plus en plus de la cité. La banlieue de Stockholm, en effet, comptait à peine 30.000 habitants il y a vingt- cinq ans. Elle en a aujourd'hui entre six et sept cent mille, et elle en aura peut-être plus d’un million dans un avenir peu éloigné. Yves du GUERNY Robeit LUSSAC et Georges AUBREY comédie de l’auteur américain Gore Vidal, adaptée en français par José- André Lacour: Visite à une petite planète. Le sujet est l'atterrissage, dans le jardin, d’une respectable famille américaine, d’un « objet in- identifié > occupé par un être inconnu.  Marcel Berteau signe la mise en scène, Serge Creuz les décors et Yvan Dailly la musique de cette pièce qui sera jouée par Georges Aubrey, Paule Jehan, Nelly Corbu- sier, Robert Lussac, etc. A l'Ecole royale militaire Le lieutenant colonel aviateur De- bèche, qui a été récemment appelé aux fonctions de commandant en second de l’Ecole royale militaire, a été reçu officiellement, lundi, par le général Van Vreeckom, commandant de l’école, en présence du corps professoral et des officiers attachés a rétablissement. Au cours de la même cérémonie. M. Crombez, docteur en sciences physiques et mathématiques, répétiteur depuis trente-six ans du cours de physique, a été fêté à l’occasion de son admission à l’éméritat. AU PALAIS D’EGMONT Les artistes du Brabant Les artistes du Brabant, peintres, sculpteurs artisans d’art et architectes exposent dans les salons du palais d’Egmont grâce aux bons soins de la Députation permanente On ne regrette pas d’avoir < gravi » les somptueux escaliers de ce palais où flotte un air ancien : l’exposition mérite assurément que l’on prenne un peu de peine. Le visiteur n - y perdra point son temps; il peut s'y rendre jusqu'au 8 décembre avec la certitude de déceler dans cette mois- ses de l’air avec quelque chose de 1 son hivernale, quelques épis d’or. .. , . la tenue du corps auxiliaire féminin L’an passé, nous regrettions l’ab- « Il faut que nous tournions de l’armée de l’air, est devenu le | sence des < ténors » brabançons de la peinture contemporaine et nous dans quatre jours » Le plan de travail établi par toute et une nuits cps Jî. etal . 1 pas besoin de circonstan- unp e ài^ eptlonne ^ es P° ur reconnaître visinp „ ng . e et Profonde beauté à la dam n , n ° clur ne que nous offrit sou- Khni emeur - des environs d’An Mais nous avions été conduits lieu o! P ! ès un voyage Infernal, ce Prirent ! es 8ens qu * * e peuplaient rêve 6 pour nous une couleur de e ’ Un caractère de féerie. de? U arhrà ma8 u' ne ' aperçue à travers Dr es pbscurs dont cependant pour les chevaux » Quelouô» y*«uurs aont cepena lou£ ( ra i® s de lumière obllq qu’oniî'îA.d or les troncs noue 8e, bass^ a f. ^ une m aison à un é se courant >'°?sue, avec une terras- c °uven P n y e ong de la façade, régnée nnr pa a , uve nt et toute bai- ? u ’irrad?ai«nt é ^ a e . et suave clarté le sol Dn! 6 ». 1 des lampes posées sur lence dépnti ssu . s ,d' une sourde opu- fasse ei H„ . ent : les murs de la ter- tei| Uos çnm » ap s aux laines et aux Sur touto mptu A Uses 1° Jonchaient, eemposés Rendue s’alignaient, Je m P i° n 7 e s s de divans et lits di repos, tes vives 8 ? atelas enveloppés d’étoffes, tenrw oau vertures moleton- ■eurs, de s d pn, ? e ramages et de tantes. 5 cou ssins aux teintes écla- Cu U5sins l l A ns M a sur un amas de et le repas nJi de Nazlr Qui Kahn, pas commença. î'Que.^Mfp't* .y avait la piste déser- Jpmètres rîÿ' devant, à vingt ki- ki* Tu rkèstan m ü len, ' a i, en it tes sables tde oasis, S „ an rU6S6, Et Ici, l’incroya- Tout à ?« a i n8 te jardin P ’„ u P e i eep déboucha ! al e ‘ s'arrêta , Qp £ ra un virage bru- hn qu elques n’ n £ re j ns ,P°U88és à fond. a® n i lme ef. slut„ da ta terrassa. Un *«it une aunJo ^ v ? c souplesse, qui f r Ps net e^ a î ant aine d’années, un enf une , iî 0 ni n nse ’., e t QU* Portait, foncée de on S * , d astrakan fauve & tu me euronéen 0 if sur l ? tô,e ’ un «re. uropêen de couleur som* „ tous les i «cevolr 8 Qhoi V Jm e8 |? levèrent pour Gholam Haïdar Adalat, Tandis que s’allongeait la liste de nos exigences (et il j en avait bien d’autres encore à venir) et que le gouverneur les traduisait l’une après l’autre à Nazir Qui Khan, je considérais ces deux hommes avec inquiétude. Ils n’avaient jamais approché la gestation d’un film, ils n’en avaient jamais entendu parler El voilà qu’on leur demandait tant à la fois. Seulement alors je mesurai combien notre entreprise était fondée sur la faveur du sort, car tout dépendait non seulement de la bonne volonté de ces amis nouveaux, mais de leurs aptitude à comprendre nos besoins et de leur rapidité à les satisfaire. Le gouverneur et Nazir Qui Khan parlèrent à mi-voix quelques instants. Puis le gouverneur nous dit : — On peut trouver tous ces élé' ments ici comme là-bas. Mais, pour Nazir QuJ Khan et pour moi-meme le choses seront plus faciles ô Maïmana. Donc, si vous le voulez bien, nous vous y conduirons demain. D’accord ? — D’accord. — Bien. Gholam Haïdar Adalat tira de sa poche un crayon, un morceau de papier et demanda : — Par quoi voule'-vous commencer votre travail 7 — Un « bouzkachl », dit Jacques Dupont. . — Combien de chevaux ? — Cent cinquante pour le moins, dit Jacques Dupont. — Deux cents, dit Schoendoerffer Gholam Haïdar Adalat consulta P 'équipé à Kaboul après de longs dé bats l’horaire strict, minutieux, impitoyable, chacun de nous le connaissait par cœur. — Il faut tourner dans quatre jours, dit Jacques Dupont Nous avons prévu, en-effet, ces quatre jours pour le repérage des sites et les autres préparatifs. C’est terriblement juste, je le sais, mais on ne peut pas se permettre une minute perdue. J’observai le gouverneur avec une certaine anxiété; avait-il. lui, la même conscience, la même mesure du temps que les nôtres ? Pouvait- il appréhender, alors qu’il avait toujours vécu au rythme détendu de l’Orient, la nécessité d’un mécanisme d’horloge ? Et pourquoi ? Pour emporter à mille lieues des images que. sans doute, il ne verrait jamais ? — Vous comprenez, lui dis-je, nous devons être à Kaboul une semaine avant le « bouzkachl » royal, donc dans trois semaines... d’ici là, toutes les scènes dans le nord doivent être achevées... — Mais je comprends très bien, dit Gliolam Haïdar Adalat avec son sourire ferme et net. Votre problème est l’exactitude. Et le mien est de vous en donner les moyens. Le gouverneur échangea encore quelques mots avec Nazir Qui Khan, puis il déclara : . — Soyez prêts de votre côté. Nous le serons du nùtre. Il nous considéra attentivement : — Allez dormir, dit-il. Vous n’en pouvez plus... C’était vrai : — Il y a tout de même une ques- tio" encore, dit Schoendoerffer, en se frottant les yeux.. Est-ce que nous pourrons filmer des femmes 7 Le gouverneur se tourna vers Nazir Qui Khan, lui dit juste un mot et ils rirent tous les deux de ce rire singulier — fait à là fois de gêne et d’amusement — qu’avaient eu pour répondre à la même demande, M. Rischtya et son adjoint : — Ça. mes amis, c’est un tout autre problème, dit le gouverneur. On tentera l’impossible... Mais cela ne dépend plus de nous... Il leva une main vers le ciel étoilé. Osman Bay, le maître de maison, nous conduisit dans une pièce très longue, très nue et très haute où, sur des tapis précieux, on avait dressé six petits lits de fer. Je ne me rappelle plus comment Je choisis le mien avant de m'y abattre. Joseph KESSEL. (Copyright b y Soir et Scoop.) (Reproduction même partielle interdite.) COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES PROCHAIN ARTICLE : Les, chevaux de « Bouzkachi » sont nourris de beurre et d’œufs durs • UN BALLET DE FRANÇOISE SAGAN, — Lo Rendez-vous manqué... TeJ est le titre du ballet de Françoise Sagan gui sera créé à Monte-Carlo. La leune romancière a « auditionné » — ne devrait-on pas dire « visionné »? — un grand nombre de danseuses à l'Académie Volinine, en collaboration arec le chorégraphe lohn Taras. C'est Michel Magne qui signera la musique de ce ballet qui sera réglé pat George SJcibine, tandis que les décors et les costumes seront confiés à Bernard Bultet. L'ceuvre durera quarante-cinq minutes. • INDICATIONS. — Sous ce titre, la Commission de lecture de la /.I.C.F. poursuit la publication de fascicules groupant des études critiques très substantielles, sur des œuvres importantes. Relevons, au derhier sommaire, Sabinus. d'Henri Bosco; L'Herbe des rues, de Pierre Gascar; Le Mallalteur, de Julien Green, La Guerre et la paix de Tolstoï; La Couronne des anges, de Gertrud von Leiort. C’est un instrument de travail de premier ordre pour l’étude des lettres. 9 LITTERATURE DRAMATIQUE WALLONNE. — En vue de la coupe de la province de Liège, la Députation permanente organise un concours spécial de littérature dramatique wallonne portant sut la production d'une pièce inédite en un acte. Les auteurs qui désirent participer à ce concours peuvent s'adresser aux Services éducatils de la province de Liège, boulevard Piercot. 46, à Liège. • UN AUTEUR BELGE IOUE A VIENNE. — « OU et ia lune », une comédie de fauteur belge Paul Willems, qui tut créée par le Théâtre national, est à faitiche du « Kleines Theater dei tozelstadt », une nouvelle scène viennoise incorporée au - Konzei thaus ». 1 DON JUAN, THEME DE L'ART UNIVERSEL. — « Si Je mythe tataliste de Tristan est issu du tond celte, celui de Don Juan ne pouvait naitre que dans un pays de civilisation chrétienne et latine taisant grand cas de la personne », écrit Suzanne Liiar dans un numéro de la Table ronde étudiant les multiples aspects de Don Juan. 9 FRANÇOISE ROSAY A BRUXELLES. — Jeudi prochain, 5 décembre, à 16 et à 20 heures, Françoise Rosay sera l'hôte du cinô-club bruxellois < Cercle Excelstor », 68, rue de Fiennes, Bruxelles-Midi. La célèbre actrice française — qui, on le sait, est l'épouse du regretté metteur en scène Jacques Feyder — donnera à cette occasion deux conférences sur « Le rôle de l'acteur de cinéma dans la création filmique ». • ART PHOTOGRAPHIQUE. — Dans un article intitulé « De l'abstrait au figuratif » que publie fioza De Loz-Btazd dans la revue « Clic », l'auteur prend position contre la photographie abstraite t « Le domaine de la photographie est avant tout celui de la réalité ». • TOURNAI ET TOURNA1S1S. — Le dernier numéro de * Halnaut Tourisme » est téservé à Tournai avec des articles d'Alexandre André. Marcel Amand, Paul Champagne (qui parle des lettres françaises!, Jacques Paris. Jean La Royére, Henri Castel, Jean Dumoulin, Charles Maillet (< La chanson fournaisienne »), André Voormezeele (/eux populaires), Norbert Gadenne, Abel Deizenne qui évoque deux métiers d'art ; le fondeur de cloches et le facteur d'orgues. • UN ROMEO ET JULIETTE DE DUMAS. —- On aurait découvert dans la bibliothèque d'un château de Kynzvart, en Bohême, le manuscrit d'une tragédie inédite d'Alexandre Dumas père intitulée < Roméo et Juliette ». Cette tragédie, écrite en alexandrins figure parmi d'autres documents d'Alexandre Dumas trouvés dans la bibliothèque. Parmi les objets ayant appartenu au père des < Trois mousquetaires » se trouvent une baguette en ivoire, une boite à lettres portant les Initiales « A. D. » et plusieurs milliers de pages de diverses nouvelles et drames ainsi qu'un paquet de lettres écrites par Marie-Alexandre Dumas. Hile du célèbre écrivain. 9 ANGLICISMES. — Ce sont les bons écrivains qui font la langue, et non les dictionnaires, lesquels ne font qu'entériner f usage, on ("oublie un peu trop. C’est pourquoi on tira avec intérêt, dans Vie et langage, les réactions et les suggestions du romancier Hervé Basm devant une longue liste d'angltcismes dont un grand nombre sont mutiles ou (aids, • LITTERATURE DU CŒUR. — La * Presse du cœur • est propagée chaque semaine à S millions d'exemplaires en France, nous apprend Louis Beir- naert dans la revue Les études. L'auteur écrit t • Un phénomène social aussi massif, aussi étendu puisqu'il se manifeste dans tous tes milieux, pose un grave problème à tous ceux qui s'intéressent à la dignité de la femme ». • ALMANACH PESTALOZZi. — Comme â chaque tin d'année, l'Office de publicité diffuse te célèbre Almanach Pestaiozsi où abondent les renseignements instructifs louchant tes sciences naturelles, tes arts, la technique, l'histoire, la numismatique, la géographie et le tourisme. Avec ses deux cents illustrations en noir et en couleurs, cet agenda de poche, imprimé sur beau papier et relié pleine toile, constitue pour les (eunes une véritable encyclopédie, LA RONDB DU 80IR. 1 souhaitions que ce salon ne soit pas orienté dans une seule direction Le ciel nous a entendu puisque au premier coup d’œil, nous découvrons aux cimaises le Coq de Léon Devos et une très sensible composition non figurative d'Anne Bonnet qui ferait décidément fortune si elle était de l’école de Paris I Cet ensemble varié, où domine le climat mélancolique cher à la jeune génération, se compose de cent cinquante-six peintures, sculptures, reliures, panneaux décoratifs, vitraux, broderies, tapisseries, tissus, émaux, céramiques, mosaïques, plans et maquettes d’architecture d’où émerge le pavillon de la province de Brabant en miniature tel qu’il sera réalisé dans i enceinte du Heysel Chaque année, nous confessons notre difficulté de faire un choix parmi tant de bonnes volontés et de réussites. Il est vain de vouloir rédiger ici un palmarès comme U est impossible d'établir une échelle de valeurs à propos d’un ensemble aussi dispersé. Bien souvent l'on y juge une toile et non un homme Comment, dès lors, écrire une histoire de l’art en fonction de cette confrontation 7 Contentons-nous de mettre l’accent sur quelques envois qui nous sont apparus comme particulièrement représentatifs de la sensibilité de leur auteur. Voici un Nu de Nicole Devos qui prend son élan, le Bulletin météorologique de Pierre- Wîlly Demuylder, la Banlieue de Berthe Dubail, l’étonnant Tony d’Everard de Harzir, une élégante nature morte de Désiré Haine, celle non moins < racée » de Raoul La- barre, le Portrait saisissant de Claude Lyr, l’Oiseau mort de Roger Maeck, l’envoi de Fernand Wery, les Fleurs lyriques de René Van den Neste, la Place Saint-Marc de Geor- gette Iserbyt des œuvres de Micheline Boyadjian, de Choprix, de i a Marcel Cockx, de Jos. De Maegd, de § Frognier, de Mary Habsch, de Gi- ‘ nette Javaux, de Keunen, de La- comblez, de Lucien Lepage, de Ma- hy, de Quittelier, de Van Goo-1 len, etc. On appréciera, à sa juste mesure, l’effort des sculpteurs Débonnaires. Canneel, Akaroya, Vriens, Wille-1 quet, Heylens, Lenaerts, Helstrom. Rival et de leurs compagnons. La section des métiers d’art a de l’unité : chatoyante, elle impose une féerie plus secrète où les oiseaux de Nicole Derny, de Jacqueline Nyns, de Francine Huyghebaert, de M. Stordeur, de Gabriel Taeymans font un concert charmeur. D’impressionnantes tapisseries animent, d’autre part, les cimaises du palais d'Egmont. Un compliment encore jour Jean-Pierre Ghysels dont la Femme à l’enfant a du style. Que Ton n'imagine surtout pas que tout est dit. II reste beaucoup à glâner dans ce grand salon ou l’on ne verra rien de médiocre, ni de superflu. P. C. LES PRÏSONNIF.RS Cfir.ÊBRES Les évasions de M. de Latude VI. Un matin — c'est le l* r mal 1749 — on frappe à la porte du galetas qu occupe Darry Précisément, l'ami Bingnet est absent. Danry, sans méfiance, ouvre. Quatre exempts se précipitent dans la chambre : « Au nom du Ro* l — Mais quoi, qu'aMe tait ? » Danry bredouille, ahuri, stupéfait. Les exempts l’empoignent. « Suivez*nous 1 — Où me conduisez*vous ? — A la Bastille » 1 Pendant que Danry est conduit à bonne allure vers la sombre forteresse où ont gémi tant de prisonniers d'Etat, la police arrête son ami Binqnet. Au môme moment, te lieutenant de police Berryer s'entretient avec un expert en écritures : c Monsieur, voici deux pages d'écriture Ici la première... comme vous le voyez, c'est la suscrip* tion d'un paquet adressé à M m * la marquise de Pompadour. Ici, la seconde : c'est le récit d’une aventure arrivée à un certain Danry et écrite de sa main... Je vous prierai de les comparez et de me dire quelle conclusion vous tirerez de cette confrontation ». L’expert se penche sur les deux feuilles, les regarde attentivement, relève la tête en souriant : • Monsieur, il n'y a point ici de problème. Il s'agit indubitablement du même auteur. Puisque vous dites que l'auteur de ce récit s'appelle Danry, c'est aussi ce Danry qui a tracé la sus* cription de ce paquei »«r>Le lieutenant de police hoche la tête : c'est tout ce qu'il voulait savoir. Une (ois de plus, I exempt Saint-Marc a découvert le secret de l'affaire. Reste à savoir pourquoi le 3ieur Danry a imaginé cette machination... Danry vient de passez sa première nuit à la Bastille. A son arrivée, on l'a introduit dans une salle basse appelée chambre du conseil, où on l'a fouillé de la tête aux pieds < On me dépouilla de tous mes vêtements, racontera-t-il, on me prit tout ce que l'avais sur moi, argent, bijoux, papiers; on me revêtit d’infâmes baillons, qui sans doute avaient déjà été imprègnes des larmes d'une foulé d'autres malheureux. » Cette cérémonie, c'est ce qu'on appelle « taire l'entrée d'un prisonnier ». Ensuite après 1'avaix fait signer au regis- ' tre de la prison, on a conduit Danry dans une chambre de la Tour du Coin. Les deux portes épaisses se sont refermées sur lui... Le lendemain matin seulement, ces portes se sont rouvertes pour faire place à M. Berryer. Le lieutenant de police s'ussied en silence. Du geste, U coupe court aux protestations du prisonnier. < Alors. Danry, pourquoi avez-vous imaginé toute oette affaire 7 - Mais. Monsieur... — Répondes 1 • Damy bredouille de vagues explications, dit que si les apparences sont conue lui il est Innocent, qu il ne comprend 1 pas pourquoi on l'a conduit à lo Bastille. PAR ALAIN DECAUJi. M/IM’ÆELLE SOUCIS pur COQ Aux Amitiés françaises Monique de la Bruchollerie et Bernard Gavoty La tribune des Amitiés françaises sera occupée au Conservatoire! royal de musique les lundi 9 et I mardi 10 décembre, à 17 h. 30 et 20 h. 45 et le mercredi 11 à 20 h. 45,1 par M. Bernard Gavoty, critique musical. Le sujet de la conférence . L’Ame de la France à travers Mozart et Chopin >, sera Illustré | tar Mme Monique de la Bruchol- e ï le ’ j, , Dans le cadre des « Soirées J.-S. , Ue dimanche 15 décembre, à Bach de l’Atelier », on entendit, à 10 h, 15, au cinéma Pathé-Marivaux.lia Rotonde du palais des Beaux* séance cinématographique sur le Arts, les Sonate^ pour violoncelle et Congo belge, présentée par M. Ri- piano, originalement écrites pour 6°t- violoncelle et clavecin, par Henri Honegger et Suzanne Rasse. Le grand violoncelliste suisse est très connu à Bruxelles par ses ma- Danry l'a dit lui-môme t < M Berryer inspirait la confiance par ea douceur et sa bonté II OBait pou. taire te bien, se mettre au-dessus des préjugés et ne consultait Jamais, doi.s "exercice de ses tondions, que son cœur et son devoir. • U est dommage pour Danry qu’U ne se soit pas fie ce Jour-là à ceUe « confiance ». S'il n avait pas persisté dans ses mensonges, doute n'aurait-U pas connu l'une des plus longues captivités de l'histoire. Mais aussi, U n aurait pas conquis la célébrité en s'évadant des plus inexpugnables prisons I (A suivre.; # ô t t t & I AUX BEAUX-ARTS Henri Honneger - Suzanne Rasse Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) gnifiques interprétations des Suites pour violoncelle seul de Bach. La première fois qu'il se fit entendre à I l’Atelier, U était un Inconnu pour le public belge et joua devant un auditoire très restreint. U ne tarda pas à s'imposer comme un» maître et acquit très rapidement un public fidèle et très musicien, qui ne se lassa pas de l'entendre, malgré l’austérité que présente l'audition intégrale des Suites pour violoncelle seul. C'est que Henri Honegger possède toutes les qualités pour en vivifier l’intérêt au maximum ; magnifique sonorité chaude, ample, virtuosité d'une aisance déconcertante, I souplesse et légèreté de l’archet, nuances variées et choisies, jeu expressif et dynamique. . C’est tout cela que l’on retrouva dans les Sonates pour violoncelle et piano que l’on aimerait avoir plus souvent l’occasion d’entendre car elles contiennent d's pages admirables  C'est la pianiste Suzanne Basse qui lut servait de partenaire. Glle )e fit en musicienne avertie, à la technique nette, à l'interprétation sobre. Nous ne pouvons dire que l’équilibre entre les deux artistes fut parfaitement réalisé. Ces sonates, d'une grande difficulté de mise au point, exigent un travail en commun long et très suivi pour atteindre la perfection. Les mouvements vifs furent supérieurs aux mouvements lents — si merveilleux cependant — dans lesquels la pianiste sembla ne pas oser se livrer suffisamment. La sonorité parut souvent trop faible dans les parties où le chant était dévolu au clavier. Le public nombreux fit un chaleureux succès aux artistes qui se prêtèrent à l'obligation du bis, Z, T, Une visite à Rome du baron Moens de Fernig Le baron Moens de Fernig, com- mlssa re général du gouvernement près 1 Exposition de Bruxelles, gé- ourneva du 20 au 24 janvier à Ml- ian et a Berne. H aura des contacts HaUennes norobreU3ea personnalités