MERCREDI 17 JUILLET 1957 LE SOIR LA VIE LITTERAIRE E roman est singulier; com- L me son auteur, qui parait v vre une vie très personnelle, et je le loue, en ce temps de robot, et ne se „ ,,nir souvent. Ce normalien, fail P fnut à coup du goût du théâtre, «>« t0 ne pièce sur la résistance, ^ incendiaires. Il avait courageuses '”. ce nar Hcipé à l’evénement et ^ œuvre était belle. Sur ce, l’As- s° n . de la critique dramatique soC1 5i^rne le Prix Ibsen. Ce n’est lul d ,?n Jrix fastueux; elle fait ce pa ? o] l p n D eut. M. Maurice Clavel n en qU même pas accusé réception. Mais a m cuis Das de ceux qui lui en je , n ^ a fent Ne m’a-t-il pas écrit Gemment pour me demander un 1 vous ? Et il n’a pas encore eu ^ nd réponse J’étais bousculé... Sans Cte voulait-il me parler de nrèmier roman. Car il débuté dans pr Sonre après avoir fait jouer La Terrasse ’de%idi, renouvelée d’Ham- let, et quelles Jifpnse: et n m e»» oail ' s*,'-* ■> ;**. “— «vi.. °n l’a aperçu quelquefois au t n p debout, près du contrôle. Et niiis il s'est évanoui. Il est fugace. C me pour l’été (1), est un curieux roman. L’éditeur annonce qu’il ouvre une ère et une technique nouvelles. Ces éditeurs... Est-ce que M Robbes-Griilet n’a pas, lui aussi ' créé une technique, récemment, vi même, il en a écrit doctement la théorie? qui est de révéler les âmes, j p faire deviner les situations, tout 1- drame, par la peinture des ob- ets A ce compte, l’accessoiriste, au théâtre, deviendrait le principal auteur Chez M. Robbes-Griilet, le verre d’e pastis, le coin du toit, la trace d’un insecte écrasé sur le mur, sont chargés de nous suggérer les sentiments, les pensées, la Jalousie — c'est le titre, à double sens, car il y a aussi une jalousie en lattes par les fentes de quoi un mari guette _ ont autant d’importance et consomment autant de typographie que le mari, la femme, et l’ami. Des amusettes, croyez-moi. Et il y a de « l’amusette > dans le roman triste de M. Clavel. Des jeux de virtuosité, bien qu’il ait composé son récit avec d’autant plus d’émotion qu’il le teintait d’autobiographie, ou d’autopsychologie. Car l’homme, ici, c’est bien lui- même. Et nous apprenons à quel point l’échec de Canducla l’avait frappé. Le narrateur, ici, qui lui ressemble comme un frère, à songé; à la suite d’une aventure analogue, renoncé — dit-il; croit-il — à la littérature. Peut-être même, comme un autre de ses protagonistes, a-t-il rêvé de s’enfermer dans un monastère... Bizarre monastère, où se groupent des mystiques de tous pays et de toutes religions, pour songer à l’avenir des âmes. J’ai le plus grand respect pour les monastères bénédictins, franciscains, et même thibétains. Mais celui-ci m’inquiète. 11 me fait penser à cçtte maison de Gourdjeff, l’affreux charlatan, où est morte Kathérine Mansfield. Mais nous ne serons pas assez renseignés sur lui pour bien juger. A partir de la page 118, M. Clavel nous ouvre quelques aperçus métaphysiques, à partir des étoiles. « Elles n’auraient pas, là-haut, de lumière, sans le secours de nos yeux; nous, qui mourrons, pouvons dohe beaucoup pour le monde. . Etc. Ce n’est pas neuf, et ce n’est pas vrai. Quelles que soient les vibrations lumineuses, elles seraient lancées, sans nous, à la vitesse de 300.000 kilomètres par seconde. Le récepteur ne serait plus là (il y en a peut-être d’autres), mais l’émetteur ne s’arrêterait pas. On entend ensuite le jeune Michel, l’interlocuteur du narrateur, parler de Dieu, ou de ce mystère que nous nommons ainsi, de sa bonté... Et ce Dieu est si miséricordieux qu’il n’exige pas la foi. Nous existerons après la mort, mais en état d’attente, et pour réaliser, semble-t-il, des progrès. Vous le voyez, ce monastère est beaucoup plus bouddhiste que chrétien. Je n’ai aucun désir d’y pénétrer. Ma métaphysique ne figure que dans cet épisode. Vous ne trouve- par Robert KEMP de l’Académie Française lEd. Julliard, Paris.) rez pas là une solution, même approximative, des énigmes du monde. Le fond de l’histoire est 'très simple. L’écrivain en question, en plein désarroi, laisse à Paris sa femme et sa maîtresse se débrouiller comme elles pourront, saute dans , sa deux chevaux, et filé chez une amie belle, sage — et dont il n’a aucune envie de troubler la sagesse — assez riche pour être hospitalière. Mais avant d’arriver chez elle, il entre dans un bistrot. C’est à Sainte-Maxime, ou tout près. Et l’homme du bistrot lui demande, le voyant seul, s’il n’a pas besoin d’une fille, pour l’été; saine, fraîche, qui ne demanderait que le gîte, la table et l’amour. Notre homme n’attendra pas que le commerçant ait trouvé l’objet. Une petite est là, qui boit du jus de tomate, et qui a deux pauvres valises. Ce sera elle, Manette, l’héroïne de quelques semaines d’amour. Celle qui l’aimera, qu’il aimera sans le savoir, et qui, au moment du départ, se noiera de désespoir... Elle est primesautière, elle rit de tout son coeur; les gentillesses qu’elle reçoit la bouleversent de joie. Sa naïveté, son bon sens, le plaisir qu’elle semble prendre à la vie la rendent attirante.  Amours légères, mais pathétiques. M. Clavel est poète; tout lui est pathétique; la personne de Manette, la mer, l’écume, la fraîcheur de l’eau, une bouteille de bordeaux; quelques notes d’un chant grégorien; il passe de l’euphorie à la colère; il a horreur des snobs, des imbéciles riches, des quinquagrnaires, des petites demoiselles au visage pointu... Ses réflexes sont vigoureux; et e’est un mâle qui ne se fatigue pas. Il est sportif aussi. Bref, composé de contraires, ainsi qu’il sied. Intéressant, avec je ne sais quoi d’un peu fat, sans s’en rendre compte. Manette est ravissante, sous le pinceau du peintre. J’en ai connu, de ces petites qui semblent nées pour leur joie et la nôtre et rendent tout aimable. Fillette simple, attendrissante. Tenez, j’ai connu Rose- Marie qui, du matin au soir, chantait de vieilles chansons de France; c’était un modèle pour peintres, faite à ravir, et dure comme un brugnon. Elle imitait le chat, la poule qui pond — « il est joli mon coco »; — elle était une source de plaisir. Mon ami ’t Serstevens l’a bien connue aussi, Rose-Marie, et il aurait pu écrire un livre sur elle. Un jour, il lui a paru meilleur de mourir. Elle s’est tuée. Comme Manette.  Le détail psychologique et stylistique de ce livre est d’une qualité précieuse, raffinée. M. Clavel, sauf dans le dialogue, procède par touches impressionnistes; ce sont comme < des notes détachées >, au violon ou au piano. Il est sensible, il trouve le mot qu’il faut; et il écrit « en juxtaposé »; cela rappelle le tic-tac, aussi, du levier du télégraphe morse. S’il avait écrit ainsi à Normale, il eût effarouché ses maîtres. Mais nous sommes rompus aux exercices que Hugo pratiquait quand il écrivait sur la vitre d’une fenêtre flamande, ou répertoriait les bruits d’une ville qui s’éveille. Voilà l’originalité; et ce n’est pas tout à fait celle que l’éditeur annonçait. Les « objets » chers à M. Robbes- Griilet y tiennent de la place, mais n’envahissent pas les pages. Seul un homme très cultivé, un artiste, peut écrire de la sorte. Je ne suis pas sûr qu’il le doive. Mais l’expérience a de quoi réjouir les lecteurs blasés. Je dois, pour la seconde fois, avertir que, dans le domaine érotique, M. Clavel n’est pas timide. Il n’est certes pas grossier; mais il est vif. Et extrêmement précis. Et il aime la Côte d’Azur! Le monde où nous vivons La revue américaine Life a publié il y a quelque temps une série d’articles sur « La Terre ». Ecrits par des savants et des chercheurs réputés, ils formaient une sorte d’encyclopédie admirablement illustrée. Un luxueux album réunit la matière de ces articles. Dans son introduction, M. Vannevar Bush, de l’Institut Carnegie, rappelle que < l’intérêt que suscite en nous notre planète provient du désir immodéré de connaissance qui s’est affirmé le long de notre évolution comme une caractéristique essentielle de notre nature ». L’auteur du texte, Lincoln E\ar- nett, a conduit son exposé avec adresse et vigueur. Il parcourt les domaines de l’astronomie, de'la géologie, de l’océanographie et de la météorologie, avec une égal bonheur et une sûreté sans pareille. Que ce soit pour évoquer la naissance dantesque de la terre ou sa fin apocalyptique probable, le monde verdoyant de la flore, l’extraordinaire évolution de la gent animale tout entière, ou les mystères du ciel étoilé, c’est un monde merveilleux qui s’offre à nous, terrible eï splendide. On lit, on feuillette, on y revient toujours, car il s’attache à ces pages une sorte de magie visuelle qui nous pousse à interroger toujours plus avant * ce monde où nous vivons ». (Editions Hachette, Paris.) LA LITTERATURE SOVIETIQUE Popov a-t-il inventé la pénicilline? Jacqueline de Boulle CHUQUIMATA Le Desperado, qui avait valu le Prix Rossel à Jacqueline de Boulle, était une œuvre d’une vérité dramatique remarquable, où l’analyse des âmes n’affirmait pas seulement une science romanesque éprouvée, mais aussi la passion des profondeurs. L’auteur y obéissait à un tempérament, allait au-delà des limites mêmes de ses personnages JACQUELINE DE BOULLE le, saccage, assassine, emporte vers son camp un fructueux butin. De Maria-des-Anges, fille du gouverneur, il fait une captive d’abord, une maîtresse ensuite, et le drame naît tout de suite à l’endroit de cette union. Jésus Ascaris est un révolté poursuivi depuis sa tendre enfance par le souvenir du mépris que voue a sa race l’homme blanc. Sa cruauté n’a d’égale que sa vitalité fougueuse et, pendant dix ans, il tiendra en échec les forces régulières. Pendant ce temps, Maria-des-Anges vivra son propre drame et, d’une conséquence à l’autre, elle mêlera, en son âme prisonnière plus que son corps, haine et amour, désespoir et raison. Soumise au chef indien plus qu’elle ne le devine elle- même, la fille du gouverneur sait bien que tout s’oppose à la fatalité qui l’attache à l’Ascaris, et c’est sans doute au moment où Maria entreprend son combat intérieur que le livre acquiert sa plus émouvante signification. Imma, la femme indienne de Jésus, le gouverneur, le dieu des Indios, tout se ligue donc contre l’union du métis et de la femme blanche, mais il n’y aura que vaincus, puisque la grande pluie prophétisée par Imma engloutira les antagonistes dans - le cirque des montagnes andines. Jacqueline de Boulle conduit cette aventure avec sûreté. Son réalisme est celui que Gertrude Stein réclame pour que les romans « ressemblent à quelque chose _ », son £?. ur .donner un sens à leur destin, exotisme, en suggérant la mysté- CW,‘, t - un acte de foi. Aujourd’hui, rieuse survivance d’un passé à la '-■nmnmata (1) répond davantage whii e !f in d’écrire et de conter qu’à litn 1 Li communier avec une tona- de V10 J l a différence est gran- S ° u ' lal te que Jacqueline de vernie n aban d°nne point définiti- rom™ i. a Première manière, car le BinaîiV ? v , enture ' ma l8 r è son ori- oflre mnit e j pla l sirs Qu'il procure, récit , mo î, ns de résonance que tout ll ‘l-même dant à révéIer l’ homme à lenc^ 11 }« u !’’ ? l ' uau té, paillardise, vio- l'imaèimln dans cet ouvrage parle à c,l Mqutmo»n n conc °urt I faire de par pv!, a n ft lo roman d’aventure p ètHteui. CO nS° nous annonce Pas confnnà F ’ F amuz tenait à ne vonu^dro imagination et in- ''ieii do'nÜ? 8 deux Acuités n'ayant v °lonüf>cc° mn \ un et devenant mêmq ieur'suiK 8 . con tradictoires. Pour Tau. ot cniin^Kp' ce lje-cl est dynamique bion'd’fni, ?P n templative, Or c'est do cIhiomI? 4 *î n s ’aglt à propos des événBm lat t a ' le dynamisme dualités devient l’une des dueline tmordialea du livre. Jac- Pèties avpn B , ou le . coni *Wno les pérl- c une S len'tnnp Une réelle aisance; auto sembin l J. r ' FA Ic ï ne * a W a i tout ac- blo étatri Q lf t St i dans son vérita- Chi , tension. so au'fonH 1 jt, 8 * °ité engloutie, repose? moM"»? cuvette de là Boll- d'un exDinil 0 î l ’t Jadis la, victime l-'éïémonPi 0 ,:L a , tl '°ce. Pendant une lo niale't-V?.Meuse de l'époque co- d’une horHn Us »t.r A !?aris, à la tête ir ruptloVai? d iî, ndl °| révoltés, fait — au milieu de la ville, brû- (l> Edltlon * M Duc».. Pari». fois lointain et proche, n’a d’autre dessein que de préciser l’envoûtement qui pèse sur la destinée des principaux protagonistes; son style, enfin, est neutre. Aussi bien faut-il admettre que Chuquimata, dans son genre, est une réussite. Cependant, en exprimant plus ouvertement et plus volontairement le monologue Intérieur de Maria-des-Anges, l’auteur aurait conféré à son ouvrage une richesse humaine qui n’eût point altéré l’allure naturelle de l’affabulation et qui, par ailleurs, eût compensé utilement le comportement sauvage de l’Ascaris. De toute manière, Chuquimata est une histoire captivante où l’ardeur de l’action le dispute à la violence des sentiments et du paysage. En bon roman d’aventure, il rend compte d’une vérité réelle ou imaginaire, mais il aurait pu rendre compte de la vérité, si l’auteur avait accordé un peu plus d’attention à la signification immuable et toujours recommencée de certaines conditions de la vie. Le genre aurait-U été plus hybride? Edmond VANDERCAMMEN, de l’Académie, Poésie et courtoisie Jacques Duron, qui eet un srand ami de la Belclque, et dirige un Important ■ervtoe au minliUre (rançala de l'Education nationale, qui eat auisl un excellent patte, vient de io voir décerner une charmante récompense. Bile lul a été offerte par l'Ordre de la Courtoisie française, Pourquoi l’écrivain soviétique bien connu Benjamin Kavérine a t-il choisi pour le livre de sa vie ce titre pâlot et anodin : Le Livre ouvert? Pour désigner la.vie et l’œuvre de Tatiana Vlassenkova, n’aurait-il pu trouver un symbole plus frappant ? Et d’ailleurs, est-ce le destin de la fillette pauvre, de l’étudiante ni plus ni moins idéaliste que l’étaient à l’époque la plupart de ses semblables, de l’épouse sans cesse séparée de son mari, et même celui de la doctoresse, qui nous touche dans le roman de Kavérine ? Au contraire de maints ré cits soviétiques où le lecteur, lassé de détails techniques, cherche une halte dans l’oasis de la vie privée, l’histoire de Vlassenkova ne prend sa véritable signification que lorsqu’un autre thème la traverse, celui de la pénicilline. Car, d’après l’auteur, Vlassenkova serait l’inventrice, exactement contemporar ne de Fleming et de ses compagnons anglais, du premier antibiotique, primitivement baptisé croustosine en Union soviétique. Précisons qu’il ne s’agit pag d’une chronique, mais d’un roman; il semble cependant que tout ne soit pas fictif dans l’œuvre de Kavérine et qu’il existe un lien — mais lequel ? Il ne nous ap partient pas d’en décider — entre son récit et quelque expérience réelle. Le hasard fait de Tatiana adolescente la confidente d’un vieux mé decin infirme qui lui dicte des tra vaux sur l’action bienfaisante d’une certaine « moisissure verte ». Les théories du D r Lébédev sont plus empiriques que savantes; mais Tatiana a confiance dans l’intuition de son vieil ami. Devenue médecin à son tour, elle se consacre à la recherche scientifique et acquiert finalement la certitude que la * moisissure verte » possède réellement l’efficacité de cette miraculeuse eau vive dont parlent les contes russes. Survient la guerre, et la jeune doctoresse sauve de nombreux blessés grâce à son remède. Chose qui s’explique par les va' riations politiques de l’U.R.S.S. au cours des 10 années — de 1946 à 56 — pendant lesquelles le livre fut rédigé, les deux premières parties, où il s’agit de l’enfance humiliée et des années universitaires de Vlassenkova, ressemblent à pas mal de romans soviétiques, avec peut-être une écriture moins conventionnelle et une note plus émue dans le ton. Soudain la troisième partie démarre en flèche, le conflit s’aiguise brusquement, l’audace des critiques formulées ne le cède en rien à celles de Doudintzev dans l’Homme ne vit pas seulement de pain. Dès le début de ses recherches, Vlassenkova se heurte à l’opposition du savant Kra- mov, gloire de la science soviétique et directeur de l’institut où travaille la jeune femme. Kramov est plus ondoyant, plus secret et plus dangereux que n’importe quel arriviste décrit par Doudintzev. Il s’entoure d’une véritable maffia, et ses créatures » pseudo-scientifiques assurent sa publicité et soignent ses monopoles. Kavérine attaque violemment ces milieux < où les titres comptent plus que les connaissances » et ces prétendus hommes de science « devenus célèbres par leurs travaux et par ceux des autres ». Entre cette clique et la jeune doctoresse entourée de quelques honnêtes chercheurs s’engage une lutte sans merci. Pendant des années, on freine ses travaux, on lui tend des pièges, on multiplie les stratagèmes qui décourageraient les plus tenaces. Le résultat de cette politique, c’est qu'un jour Vlassenkova apprend qu’elle a été devancée par les savants anglais, alors qu'il ne lui reste que les dernières expériences à faire pour perfectionner son invention, Mais alors Kramov s’élève contre cette mesure : pourquoi courir une aventure, prétend-il, alors que le remède étranger est chose reconnue? Il provoque une sorte de concours entre les deux médicaments avec l’intention de couvrir Vlassenkova de confusion, mais elle sort victorieuse de l’épreuve. Battus sur le terrain scientifique, Kramov et sa clique attaquent sur le plan privé; ils réussissent à calomnier et à faire déporter le mari de Vlassenkova, médecin également. L’optimisme de Doudintzev n’a pas de place ici : tandis que son Lopat- kine, réhabilité avec une rapidité peu vraisemblable, revient au bout d’un an et demi (alors qu'il était condamné à 8 ans), le mari de Vlassenkova ne rentrera qu'à l'époque poststalinienne, après un séjour de dix ans dans les camps. Kavérine décrit la situation diminuée de la femme du déporté à qui l’on n’accorde qu'à contrecœur les titres et les distinctions, toujours un peu dévalués, auxquels ses travaux lui donnent droit. Il ne craint pas d’insister sur l'attitude des amis d'hier qui font un crochet dans la rue pour l'éviter. Il ose citer des propos qui prouvent que les condamnations d'innocents étaient chose courante hin' encore, Sans doute, Karévine n'eût pas écrit ces chapitres si Khrouchtchev n'avait dénoncé dans son fameux rapport la terreur massi ve qui avait régné sous Staline; user pourrait, en cas de nouvelles fluctuations politiques, coûter cher à l’écrivain. Déjà certaines publications, notamment la Litératoumaïa Gazéta, ont invité fort sèchement Kavérine à préciser ses positions idéologiques. Il a également le courage d’aborder la question du popovisme tant moqué par l’Occident. Malgré la récente reaction des sphères dirigeantes, ce problème reste lui aussi délicat. « Ne voyez-vous pas qu’autour de nous ils ont tous perdu la tête avec leur priorité nationale ? Bientôt on dira que c'est nous qui avons inventé la lune et les étoiles », dit un personnage de Kavérine en voulant montrer pourquoi la Russie ne peut décemment revendiquer la paternité de la pénicilline : on y a trop souvent usurpé des priorités qui ne trompaient personne. De nombreuses similitudes existent entre la troisième partie du Livre ouvert et l’Homme ne vit pas seulement de pain. Une question se pose : pourquoi est-ce le second qui a déclenché l’incident politico-littéraire qu’on sait ? La réponse se trouve dans les dates : comme son héroïne, Kavérine a eu la malchance (?) d’arriver avec quelques;semaines de retard sur son confrère. Il semble d’ailleurs que Le Livre ouvert ait été la dernière œuvre accusatrice parue en U.R.S.S. où une attitude littéraire pleine de prudence a suivi l’explosion provoquée par le roman de Doudintzev. Vera FOSTY. Jean-Marie ANDRIEU Christine GARNIER Autour d’un homme s [0j (endreS de lâ Mlît Je suis particulièrement heureux de saluer le talent neuf et déjà formé de Jean-Marie Andriett, dont le récit précédent, Un Jour du monde, avait déjà laissé entrevoir les dons. L’œuvre qu’il publie aujourd’hui, Autour d’un homme (I), nous restitue non seulement la vie entière d’un personnage, mais son milieu, sa famille, son temps. C’est dire que l’auteur ne manque pas d’ambition : il va loin et vise haut. Je lui en fais d’autant plus volontiers compliment que pareille audace devient rare. Jean Giono disait encore récemment que parmi les jeunes romanciers, il voyait bien d’excellents spécialistes du 100 mètres, mais aucun coureur de marathon. M. Andrieu est-il l’athlète souhal té ? Peut-être. A défaut d’éclat, son livre a de la solidité. Bien campé sur ses 300 pages, il arrive sans es- Baronne HORTA POUR LA BELGIQUE (Souvenirs vécus) 1914-1918 Pendant la Première Guerre mondiale, des personnalités furent utilement déléguées par notre gouvernement à l’étranger pour y combattre la propagande allemande. L’architecte Horta et sa femme furent du nombre, M m * Horta, Suédoise d’origine, bénéficiant du privilège que lui accordait sa qualité de ressortissante d'une nation non belligérante. Comme on le suppose, la campagne qu’ils entreprirent ainsi, notamment en Amérique, chacun de son côté, fut des plus mouvementées. On en trouvera le récit dans les Souvenirs vécus que la baronne Horta publie aujourd’hui. (La Renaissance du Livre, Bruxelles.) JEAN-MAKIE ANDRIEU soufflement au terme de son effort. Sa foulée manque sans doute un peu de finesse : elle n’a pas l’élégance du galop des pur-sang, mais elle n’a rien non plus de la lourdeur du percheron. Aucune nervosité, mais aucun embonpoint : du muscle, plutôt, du muscle de bon aloi, comme nous en souhaiterions à beaucoup de nos auteurs. Charles Plisnier, déjà, avait reconnu la qualité du talent de Jean-Marie Andrieu. Il disait d’Un jour du monde : < J’ai lu et j’ai été charmé : justesse de l’observation, sens du vivant... » Ce sont là vertus de romancier, et l’auteur de Mariages avait raison de les souligner. Mais Jean-Marie Andrieu en possède d’autres, qui méritent notre salut. Et d’abord celle-ci, assez rare à notre époque, où l’on aime cultiver les monstres: ses personnages sont des êtres normaux. Il n’y a dans Autour d’un homme aucun fou, aucun sadique, aucun érotomane. Les vices sont sans éclat, les vertus sont moyennes, comme il sied dans une société bien élevée, où l’on pratique la peur du qu’en-dira-t-on. Bien sûr, il y a çà et là quelque singularité, et l’on peut soupçonner qu’un ver- corrompt ce beau fruit. Mais rien n’apparaît de manière trop visible, si ce n’est peut-être dans la dernière génération, où la révolte éclate parfois contre le conformisme familial. Jean-Marie Andrieu explique ses intentions dans un bref avant-propos : il s’y élève contre < l’artificiel, le gratuit et le négatif, c’est- à-dire le recours trop facile au compliqué, les complexes freudiens à la new yorkaise et les revêtements classiques qui cherchent à faire passer le plâtre pour du marbre blanc.» Tout cela est fort juste, fort bien pensé, sauf peut-être l’allusion au revêtement' classique. J’espère, en effet, que notre époque n’a pas tout à fait perdu le secret du marbre... Mais ne chicanons pas, et félicitons plutôt Jean-Marie Andrieu d’avoir atteint son but : Autour d’un homme est un livre plein, solide, équilibré, aussi éloigné de la brutalité que de l’afféterie, et qui nous permet d’espérer beaucoup de son auteur. Ceci dit, Jean-Marie Andrieu ne trouvera pas mauvais qu’après l’avoir loué de son audace et de sa réussite, nous l’attaquions sur quelques points. La manière assez désinvolte avec laquelle il promène ses héros d’un âge de leur vie à l’au tre peut souvent être critiquée. Nous apprenons soudain qu’un personnage dont il vient de nous entretenir est mort depuis cinq ans, ou qu’il s’est marié, etc... — ce qui provoque un hiatus désagréable dans le cours de l’action et nuit à la vraisemblance du récit. Quant à la langue, elle est le plus souvent correcte, mais on souhaiterait qu’elle eût plus de grâce et d’éclat. Nous touchons là à ce qui demeure pour moi le défaut majeur du roman : il se cantonne dans une retenue un peu monotone et, à la longue, un peu lassante. On voudrait çà et là plus de lumière, plus de panache, et que l’auteur se contrôlât moins bien: c’est le privilège des grands écrivains de transformer leurs défaillances en beautés. Mais Jean-Marie Andrieu a le temps pour lui. Il nous apportera peut-être demain le livre définitif que nous attendons. Charles BERTIN. LIVRES REÇUS — Paul Gambier : Le Président Ber- na hé Brisson, ligueur, 1531-1591. (Libr. Académique Perrin, Paris.) — Claude-François Marais : Moi aussi... je raconte. (Ed. Scarabée,, Bruxelles.) — Louis Long : Décrochez tous vos examens. (Ed. Auba- nel, Avignon.) — Walter Dartevelle : Grammaire wallonne. — Lettres de Stalingrad. (Ed. Corrêa, Paris.) Emile Combes : Mon ministère, Mémoires 1902-1905, introd. et notes par Maurice Sorre. (Ed. Plon, Paris.} — Henry Bordeaux : Weygand. (Ed. Plon, Paris.) — Henriette Psichari : Pages choisies d’Anatole France. (Coll. < Classiques du peuple, Ed. Sociales, Paris.) — Christian Mottier : Ville pour guitare. (Ed. Renée Lacoste, Paris.) — René Golstein : Les quatre à table. (La Renaissance du Livre, Bruxelles.) Le fait divers Le fait divers joue dans la vie littéraire un rôle qu’on mésestime parfois. Des romanciers y ont trouvé le sujet de leur roman. C’est de quelques lignes dans un journal que Jean Mogln s’est inspiré pour sa pièce : « A chacun selon sa faim »• Aujourd’hui, interrogé sur les crimes passionnels, Jean-Louis Curtis écrit dans un hebdomadaire parisien : « Je suis bon public pour les faits divejrs. Ceux qui me touchent Io plus sont ceux qui racontent comment une communauté — village ou ville — s’est dévouée pour un enfant malade, comment la radio a lancé un appel, comment on a dépêché un avion porteur de remèdes... » Il est réconfortant de lire de pareilles lignes en une heure où, comme l’écrit le romancier, « le crime passionnel est surestimé ». Aujourd’hui, comme tous les jours d’ailleurs, le journal reflète las ombres de la nuit parisienne : un corps dans son sang, du côté de la place Clichy, un Nord-Africain abattu dans un règlement de compte, une femme découverte dans sa chambre de Montmartre, asphyxiée, quelque Madame Bonheur ou Malheurf dans une pièce tapissée de rouge, qui répond aux questions d’une jeune amoureuse en instance d’amour, sur un avenir qu’elle voudrait rose... Une fille s’est laissée enlever, la jalousie a fait des éclats dans une taverne secrète... La brigade mobile est sur les dents, ainsi que toutes les nuits. Dans le bureau de la P. S., les hommes bavardent, ils se racontent des histoires. Pour passer le temps. Tantôt, ils ouvriront leurs musettes, grignoteront le repas préparé par leur femme. Et un coup de rouge. S’ils en ont le temps, car la sonnerie du téléphone ne manquera pas de les appeler, d’heure en heure. Et ils se jetteront dans la camionnette, pour découvrir quel drame quel déchirement, quel amour, quelle haine ? Paris by Night... Les cars passent, ils déversent des touristes dans les caves, au Tabarin, un instant au Moulin Rouge. Une coupe de champagne, un ou deux numéros de spectacle... On a vu Paris la nuit... On a côtoyé Paris, qui, ainsi que toutes les grandes capitales, possède une autre existence, souterraine, cosmopolite, hostile. Il y a tous les » misérables ». Tous les fournisseurs de faits divers•. Quatre lignes dans un journal. Un article, si les victimes ou les héros y sont allés avec plus de violence, ont fait scandale, ont réussi à transformer leur méfait... en fait sensationnel et assez spectaculaire pour qu on en fasse un roman... Christine Garnier en a tiré un roman. Elle a pris ces aventures, elle a brassé ces misères, elle les a dites, non point pour souligner les péchés des hommes, non point pour remuer de la boue, mais pour que Ton sache, pour que l’on comprenne.  Il s’agit bien de cela : comprendre. Christine Garnier n’est pas l’ennemie de ses personnages, elle ne condamne pas la_ Kabyle qu,i a frappé son adversaire, elle ne livre pas aux gémonies la jeune femme qui, désespérée, se livre à un médecin clandestin. Elle n’approuve pas les faiblesses, ni les crimes. Certes. Mais elle tente iv initL. iuuw tu- vu tu iim*„ « ve,. —: , , , , qui en est cause. Ses personnages si obscurs quils soient et dont, de chapitre en chapitre, elle évoque l’histoire, avec tant de ténèbres autour de leurs rages ou de leurs épreuves sont parfois aussi les victimes, non seulement de. leur passé ou de leurs difficultés présentes : il y a ceux encore pour qui les circonstances^ sont des témoins à charge, trahissant leur innocence, tel le pharmacien de ‘province qui, découvrant un peu de douceur au cœur de sa solitude, embrasse le jeune garçon qui Ta reconduit a la gare, ou le gosse, surpris la nuit dans, la rue, attendant que sa sœur en ait fini avec ses » clients » et qui a, dans sa poche, un revolver jouet. Mais qui pourrait le dire ? Ne serait-ce pas pour menacer des passants ? Toutes ces misères sont là, décrites d’une manière prenante par l’auteur de * Va-t-en avec les tiens ». Et si nous citons ce premier roman de Christine Garnier à propos des « Cendres déjà Nuit », n’y voyons d’autre raison que les similitudes des qualités de la romancière, promises dans sa première œuvre, affirmées dans celle-ci. Elle se fonde sur des faits réels, mais, grâce a ce don de poésie, dont elle n’abuse pas, elle entre dans le cœur ac. ses personnages, comme on entre au cœur de son sujet, la romancière nous introduit dans tout ce que le Paris souterrain contient d inquiétant, mais aussi de tragiquement humain. . Adrien JANS. Edit. Jeheber. Le Dictionnaire biographique des auteurs de tous les temps et de tous les pays Un tel livre sous la main est com- fond qu’elle n’aimait pas, et vécut me un trésor que l’on,possède sou- d’abord ^fâcheusement dans les jo- dainement et dont on sait que l’on (1) Ed. A. de Rache. IMAGES D'AILLEURS La Riviera polaire qui iVdiïiiné iomrao^ i» fonctionnaire do sorte de permission .n’en le piua aimable 1807. constitue pas moins une audace qui < Ne croirait-on pas voir des mouettes posées sur ces flaques d’eau bizarres, entourées par un cadre de montagnes aux formes curieuses ? En réalité, iJ s'agit des icebergs géants de Bjorncdber... » Le titre de ce livre, qui est aussi un remarquable album de photographies, parait de prime abord assez contradictoire : La Riviera polaire (1). Il est né de l’émerveillement ressenti par le photographe Ernst Hofer qui, dans cet ouvrage, commente les merveilleux documents en couleurs, et on noir et blanc, qu’il a rapportés du nord-est du Groenland: « Tout resplendissait des couleurs les plus vives, comme si ce bref été, qui venait de commencer, voulait éclater en une fête multicolore. » Voilà qui lui Inspira le mot de < Riviera » dont il décrit avec sobriété, mais non sans émotion, les caractères. , . . Ernst Hofer avait été invité à participer à quatre expéditions au Groenland par celui qui les dirigea, l’explorateur danois, M. Lange Koch, Outre les 4.000 photographies qu’il réunit pour celui-ci, il en fit de nombreuses autres dans lesquelles il a traduit l’atmosphèi;e et la (l) Edit, Géographiques, Berne. vie, les caractères humains et naturels de cette région. Ainsi a-t-il fait pour lui-même la « découverte » du Groenland, et l’ayant faite, il nous invite à la faire à notre tour, avec lui. On s’arrête longuement devant ces planches étonnantes de perfection et l’on devine la transparence de la lumière groenlandaise qui permet d’apercevoir des icebergs à 100 kilomètres de distance. Mais on ne Ht pas avec moins d’intérêt lo texte qui les accompagne, où l’auteur con- duit le lecteur a travers ses expériences et ses aventures, des sommets survolés en avion jusqu'aux communautés humaines dont il a pu vivre la vie quotidienne, jusqu’à la faune et la flore dont il nous montre la diversité, Photographe, Ernst Hofer est aussi un écrivain, un évocateur de la réalité concrète dont il décrit les aspects dans une langue claire, celle dmn journaliste, observateur et sensible, qui aurait acquis au contact des savants une curiosité scientifique. D, A. pourra jouir toute la vie. Dans une bibliothèque, à côté du Dictionnaire des Œuvres (1), le Dictionnaire biographique des Auteurs (1) sera comme une présence rayonnante, familière et subtilement mystérieuse. Ce gros livre gardera son attrait magique, parce que notre fringale ne viendra pas à bout de lui; il y aura toujours tel personnage, de nous inconnu, dont la photo rencontrée là nous obligera à apprendre la vie séance tenante; il y aura toujours telle rencontre d’un auteur fameux avec un autre aussi fameux qui, signalée là, nous renverra à une correspondance que nous ignorions; il y aura cette gravure, curieusement associée à l’époque où vivait un musicien tchèque ou un sculpteur hindou, qui nous enchantera sans raison définissable; il y aura surtout que, toujours, dans ce livre magnifiquement ordonné, présenté, imagé, continuera de régner le fascinant désordre de la vie, car il s’agit, avant tout, de la vie de milliers de gens, amis, ennemis, inconnus les uns des autres, contemporains ou distants de plusieurs millénaires, tous plus ou moins Ulus- tres, tous singuliers. On trouve là des fiches commen tées plus amusantes que celles des polices, plus variées dans leur rédaction, plus savoureuses dans leur tentative d’objectivité, de brièveté et de clarté. Les plus grands noms d’aujourd’hui nous y donnent le signalement de leurs confrères d’autrefois, mais aussi de leurs collègues vivants. De l’antiquité à Paul Claudel, les poètes, les romanciers, les penseiirs, les moralistes, les dramaturges, les philosophes, tous ceux qui font profession d’écrire de la parole ou de la musique, et même ceux qui, sans en faire profession, ont, fameux à d’autres titres, laissé des écrits, sont réunis là, avec la mention de leurs travaux principaux, un renvoi au Dictionnaire des Œuvres, et quelques appréciations critiques portées sur leur personne ou leurs écrits. La notice est toujours accompagnée d’une bibliographie des études consacrées au personnage en question. Voilà donc un carrefour d’où partir à la recherche de n’importe quel homme pour apprendre de lui ces grandes choses selon Taine : où il est né, de quels parents, en quel temps, qui il a lu, connu, comment il a vécu... L’honnêteté d'esprit qui préside à ce travail, la beauté des planches qui l'illustrent, la richesse de son information, la limpidité de sa rédaction en font un outil précieux pour le lettré, le curieux et l’amateur, tout homme cultivé y puisera des satisfactions facilement imaginables. Les fac-similé, les photos, les planches et autres documents iconographiques qui en font l’ornement y sont disposés de manière que l’homme y apparaisse dans le climat de son époque et de sa pensée, Quant à l’attrait des figures dépeintes, jugez-en par le goût de ces premières années de M”* Du Def- fand sous la plume de François Sé- guret : ... Elle fut mariée à l âge de vingt-deux ans au marquis du Def- (1) Edit. Laffont-Bompiunl. Paris. Sport et littérature Jean de la Varende a découvert l’épopée du Tour de p'rànee.’ll le méprisait un peu, aulretols, avant de le connaître. Mais voie! qu'il en revient, et converti,.. Il est vrai qu'il y trouva ses chers Normands qui lul ont donné l'exemple de l'enthousiasme. « J'en reviens, écrit-ll dans < Arts », et je carde dans l'esprit un (rouble qui confine au remords... > lies de la Régence et les lassitudes de la galanterie — on dit même qu’elle fut, pendant quinze jours, la maîtresse du Régent. Puis, comme elle n’avait, dit-elle, « ni tempérament ni roman », elle chercha des plaisirs qui fussent moins jades.. On voit que, fade, le ton de ce dictionnaire ne Test point. Au vrai, l’alternance du ton détaché et froid, de la saillie, de la passion parfois qui s’y marque en fait, en même temps qu’un instrument scientifique de premier ordre, un document aussi passionnant que le gros Larousse en dix-huit volumes. Or ce dictionnaire tiendra en deux volumes dont le premier 1 paru nous mène à la lettre K, exclue, en finissant sur Ju- vencus, poète chrétien d’Espagne au rV”’ siècle de notre ère, utilité (comme on dit au théâtre) du spectacle de la littérature antique finissant, et qui succède, dans l’ordre alphabétique, à un grand premier rôle : Juvénal. Sur cette même page, vous trouveriez encore l’empereur Justinien, qui y paraît en qualité de compilateur du droit romain, et dont le Corpus de droit civil fut le plus célèbre de son temps. On apprend ainsi què furent adonnés à la chose littéraire bien des gens que Ton en croyait fort éloignés, et combien furent adonnés à tant d’autres choses tels écrivains que Ton n’avait jamais envisagés que sous un aspect littéraire. Livre de vie, le Dictionnaire biographique des Auteurs se lit comme un inépuisable roman feuilleton... de haute qualité. Jean MOGIN. IA VITRINE AUX LIVRES Montsalvat par Pierre BENOIT : Pierre Benoit, qui publie aujoûr^, d’h'ui le quarantième de sès romans," a choisi pour cadre aux aventures' de ses héros le vieux pays des. Cathares. Il s’agit du reste d’une authentique quête du Graal. que l’au- teur situe en l’année. 1944 et dont les personnages seraient les descendants des plus illustres chevaliers d’autrefois. Les admirateurs de l'Atlantide auront plaisir à retrouver ici une héroïne romanesque à souhait et qui répond au joli nom d’Alcyone Mar- quésia Géralde de Pérella. (Albin Michel, édit) Le Bal des angoisses par Peské MARTY M m “ Peské Marty, qui est l’auteur d’ici le chemin se perd, ce très beau roman dont il a été rendu compta ici, nous présente un Hvre d’un genre tout à fait différent. Le Bal des angoisses est un roman poUcier. Mais l’intérêt qu’on y prend ne se limite pas à la seule énigme des sept morts mystérieuses du village de Glengoë, près de Newcastle. Chacun des personnages porte en lui un mystère suffisant a retenir le lecteur et à l’émerveiller. (Denoël, édit.) Celle qui s’en alla par Winston GRAHAM Peu de romans d’aventures sont aussi entraînants, aussi amusants, aussi pleins de surprises que Celle qui s’en alla, dont Maurice-Bernard Endrebé nous donne une. excellente traduction française. Les Anglais sont décidément inimitables dans l’art de passer du tragique au burlesque. du sérieux au sentimental. Cet Inventeur d’appareils électroniques, dont la femme disparaît mystérieusement, et qui trouve le moyen de se tirer avec élégance d’une situation sentimentale sans issue, emportera certainement le suffrage de tous les lecteurs. (Presses de la Cité.) Guy des CARS LA TRICHEUSE L’auteur de la Brute et de la Corruptrice, ses meilleurs romans, aime à trouver dans l’actualité le thème de ses œuvres. Il s’inspira ainsi des phénomènes des changements de sexes pour écrire la Maudite et, aujourd’hui, avec la Tricheuse (1), il se fonde sur les récentes découvertes médicales dont les résultats obtenus sur la personne du pape ont fait et continuent à faire beaucoup de bruit. La Tricheuse est surtout un roman captivant, écrit de cette plume alerte, qui est celle de Guy des Cars, et qui s'adresse au grand public. C’est le roman-roman dans sa forme la plus répandue. Guy des Cars est d T ailleurs un écrivain singulier, un peu en dehors de la littérature. c’est-à-dire que ses principales intentions ne semblent pas correspondre à l’art d’écrire, mais lutôt à celui de raconter. En cela, i réussit sans conteste, Il en est ainsi dans son nouveau roman, un peu faible au début, plus saisissant quand 1 trame se noue; un peu trop long peut-être, pour finir. Il est, en effet, regrettable que le romancier ne se soit pas rendu compte du moment où le lecteur découvre l'énigme et qu’il ait poursuivi son œuvre alors qu'elle était en somme terminée. Il n'en reste pas moins que l’aventure do Geoffoy, cette aventure d'amour et de passion, saisit le lecteur et l’entraîne sans le lasser dans des décors d’opérette jusqu'au cœur d'une tragédie exceptionnelle.  Geoffroy s'était épris d'une fem- (1) Edit. Flammarion. me ravissante, une veuve joyeuse et américaine par mariage, mais française d’origine et revenue à Paris pour y jouer son rôle de femme élégante. Il en fut l’amant, mais Ida disparut après une dispute- éclair. Quelque temps passe, et Geoffroy rencontre la réplique exacte de celle qu’il a aimée, mais bien plus jeune. C’est Edith. Il apprend qu'elle est fille d'Ida, qu’elle compte vingt-huit printemps. Une idylle s'esquisse, un amour naît et un mariage secret couronne cette passion. On part en voyage de noces, à Bellaglo, on est heureux comme personne, ne peut. l’être. Survient un télégramme de Biarritz annonçant qu'Ida est en danger de mort, Il faut y aller d'urgence. Edith séjournera à Milan pendant la courte absence de son mari. A Biarritz pas d'Ida... Quel est ce piège, ce mystère? Geoffroy téléphone à Bellagio ; on l'y attend avec impatience... et lul annoncera que sa femme est morte, noyée dans le lac. Et commencent l’enquête policière et les recherches de Geoffoy. qui apprendra ce qu'on devine. Edith et Ida ne sont qu’une môme personne, la deuxième s’étant tait rajeunir et ayant pris l'identité de sa fille... Mais cela nous ne devrions pas le dire... Pour en laisser la surprise au lecteur, longtemps tenu en haleine par ce récit nerveux, sentimental et parfaitement romanesque.  Le livre do Guy des Cars est, dans le genre auquel il appartient, et dans les mesures de ce genre même, une œuvre réussie; oest un livre de vacances. _ A» J*