2 - L.A MEUSE VENDREDI 3 JUILLET 1838 A PROPOS DE VAUGELAS LANCBLOT, que chacun sait être M. Abel Hermant. consacre dans le Temps sa chronique hebdomadaire (Défense de la Langue française) A la m Tristesse de Vau galas ». Il signale que Mme Jeanne Stretcher oient da publier A ta librairie Drox les Remarques sur la Langue française, utiles k ceux qui veulent bien parler et bien escrire, telles que Claude Faore de Vaugelas les avait publiées lui-même en 16t7, A Parts, chez la veuve C amusât. Vaugelas n'était pas puriste au sens péjoratif, car n'est-ce pas Voltaire qui écrivait A Frédéric, le 3 août 1749 ; « Le purisme est toujours pauvre » ? Vaugelas ne crogait pas que l'on pût « fixer une langue vivante ». Il craignait surtout tes archaïsmes et U nettoya le vieux français un peu plus que de raison, tout en regrettant « certains beaux mots ». Du reste, il s'Inclina toujours devant l'usage. Il ne détestait pas le parler populaire, mais tl en condamnait les expressions triviales, tl n'aurait pas admis ; comme de bien entendu, qui appartient au * langage concierge ». Il aurait été attristé par des mots et des expressions étranges comme on en forgé actuellement: trottoirer, mazouter, éclairagis- me, permanenter, botttner (consulter le Bot- Un), sympathie véhiculatre (• désigne la tendance qui pousse la personne transportée A rendre un témoignage faoorable A son voiturier quand celui-ci oient A causer un accident A un autre véhicule, quand' il le colltstonne (sic). Il g a mieux encore : tl g a la solidarité vêhiculaire 1 Lancelot continue son travail d'épuration. Il déplore qu'on puisse écrire : une panacée universelle, car on ne peut Ignorer qu'une panacée qat ne serait pas universelle ne serait pas une panacée. Il regrette aussi la confusion fréquente d'imputable avec responsable. Il fait appel A Vaugelas pour te prier de dira que c faire conf tance j n'est pas français; que l'on ne veille pas que, mais A ce que, et qu'en revanche on s'attend que et non pas A ce que ; que la locution étant donné s'accorde avec le nom auquel donné se rapporte. VotlA quelques difficultés qui prouvent, une fols de plus, que bien peu d'écrivains connaissent vraiment la langue française, la plus claire, la plus précise et la plus subtile des langues. Mettre. i Les grands travaux liégeois M. Merlot, ministre des Travaux publics et de la Résorption du Chômage, a reçu jeudi matin M. G. Truffaut, député et echevin des Travaux publics de Liège, qui l'a entretenu des différents 'travaux k réaliser par la ville de Liège avec le concours de l'Etat. Us ont examiné, notamment, le prolongement du quai allant vers le pont d'Ou- grée, la liaison Liège-Jupille, le remplacement du pont de Longdoz. Au cours de cet entretien, on a également envisagé la possibilité de déposer, au cours delà session actuelle, le projet de loi qui doit donner un statut au port de Liège. A LIÈGE Journal LA MEUSE Fondateur : Chevalier Léon de Thlet Adresser la correspondance : Chevalier Maurice de THIER Directeur-Propriétaire Compta chèque postal 1254.89 Rédacteur ea chef : Olympe Gilbart Lee manuscrits ne sont paa rendus. Abonn. 90 tr. l'an. Etr. tarif postal LIEGE: •-IO, boulevard de la Sauvenlère. TELEPHONES : Direction : 248.00 et 248.09 Rédact. l 248.10. 248.19. 248.18, 248.17 Bédactlon sportive : 248.16, 248.16 Annoncée : 248.20, 248.29 PIM SERVICES. — Tél. 248.90 Imprimerie - Lithographie Héliogravure . Toutes publicités Dessina . Annoncée - Affiches HALL DE ■ LA MEUSE > Voyages chemins de fer Tél. 248.40 Postes . Télégraphes ... Tél. 248.S0 Petits paqu. . Triptyques Tél. 248 20 Bureau Voyages , „ Tél. 169.S0 Transports Internat ™ Tél. 121,2s SERVICES BRUXELLOIS M. r. du Midi, T. 12.80.22. 12.95.22 Publicité : T. 1L94.99. rue du Midi. ou Agence Bayas, T. 17.41.70 boulevard Adolphe m. t. 13. PIM SERVICES: Tél. ll.82.5ol f*vr>\rrr*o. t.. .. ..-. SERVICE VERVIETOIS: 26-28, rue Xhavée, Tél. 139.42, 138.43, 139.44 SERVICE HUTOIS; ■ SS, rue <__v,ÏIar___s. _jia. îjgi, 9 f___-_M SERVICE PARISIEN : Bu» de la Grande Chaumière, le. •_.....-... T * L Danton 88.28. Publicité: Ag. Havas. r. Richelieu, SS ; BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE INSTITUT ROYAL _ 2 JUILLET m_T_,.? él ï resslon de ''Europe Occidentale ^?,V. en h* 0n oentre sur ^Angleterre r*_.™ observons cet après-mîdi sur nos d*SZ' î%Z e 3? modé '***' à assez fort- .Am. à Sud-Ouest, une nébulosité variable, quelques averses locales, des tem- SSKdïifV! à .-**? degrés, -Des cou- noS'îéâ-n!" 0 - "**»*»™t demain sur a TSffi p M*S'»a! : Vents assez forts i-S_5f rés "e, Sud-Ouest, ciel nuag°S? iJSSpg a Fï & n l£3_A 0 S&_,? HmàmS"-^**: 19 * Paris ' Berlin, 21 4 Ut£3£ £ a f U .h Brée ' CoP^a-gue, À S _jt;-fi£amw_S^"v* AUTOMOBILISTES I Dès que vous quittez la Belgique dSuZ_.'.ïï"',' 1 v °2ï fa ? t des documents douaniers. Lo service des Triptyques du Royal Automobile Club I_.-g_oP-7Ïo, bou" levant de la Sauvenière. 10. Lièire tété BR2*? t 6t à votre" dispo"d R on pour ^fournir toua les renseignements né- Tableau dea traversées pour la semaine eK,.S««* U A 2 ju "L et 19 36- D'Ostende à Douvres : départs à 11 h. et à M h ia Lundi 6, par «Prince Charles», «pr& u&i Marïe-José, et «Prince Léopold» ; SKÏ ? * T»5 ar "P£ n8 «» Joséphine-Charl amA fl £ rlnce J Charles» e r «Prinses SS***' M ercredi 8 - Par «Prince Léo- P SS U> "Eï_ lns , es Joséphine-Charlotte» et SES?* Oharlea»; Jeudi 9, par «Prinses SEE&t-.eS&S. _. "opold» et «Prinses Joséphine-Charlotte» ; Vendredi 10, par •Prince Charles*., «Prinses Astrid» et «Prince Léopold»; Samedi il, par «Prln •«•Joséphine-Charlotte», «Prince Bau douin» et «Prinses Joséphine-Charlotte» V^" 101 ^ ia * P ap «Princesse Marie- José», «Prince Léopold» et «Prince Bau douin». __. f e ^ri ces supplémentaires . Samedi II, * 8 h .15, vers Polkestone par «Princesse Marie-José» et à 10 h. 30, vers Douvres par «Prince Charles--. De Douvres à Ostende : départs à 12 h. 50 et k 16 h. 55. Lundi 6. par "Prinses Joséphine-Charlotte», «Prince Charles n et -Princesse Marie- Joaé»; Mardi 7, par «Prince Léopold». «Prinaes Joséphine-Charlotte» et «Prince Charles» : Mercredi 8, par «Prinses Astrid», «Prince Léopold» et «Prinses Joséphine-Charlotte- ; Jeudi 9, par «Prince Charles», -Prinses Astrid» et «Prince Léopold»; Vendredi 10, nar «Prinses JoséDhin-e- Charlotte». «Prince Charles» et «Prinses Astrid»; Samedi 11, par «Prince Léopold», «Prince Léopold» et «Prince Baudouin» ; Dimanche 12, par «Prince Léopold •>. «Princesse Marie-José» et «Prince Léopold». • Services supplémentaires : Samedi 11, à 11 h. 50, de Douvres par «Prinses Joséphine-Charlotte»; à 14 h. 20, de Fol- kestone par n Princesse Marie- José": et à 16 h. 80, de Douvres par «Prince Charles». Les 18 et 20 Juillet, k l'occasion de la Pête Nationale, émission de billets d'excursion, à prix réduit, vera Douvres et Londres, valables 17 Jours. FAIT F S TOUTES VOS OPERATIONS POSTALES au bureau des Postes dana le Bail du Journal LA MEUSE. Au Lycée communal de jeunes filles Notre premier établissement d'enseignement moven pour demoiselles eat de nouveau a 1 honneur. M. Louis Fraigneux, échevln de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, président du Jury, a procédé ce mercredi a la proclamation des résultats des examens de sortie. M. l'échevin félicita les Jeunes rtiéto- riclennes pour les brillants résultats obtenu, qui mettent, une fols de plus, en relief la valeur de l'enseignement de notre institut supérieur de demoiselles. Associant Mlle la directrice et les profes- aeura à cea éloges, M. l'échevin rappela que les anciennes élèves ae distinguent particulièrement k l'Université. M. le ministre de l'Instruction publl- 3ue avait constitué comme autt le Jury es examens de sortie. Président : M. Louis Fraigneux, échevln de l'Instruction publique ; vice-président : Mll e Lejeune, directrice de l'Institut ; délégués du gouvernement : MM. Poinsslngar et de Rassenfosse, professeurs a l'Université de l'Etat ,à Liège ; secrétaire : Mme P. Dubois, secrétaire d e l'Institut ; membres : Mmes Lenders, Pie- ters, Muyters, Moressée, de Bontch, Schmit, de Levai, Swings, Roisin, Curvers, Gillet, Dallemagne, Hardy, Léandre, Lejeune, Raxhe ; MM. Delchevalerle, Joakim, Closset et Lebeau. Section grecque-latine. Avec l e plus S and fruit : Mlles Colette Anspach et assart Louise ; avec grand fruit : Mlles Gisèle Hoogstoel, Aline Senault, Ella Wéry, Mlnna Karny, Yvonne Legros, ex-aequo ; Mlle s Juliette Viroux et Odette' Dar- tois ; avec fruit : Mlles Jeanne Chertier, GIslafne Ll Mingfang, Isabelle Baiverlin, Elisabeth Charpentier, Marie-Louise Malherbe et Louise Borguet. Section latine-mat nérnatlque. Avec le plus grand fruit : Mlle Georgette Biquet. Section moderne scientifique. Avec le plus grand fruit : Mlle Mariette Alexandre.  Section moderne commerciale. Avec le plus grand fruit et le prix d'honneur, plus des 9/10 des points : Mlle Renée Neuprez ; avec grand fruit : Mlle Nelly Defoin ; ex-aequo : Mlles Paulette Ai- senstein et Renée Lamy. Année complémentaire d e mathématiques. Avec grand fruit : Mlle Marthe Pierry. Section d'éducation générale. Avec le plus grand succès et le prix d'honneur, Çius des 9/10 des points : Mlle Jeanne oussaint ; avec grand succès : Mlle Van der Werff Henriette. Obtiennent le certificat littéraire : Mlles Irène Lecarte, Marcelle Legrand, Mariette Wyckmans, Irène Philippart et Paula Agnees-sens. Cours complémentaire. 3e langue ; avec le plus grand fruit, Mlles Baiverlin, Chertier, Dartois, Hoogstoel, Legros, Massart et Senault ; avec grand fruit : Mlles Borguet, Karny et Malherbe ; avec fruit : Mlles Viroux, Wery. — 4e langue, avec le plus grand fruit : Mlles Borguet et Senault ; avec grand fruit : Mlle Legros. Compléments de physique, avec le plus grand fruit : Mlles Hoogstoel et Massart; avec grand fruit : Mlles Anspach, Chertier et Wéry. VILCO Une maman nous écrit : « J'ai trouvé le moyen de blanchir mes lainages sans qu'Us rétrécissent, mes soieries sans crainte d'accident pour lea cuiorls... tout ceci à l'eau froide, gr&ce au merveilleux savon SYBEL... produit belge dea Usines VILCO. • APPEL PRESSANT AUX GENS DE CŒUR. — Ainsi que nous l'avons annoncé il y a peu de Jours, un Comité composé d'hommes d'oeuvres et de personnalités de tous les partis politiques s'est constitué pour venir en aide aux enfants de 3 ménages res plus nécessiteux atteints par la grève . Ce Comité adresse un pressant appel k la générosité de la population. Dès a présent*, des listes *e souscriptions sont en circulation Dimanche 5 Juillet des cartons seront mis en vente parmi toute la ville, au prix maximum d'un franc. La détresse est. très grande dans beaucoup de ménages ouvriers que la crise et la grève récente ont durement frappés et dont un grand nombre ne sont P as aidés par des caisses de chômage ou dea organismes similaires. Personne ne peut rester indiffèrent devant tant de misères. Le Comité ose espérer que tous les Liégeois réserveront un accueir favorable aux vendeuses et aux vendeurs de cartons, ainsi qu'aux porteurs de listes de souscriptions. Au nom de tous les secourus, ir adresse d'avance ses chaleureux remerclments aux donateurs. Imperméable 3/4 Un, garanti imperméable. aans IMBATTABLE : 195 francs. M AT A M OE SE : 160 et 195 francs. AQUAMOKSE : imperméable caoutchouc, 350 et 425 francs. GABARDINES : pure laine marque brevetée « LE MORSE », depuis 426 francs. LIEGE : 11, rue G. Clemenceau ; Bruxelles, Gand, Anvers, Bruges, Ostende, et Le Zoute. LTIYPOCAUSTE ROMAIN DE LA PLACE ST-LAMBERT sera accessible au public dimanche prochain, de 10 heures du matin à midi, et lundi prochain, de 14 à 16 heures. Une notice explicative sera vendue aux visiteurs au prix de 25 centimes. En cas de pluie, le souterrain restera fermé. VAGABONDAGE. — La brigade de sûreté a arrêté Jeudi matin le nommé Henri V..., 56 ans, demeurant rue Villette, à Liège, qui était en état de vagabondage. Il a été mis à la disposition du ministère public. AUDITION CHORALE. — Notre compatriote M. Henri Thonon dirigera, le samedi 4 Juillet, k 20 h., une audition des cTTœurs que Ta Société royale Union Chorale donnera en son local, à La Bouverie, k l'occasion de sa participation au grand tournoi internationale de Roubaix. Cet important groupement, qui réunit 140 chanteurs, exécutera : 1. « Charité », de Th. Radoux; 2. « Les Poraina », de H. Maréchal; 3. « La Nuit d'Orient », de Lulgini. (MM. Lemolne, Descamps et Godart se feront entendre en solistes.) Cette séance sera radiodiffusée par l'L N. R. L'Exposition Internationale de Championnats de Chiens de toutes races Sous le patronage dn Journal LA MEUSE C'est ce dimanche 5 juillet qu'a lieu la quatrième erposition internationale de chiens de toutes races, mise sur pied par le B. C. de Mlcheroux, au profit des œuvres scolaires. Malgré les difficultés créées par la grève générale, les amateurs ont repondu nombreux, car plus de trois cents chiens seront exposes dimanche. Parmi les races les mieux représentées, citons les lévriers, chiens Saint-Bernard, dogues allemands, malinols, groenendaels, bouviers des Flandres, de belles collections de chiens de chasse, beaucoup de fox-terriers et un„ soixantaine de chiens de dames. Le « clou » sera le Jugement du plus beau chien de l'exposition, comportant le Grand Prix du Roi. _ „ , L'exposition aéra filmée par Pathé- Jouraal. Les jugements commenceront à 10 heures précises. Toua les amateurs de chiens, et Ils sont légion dana notre province, se donneront rendez- vous dimanche à la superbe plaine dea sports d» Mlcheroux, près de la gare. Garage gratuit pour 200 voitures. Communications faciles avec Liège. Autobus Liège-Micheroux k la gare du Palais. •Train spécial de Liège-Gui llemlns à Mlcheroux à 9 heures 20. LE8 JOURNEES COLONIALES A LIEGE C'est dimanche prochain 8 juillet qu'auront lieu k Liège les manifestation et fêtes organisées pour les journées Coloniales.  A 11 heures, place Saint-Lambert, salut au drapeau des campagnes d'Afri- §ue avec la participation des régiments e la garnison, des enfants des écoles et des sociétés. Les sociétés ayant un caractère national, patriotique ou philanthropique qui n'auraient pu être touchées par une Invitation spéciale aont cordialement Invitées à rehausser l'éclat de la cérémonie en y «nTovant leur drapeau accompagné d'une délégation. Réunion place Saint- Lambert, k 10 h. 45. L'après-midi", au 'kiosque du square d'Avroy (Trlnk-Hall), concert de 17 k 19 h., par la musique du 14e régiment de ligne. Lea ventes d'insignes et les collectes au profit des Œuvres subsldiées par les Journées Coloniales auront Heu à Liège les samedi 4, dimanche 5 et lundi 6 Juillet. Elles sont recommandées à la générosité du public. CONCERT MILITAIRE. — Programme du concert qui sera donné au kiosque de ___ nlnrn -.oa T*i*SnAi-f Au 1 _. i-„<ii n .i..iii__. * -rm mm » -j.ii .-i.i.i hwlili _ n,U MUSUIie UO te. place des Déportés, le Jeudi 2 juillet "t 20 heures, par la musique du 12e nt l.s llirna •»_*•■_. I— JI.... j- 1936, i<ri_u, a _u ni-uici, ytLT ia, miJ-iquc au l__e régiment de ligne, sous la direction de aon chef, le capitaine L Verhaeghe : 1) Marche des Trompettes, de P. Er- go ; 2) La Dame Blanche,' ouverture de Boieldleu ; 3) Les Saltimbanques, fantaisie sur l'opéra-comique de Ganne. arr. de Coquelet ; 4) La Feria, suite espagnole de Lacôme : a) Les Toros ; b) La Zar- zuela ; c) La Rej a ; 5) Czardas de l'opéra « Der Geist der Wowoden » de Grossmann ; 6) Danses polovtslenne du n Prince Igor », de Borodine : 1\ Espana, suite de valses de Waldteufel. aJSSSL SOCIETES LIEGEOISES EN EXCLUSIONS. — Vestiaire Libéral : le 30 juillet, voyage de 14 jours, les beaux coins de France. Du 17 au 30 août : toute la Corse. Les Amis de l'Art wallon : dimanche 5 Juillet, excursion au château de Belœil et au pays de Soignies. Etrangers admis. Cercle Franklin : dimanche 12 juillet : la Lesse en bateau. Etrangers admis.  TOMBOLA. _ voici la liste des numéros gagnants de la tombola gratuite organisée par les dispensaires antituberculeux de Liège et l'œuvre royale La Visite du Dimanche, à l'occasion du concours de pêche du 28 Juin dernier : 2153 2898 1881 3428 218 2894 2742 1737 834 3978 1286 2448 4311 482 1440 3733 2069 3598 4860 925 2306 3487 4048 2498 2937 314 1869 2945 1738 577 4223 2475 856 2834 4042 4320 3482 1941 F. N- C. — L'assemblée générale trimestrielle de la Fédération nationale des Combattants de Liège aura lieu samedi 4 juillet, à 20 heures et demie, en la salle du ler étage du Prince de Liège, rue Général Jacques, 12. T prendra notamment la parole M. 1 Ingénieur des fabrications militaires, capitaine Philips, qui traite le sujet suivant : « Belgique, terre d'Invasion ». Tous les membres de la F. N. C. sont Invités à assister à cette assemblée. COSIMISSION DU PORT ET DES TRAVAUX PUBLICS. — Il y aura séance le vendredi 3 Juillet 1936, k 17 h. 30, salle des Commissions. LE MINISTRE DE LA DEFENSE NATIONALE A LIEGE. — Le nouveau ministre de la Défense nationale, le- lieutenant général Denis, compte assister à la remise du monument « Au Soldat serbe ■>, par la Fédération Nationale des Combattants de Belgique à la ville de Liège, ce mercredi 8 Juillet. LA BASILIQUE NATIONALE DE KOEKELBERG. — La Société Centrale d'Architecture de Belgique vient de relever dans plusieurs quotidiens, une erreur dans la rédaction d'articles parus à l'occasion du n Pèlerinage sur les lieux qui virent mourir la Reine Astrid, à Kussnacht ». Elle se doit, en souvenir d'un de ses regrettés membres, d'affirmer que feu l'architecte Albert Van Huffel est le seul auteur des plans de la Basilique de Koekelberg. REMISE DE PRIX. — La cérémonie de la remise des diplômes et certificats de capacité aux élèves lauréats de l'Ecore industrielle supérieure aura lieu le jeudi 9 juillet prochain, à 20 1/2 h., en la Salle des Mariages, a l'Hôtel de ville. DISCUSSION*. . — Mercredi, vers 21 h- i cours d'une discussion qu'elle eut avec son mari, Mme Marie G.... 24 ans. demeurant rue Basse-Wez, a été bleasée k l'œil droit. A l'hôpital de Bavière on lui a donné les soins nécessaires. Mercredi, vers 22 h., des locataires de la maison portant le n. 33 de la rue Vivegnis eurent une discussion. Au cours de celle-ci, M. Joseph R..., âgé de 39 ans, a été blessé k -l'arcade; sourcil-. Hère gauche. Il a reçu des soins k -l'hôpital de Bavière. L'AFFICHAGE DES REGLEMENTS D'ATELIER. — Le « Moniteur » daté du 2 juillet publie une modification à la loi de 1896. Un arrêté royal oblige les patrons, même ceux n'occupant qu'un seul ouvrier, à avoir un règlement d'atelier écrit, arrêté de la manière prévue Dar la loi. Les chefs d'atelier ont trois mois à partir de ce Jour pour se mettre en règle avec la loi. ASSOCIATION DES MAITRES BATELIERS DE LIEGE. — Cette Association tiendra sa réunion mensuelle lundi 6 juillet, k 10 heures, au siège social quai St-Léonard, 46. A l'ordre du Jour entre divers points : plusieurs nominations, admissions, examen de la situation créée à la batellerie par suite de la récente grève générale : affrètement fluvial. Loi du 5 mai 1936, etc.. TANDEM C'était agréable et charmant. Le samedi, lut le sortait de la remise; il passait un linge sur ses tubes, se* Jantes et les acters des roues, pour en enlever la poussière; décrassait les pédales, qu'il faisait tourner d'une chiquenaude; faisait rouler la multiplication sur sa chaîne, puis, après avoir regonflé les pneus* il soulevait l'instrument de plaisir, qu'il laissait retomber sur le sol, où son léger rebondissement témoignait d'un plein d'air sans fuite. Elle, attentive jusque-là à la précautionneuse manipulation, pesait alors de ses petites mains sur l'une et l'autre selle, pour s'assurer de la souplesse des ressorts; pinçait la poire du cornet avertisseur, et, an '"(.v de la seconde selle, fixait ta courroie de cuir qui devait retenir les caoutchoucs roulés et emportés en ras de pluie. Le lendemain dimanche, -.on partait vers des endroits choisis la veille. En parlant d'aimables choses, on allait par les routes rendues moelleuses par lès poussières des jours soletlletix; on traversait des villages blottis entre les feuillèes, et, midi sonnant, on s'arrêtait au seuil.de quelque auberge, pour y manger jin morceau, que l'on arrosait (Pline petite bière de bon houblon ou d'un « café » additionné de lait crémeux, qu'on était allé quérir dans l'étabte voisine. Après un repos de quelques instants, on enfourchait de nouveau le tandem, et l'on | repartait, à une allure de flâne, vers d'au- j tre s lieux attrayants et paisibles, par où : l'on regagnait son chez sot. un peu las. mais heureux d'une promenade agréable et charmante. Et, jusqu'au dimanche suivant, le docile tandem, poudré de gris, était remis dans son coin. "• ! Et voilà que tout d'un coup, après la guerre, le tandem fut délaissé, on ne sait pourquoi. Il procurait cependant, a ceux-là qui couraient de pair vers des horizons attirants, des satisfactions délicieuses. Pourquoi ce subit abandon du tandem, avec la douce joie des jolies découvertes qu'il dispensait au long des routes ? C'est ce que nous nous demandions en voyant filer devant nous, sur un quai, de légères bicyclettes qui concurrençaient de vttesse. Mais voici que, débouchant d'une artère latérale, un tandem s'engageait sur le quai et passait silencieusement à côté de nousà emportant un jeune homme souriant et une jeune fille l'air heureux, et qui, surprenant l'étonnement que nous causait l'inattendue apparition de leur tandem, laissèrent tomber sur nous un regard discrètement moqueur.  Notre étonnement était, en somme, bien naturel, en présence de ce revenant d'avant-guerre, et que nous suivîmes des yeux aussi longtemps que nous pûmes l'apercevoir.  Lors, en reprenant notre chemin, nous songions aux choses que l'on croyait disparues et que, tôt ou tard, le temps ramène pour un recommencement. BRETEUIL. Êtes-vous né le 3 ? Encore une Journée plutôt désagréable pour les anniversaires de naissance, à cause des mauvais aspects Innalres avec Mercure, Saturne, Uranus et* Mars. A tous ceux qui sont nés ce jour, Je déconseille d'Ici au 15 de ce mois de conclure nne affaire qui engage' leur avenir ; cette affaire ayant beaucoup de chance cEte ne pas aboutir favorablement ou tout- au moins de susciter des malentendus. Après le 15 Juillet, allez-y carrément : amoureuses configurations astrales promettent le succès de vos entreprises.  ■ Ces influences planétaires subsisteront Jusque six heures et vers huit heures un parallèle Lune-Vénus sera de bon augure pour les personnes nées dans le couraut de la soirée. Vénus, on le sait, est notamment la planète de la sentimentalité et, bien aspect*'*.* par la Lune, elle vous promet, Mesdames et Mesdemoiselles, quelques mois de vral bonheur. Quelques nuages troublent-lis pour le moment votre vie conjugale ? Ceux-ci seront vite dissipés et bientôt un accord parfait présidera à la destinée de vos foyers. Pour vous, Mesdemoiselles, U y a une satisfaction sentimentale en perspective dans le courant de cet été suivie, vers In fin de 1937, d'un heureux et riche mariage. INDICATIONS GENERALES. — Des ennuis Imprévus, des accidents d'auto et d'aviation sont à craindre le matin et l'après-midi . La soirée sera certainement la meilleure partie de la Journée. "LE SAGITTAIRE. LA MEUSE EN PROVINCE ANS ENFANTS DE COMBATTANTS. •— L'Amicale des Enfants de combattants a définitivement constitué son bureau comme suit : Président, M. Alfred Raemae- kers ; vice-présidents : Mme Bette-Louis et Mlle Mathllde Crousse ; secrétaire : Mlle Sophie Rouffart ; trésorières : Mlles Denise Gérard et Berthe Hanssen ; secrétaire-adjoint : Mlle Marie Riga. L'Amicale assistera le feudl 9 juillet à la réception des Aveugles de guerre k Ans et le dimanche 12 a l'Inauguration du drapeau de la section de Rocour. Une excursion aux bols de la Vecquée est organisée pour le 26 juillet. Jean BOX, la Maison da TROUSSEAU FLEMALLE-HAUTE ECOLE INDUSTRIELLE COMMUNALE. — Les examens de sortie ont donné les résultats suivants :' Elèves examinés : 7 ; ont réussi les épreuves écrites et orales : Dawans Gilbert, du Val-St-Lambert : avec la plus grande distinction ; Leroy Félicien, de Flémalle-Grande : avec la plus grande distinction ; Bawin René, des Awirs : avec grande distinction ; Meunier Edmond, de Flémalle-Grande : avec tnde distinction ; Moreau René, de Pilmarle -Grande : avec distinction ; Bor- gnet Emile, de Stockay-St-Georges : avec distinction. La remise des diplômes, k laquelle le public est cordialement invité, aura, lieu samedi prochain, 4 juillet, à 6 heures de relevée, dans la salle de gymnastique des Ecoles du Centre, chaussée Wilson, 122, à Flémalle-Haute. En même temps, ir sera procédé à la remise des diplômes du cours pratique de soudure autogène, organisé l'hiver dernier. La rentrée des classes est fixée au lundi 5 octobre prochain. GILETS DAIM. CULOTTES CAVALIER. HOMMES ET DAMES. JUPE-CULOTTE, COUPE NOUVELLE. PRIX IMBATTABLES ■ LA POSTE «2. ru e de I» Rêffence. LI*« FLERON GRANDES FETES CHAMPETRES. — Dimanche prochain 5 juillet, le Cercle la « Royale Union Chorale de Fléron » or- ?;anlse une fête champêtre au profit de a Croix-Rouge, dans la propriété Jamsln, près de la gare. A 14 h. 30, le Cercle symphonique de peyne, que dirige avec autorité M. Slmonis, jouera l'ouverture précédant une audition de la chorale, bous la direction de M. Ernest GérÔme, professeur honoraire du Conservatoire de Liège. Ensuite, M. J. Monvllle, ténor de l'Ainambra de Bruxelles ; M. Maubeuge, basse des théâtres de Lille et de Toulouse ; Mlle Naudler, chanteuse légère au Royal de Liège, et M. Lacroix interpréteront « Le Chalet », le délicieux opéra-comique d'Adam. Même en cas de mauvais temps, des dispositions prises permettront au spec. tacle d'avoir lieu. La journée sera clôturée par un grand bal champêtre accessible aux personnes invitées. L'entrée pour la représentation de raprès-midi est fixée k 7 fr. aux réservées et 5 fr. aux premières. Entrée au bal, 5 fr. Les membres d'honneur et les membres protecteurs jouissent de l'entrée gratuite. Le jeune Pierre Breyer, âgé de 15 ans, élève de M. Lejeune, vient d'obtenir, au Conservatoire royal de Liège, le premier prix de violon avec distinction et à l'unanimité, et le prix offert par l'Union des élèves et anciens élèves, au mieux doué. (Photo ZANOLI, Cliché _FI3M.) Tel Ursus, Zbyshko, le roi de la force, luttera avec un taureau Dimanche prochain, à 16 heures, au stade de Rocour^ un hrtt^uK russe ren- cônttéra un taureau."'" - - " ■ Cet homme, dont on noua dit des choses extraordinaires, apporte au spectacle Inédit auquel il ajoute des exercices de force qui tiennent du miracle. Ce Russe phénoménal enfonce des clous de 17 centimètres avec la paume de sa main nue dans des planches de 10 cm. d'épaisseur ; il tient en échec deux autos qui tirent chacune de leur côté à plein gaz ; 11 suspend k son cou une cornière de 150 kilos que 60 personnes font plier sur commandement, sans que Zbysko ne bouge ; il invite tous le a boxeurs de la région à venir s'escrimer au poing sur son estomac. Un brillant intermède est organisé par le Royal Sport Gymnastique de Ste-Walburge : présentations des sections, mouvements d'ensemble par les fillettes, les tout-petits, les pupilles et les adultes ; pyramides ; exercices aux appareils, etc. Les prix des places ont été fixés à 5 frs pour la grande tribune; pourtours et populaires 8 francs. LA VISITE DES JARDINS DE L'ECOLE D'HORTICULTURE. — Pour clôturer l'année scolaire, la direction de l'Ecole d'Horticulture avait convié le public k visiter dimanche, les Jardin***, de la rue Saint- Laurent. Cette heureuse initiative a remporté un plein succès : plus de mille personnes de la ville et de la banlieue prirent comme but de promenade dominicale ies superbes Installations de l'école. Reçue par M. l e directeur Lecrenier, assisté par le corps professoral et le s élèves, la foule ne cessa de défiler de 14 à 18 heures. Tous les visiteurs furent enchantés de leur promenade et ne quittèrent qu'à regret ces beaux parcs ensoleillés.  Les uns admiraient la bell e ordonnance du Jardin, la splendeur des parterres fleuris, la beauté de la mosaïque de l'entrée ; d'autres s'arrêtaient devant les légumes de belle venue ; d'autres encore s'attardaient dans les qerres k contsra- pleç les belles plantes de collection, notamment les bégonias et les coléus. Il ne manque a ce Jardin superbe qu'un ensemble de serres modernes. H faut espérer qu'à, bref délai notre Ecole d'Horticulture aura les installations qu'elle mérite. ACCIDENT. -— Mercredi, vers 15.30 h., M. Henri Schemez, boucher, de nationalité polonaise, demeurant rue du Fer, n. 36, se trouvait dans la cour de son habitation. A la façade arrière de cette maison, on effectue des réparations. DeB briques vinrent à tomber et atteignirent le boucher à la tête, le blessant sérieusement. Un docteur, mandé, vint examiner le blessé et dut lul appliquer huit points de suture. La police de la septième division, prévenue, a rédigé un rapport des faits. La Manufacture d'amiante « ÇA-BLOC » et de produits en caoutchouc industriel H. DOUHA-DOR, 79-80-81, quai des Carmes, à Jemeppe-s.-M., atteinte lundi dernier par nn Incendie atsez eor>9én nent, informe son honorable clientèle que d*»s mesure» ont été prise? immédiatement pour Bssurer la continuation de son industrie et l'exécution prompte et soignée des ordres en cours .ningi que deceux qui lui seront confiés. WAREMME NOCES D'OR. — Sous les auspices de 1 Administration communale et du Comité des fêtes, la commune de Lantre- mange (Waremme) fêtera les noces d'or des époux Joseph Padeux et Marie Stas- sens, le dimanche 12 juillet â 14 heures. o_f_2S TUME COUTIL. VESTON MOHAIR SSËLS-HIZS DE VETEMENTS LEGERS. EQUIPPMENT ponr COLONIE. A LA POSTE r. Résenee 42. PRIX SANS CONCURRENCE RETINNE CHEZ LES PINSONNIERS. — La fédération des Pinsonniers du plateau de Hervé organise dimanche prochain 5 Juil- «% à f -hfturep» .Chez M. Danlel.fiteffens, salle de la Renaissance, à Retinne. un grand concours fédéré de pinsons vovant au profit de l'Œuvre du Vestiaire de Retinne. De très nombreux dons seront mis en compétition, inscriptions auprès de M. Charles Thiellen, rue Derrière les Coteaux, a Queue-du-Bois, ou auprès des secrétaires des sections du Plateau de Hervé. HUY Bor. LA MEUSE et PIM SERVICES Bue da Marché, 28. TéL 391. Le démarcheur faisait des affaires d'or II échoue en prison Tous ceux qui ont eu recours aux aptitudes spéciales de Nestor Jadot. 38 ans, demeurant, k l'époque, chaussée de Waremme, 196a, k Huy, ont d'abord cru avoir mis la main sur un oiseau rare II n'avait pas son pareil pour liquider les postes de T- 6. P. en léthargie dans les magasins. Les personnes qui s'avéraient les plus réfractaires aux progrès de Ta science moderne étaient conquises par lul, dont l'arsenal estait bondé d'arguments irrésistibles i Les agents ne suffisaient pas pour les commandes qu'il enlevait ; il lui arriva de traiter directement avec les producteurs. St les clients ne se décidaient pas assez vite pour lui, il fabriquait de faux contrats et livraient les Dostes k aon profit ou les conservait par -'-vers lui. Ceci explique un peu cela Aussi, les fabricants ou reurs distributeurs s'ils se frottaient les mains aux fréquentes sorties d'appareils, a'inqulé- taient cependant d'une certaine carence dans la rentrée des fonds. Le démarcheur les rassurait, son vocabulaire était suffisamment riche pour satisfaire les uns et les autres. Un Jour viendra, dit la chanson ; il est venu celui qui dessilla les yeux de ceux que Jadot avait dupés. Lorsqu'on le chercha pour avoir avec lut une explication décisive, H s'était évadé dès coteaux de Huv pour les comparer avec ceux de la Moselle, dans le Grand-Duché de Luxembourg.  Il finit toutefois par ae faire pincer, car c'est sous les liens du mandat d'arrêt qu'il a comparu devant te Tribunal correctionnel de Huy, Juge unique M. Souktn. Jadot avait à répondre de détournements frauduleux d'appareils de T. S. P., de faux contrats, de fausses signatures, de faux et usage de faux en écritures privées, d'escroqueries, etc. Il n'a pas essayé de s e disculper. Tout au plus, s'est-il offert à faire rentrer en Belgique l'apareil qu'il tenait d'une maison de Bruxelles pour le lui remettre, après r* avoir obtenu par de fausses promesses.  Dans son réquisitoire, M. Rigaux, substitut du procureur du Roi, au siège du ministère public, a demandé pour Jadot des peines exemplaires. Son casier judiciaire révèle qu'il est depuis longtemps un client sérieux pour les juridictions des arrondissements Judiciaires qu'il a parcourus. La lustice eut cependant, pour Jadot, des égards ; elle lui fournit l'occasion de se réhabiliter ; il n'en a tenu aucun compte, préférant mettre au service du mal les dons de persuation qu'on serait tenté de rul envier. Le Parquet a taonté contre lui toute une série de dosslerp restés sans suite. A l'expiration des petnes que le Tribunal comminera, Jadot doit rester à la disposition du Gouvernement. Me Burton prononça quelques mots en faveur du prévenu, demandant à M. Sou- kln de ne pas suivre le ministère public dans ses dernières rênulsltlons. Le Tribunal avait _\lttérè son jugement. H vient de le faire connaître. Jadot est condamné à cinq peii.es totalisant 17 mois de prison et 910 francs d'amende. Faisant droit à toutes les réquisitions de M. Rigaux, M. Souktn ordonne qu'a l'expiration de ces peines. Jadot soit mis à la disposition du Gouvernement pour un terme de 5 ans. La Cour aura k connaître de ces dlffé. rentes affaires, ministère public et prévenu s'étant pourvu en appel. VERVIERS Bor. MEUSE et PIM SERV.: r. Xhavée, 26 ft 28. TéL 139.42 • 139.43 et 139.44 Grave accident de travail Trois blessés Mercredi, dans la soirée, quatre ou* vrlera étalent Juchés sur un échaffauda- ge installé dans la salle des machines des établissements Domken, placé Som- meleville. Us nettoyaient te mur et les plafonds, lorsque, tout à coup, une traverse se brisa. Les quatre hommes churent sur tes machines d'une hauteur de 3.50 m. et trois d'entre eux furent blessés, ir s'agit de Nicolas Kremer, demeurant rue de Mangombroux, 45, qui avait quatre côtes défoncées et a dû être transporté à la clinique ; Guillaume Gar. sou, 37 ans, rue de Stembert, 20, qui est blessé au bras droit et au genou gauche, et de Victor Labille. 27 ans. demeurant Thier du Tilleul, à Lambermont, qui était contusionné à la tête et aux membres. Le quatrième ouvrier, M. Julien Navaux, 64 ans, demeurant place Somme- leville. eat sort) indemne de l'aventure. La police enquête. COTE DE LA GILEPPE. — 54.24 m. ; entrée ; 2322 m3 12 840.371 m3. Hauteur ; réserve TOBRALCO s'achète chez Jean BOX, 9*), Rue de la Cathédrale, 9G, k Liège LA TOMBOLA DE LA CAVALCADE — ySrJfS nuraéros gagnants de la tombola tirée A la cavalcade de Visé : 1912 20T5 907 2024 882 1872 1161 2611 288 2582 2597 315 1615 812 862 853 2215 2820 44 1370 2052 324 2375 163 2624 2552 1862 567 2153 1093 759 2079 396 1165 161 1477 1475 2867 2436 2400 2100 oiS-î 2167 47 1998 2679 1386 2462 1462 2376 1530 2356 261 271 2236 1475 1079 1105 1936 1390 386 1986 1369. Numéro gagnant de couverture : 286. : Billets gagnants de la tombola des petits, cochons : couleur blanche, n. lo ; couleur jaune, n. 33 ; couleur rose, n. 57 Les lots peuvent être réclamés chez M. Stassart, rue de Souvré, et ce, avant le 10 juillet 1936. La belle Toile s'achète chez Jean BOX CHERATTE-HAUTEUB BIENFAISANCE. — A Poccaslon du mariage de M 1 " Renée Hoffman avec M. Weerts, la vente de la jarretière a rapporté la somme de 187 francs, qui a été ^versée aux Œuvres scolaires commu- TILFF APPAREILS DE SAUVETAGE. _ La Société royale des Sauveteurs de Belgique a fait don à l'Administration communale de Tilff, sur la demande du président tllffois, M. Coltignon-Plchotte, d'un matériel complet de sauvetage. M. lo bourgmestre de Tilff a fait effectuer le placement aux Bains de Sainte-Anne, chez Mme Strivay, près de la chapelle. MERES, SOYEZ DIFFICILES dans le choix de l'alimentation de vos enfants. S. M. la reine Astrid avait adopté l'Aliment Delacre. C'est une garantie sérieuse MER Y COURSE CYCLISTE. — Le dimanche 5 Juillet, à 16 heures, course cycliste sur prairie : trois manches de 15 km. pour tous coureurs, prix : 125 10 75 50 40 30 et 20 francs et coupe au vainqueur. Lundi 6 juillet, à 16 h., grand rallye Hall du Journal LA MEUSE et PIM SERVICES 10, BOULEVARD DE LA SAUVENIERE, 10, LIEGE (g *WSM^*rMtr^^^^^^SPïa \ i l \ I_e Bureau Commun des Chemina de fer français délivre Jusqu'au 15 Juil let inclus, une carte donnant droit k 40 POUR CENT DE REDUCTION sur TOUS LES CHEMINS DE FER FRANÇAIS. Cette carte peut être rendue valable Jusqu'au 14 octobre 1936 — Renseignements : An Bureau Commun, 10, boulevard de la Sauvenière, 10, LIEGE. - Téléphone 248-40. A l'occasion de la Pâte nationale française, les billets aller-retour émis k partir du 9 Juillet aont valables jusqu'au 20. CONCERT MILITAIRE. — C'est par un temps idéal que la musique du 14e de ligne a Inauguré la série des concerts qu'elle donnera cet été dans différents auartiers de la ville. Un très nombreux public s'était déplacé Grand'Place, pour écouter l'audition des talentueux éléments groupes sous la baguette du capitaine Wilmet. Les applaudissements n'ont pas fait dé- iaut, 1rs ont prouvé aux musiciens et à leur distingué chet tout le plaisir qu'on avait pris k les apprécier. C'est de bon agure pour les concerts qui vont suivre. COMMENCEMENT D'INCENDIE. Mercredi, vers 21 h. 30, les voisins de la friture Edouard Basiaux. rue de la Gare, à Statte. aperçurent des lueurs à l'intérieur du bâtiment que les proprié- ■taire-e- venaient --de-'-quitter.. ces derniers avalent laissé sur la cuisinière à gaz, non éteinte par inadvertance, une mar- 1 mite de graisse. En débordant, le contenu s'était enflammé et menaçait de mettre le feu au mobilier. On dut briser les carreaux d'une fenêtre pour parer au danger. La police fut appelée sur les lieux, mais n'eut pas k intervenir. Les dégâts ne sont pas importants. La soirée de IM. N. R. au Théâtre — C'est de Huy que partiront, lundi prochain, k 20 heures, les ondes sonores de notre poste national de radiodiffusion d'expression française. Comme nous l'avons dit déjà, re Radio-Orchestre, sous la direction de son premier chef, M. Paul Gason, offrira, au Théâtre, une soirée hutoise. Fidèle k sa politique de décentralisation artistique et de propagande en faveur des provinces, l'I. N. R. associera la population locale à une audition donnée avec le concours de Mme Suzanne de Gavre, de là Monnaie, appelée tout récemment k se produire à l'Opéra de Paris. La recette intégrale sera versée à la section locale des Invalides de la Guerre et au Dispensaire Antituberculeux de Huy. u Les Dragueurs di Moûs e », un air local, a été choisi pour l'ouverture du programme élaboré car M. Gason, qu'il a voulu joyeux, bre£, estival et cependant d'une très belle tenue artistique. Outre Mme de Gavre, de nombreux solistes se feront entendre : MM. A. Mis- son, violoniste, Prix Kreisler 1930 ; L. Gras, pianiste ; Lombart, xylophoniste ; Magnée flûtiste, et Néïis, tromboniste, tous éléments dont on a apprécié la valeur A la radio et que l'on jugera beau- cou- mieux en recevant directement les auditions respectives. En résumé, de la fs-ntaisle, de la bonne humeur, de la musique légère, mais de la très bonne musique, dont l'exécution sera Impeccable. Pendant l'entr'acte, sans abandonner son fauteuil ou tout en se promenant au foyer, on entendra le reportage parlé d'une promenade k Huy assuré par M. Paul Lévy, que complétera l'Interview de M. Carre, notre sympathique bourgmestre. , _. Les cartes sont délivrées par la maison F. De Ruyter, rue Fouarge, tél. 6 : Rez- de-chaussée, 6 fr. ; ler balcon, 7 fr. ; loges et baignoires, 10 f r. ; 2e barcon, 3. OCQUIER VOL. — Durant la nuit de mardi à mercredi, on s'est introduit par effraction dans la propriété de M. Léon Modave, cultivateur à Somme-Leuze, près d'Ocquier, Deux lapins de valeur, dont le clapier se trouvait dans une dépendance hermétiquement close, ont été emportés. La gendarmerie enquête à ce sujet. Une scène suivent au Théâtre Wallon dû La situation des grèves Une réunion syndicale s'est déroulée, mercredi, à 17 heures, au Palais du Rossignol.  MM. Duchesne, Parys et Leysten y ont exposé la situation crée par les récents accords relatifs a. l'Industrie textile et des déclarations ont été lues qui définissent le stade d'évolution des grèves dans les autre? branches d'industrie. Ces déclarations émanaient de MM. Do- hogne (métallurgie) ; Brasseur (bâtiment) et Maquinay (Transports). Elles concluent aux bilans suivants : .Métallurgie : Il y a reprise du travail pour les électriciens, les plombiers-zingueurs et tuyauteurs, les platineries de Theux et les métallurgistes du textile. La ?;réve continu,, dans lég ateliers de cons- ructlon mécanique et Tes fonderies. BâUment : U y a reprise du travail sauf dans les carderles et papeteries ainsi qu'au fort de Tancrémont. Transports ; Repris^ du travail k peu prés générale. Au cours des exposés relatifs au textile, nous avons noté deux déclarations de M. Leysten. affirmant que la Fédération du Peigné se proposait de voter un premier subside de 5000 frs aux grévistes du Centre et assurant qu'il proposait <• un s éul parti des travailleurs » en face d'une seule Fédération patronale. M. Parys a retourné la proposition faite il v a huit Jours par M. Segler, secrétaire générale de la C- O. T. B. et a mis les ressources vervlétolses à la disposition des grévistes flamands du textile. M. Duchesne a terminé la réunion en annonçant que les patrons non syndiqués avaient été mis au courant de la convention Intervenue *t en assurant que si celle-ci n'était pas respectée partout, une nouvelle grève répondrait k ce manque de foi. MARCHE DU TERME DES LAINES PEIGNEES A ANVERS. — En francs belges : Juillet-octobre, 35.75 ; novembre- février, 35. Traité 1 filière. Tendance soutenue, n livres : juillet-août, 26 1/4 ; septembre, 26 3/8 ; octobre, 26 1/8 ; novembre-décembre, 26 6/8 • Janvier- février, 26 3/4. Traité : 195.000 lbs. Calme. ROYAL ENTR'AIDE MILITAIRE. — Au cours du premier semestre, l'œuvre a reçu en dons un total de 6519 frs 65. Le tirage de la tombola organisée a" profit de la Royale Entr'Alde Militaire et de la F. N. C. d'Ensival, aura lieu très prochainement. Les derniers billets sont en vente. On peut se procurer des billets chez M. Martin, rue Moreau, â Ensival et chez M. Chaballe, avenue de Spa, 16, Verviers. Deux francs le billet. COLOMBOPHILIE. — Voici les étapes et entraînements du dimanche 5 Juillet : Royale Fédération Verviers : vendredi, mise eh loges pour Saint-Quentin, samedi pour Hamoir (entraînement pigeonneaux) ; Sport Colombophile Verviers, vendredi, au local de l'Hirondelle de l'Est, mise en loges pour Saint-Denis; Hirondelle de 'Est, verviers : vendredi, mise en loges pour Saint-Denis ; R. Fédération Dison : vendredi, mise en loges pour Saint-Denis; L'Avenir Stembert: samedi, mise en loges pour Doische ; L'Egalité Ensival: vendredi, mise en toges Dour Saint-Denis : Royale Aurore Proidthier: vendredi, mise en loves Dour Mariem- .bourgM L'BpvMté Juslenville. vendredi,- mise en '.loges' pour Laon; Pigeon Bleu, Battice, vendredi, mise en loges pour Momignies; Sport Hervlen, Hervé: vendredi, mise en loees nour Saint-Denis et samedi pour Neuville (entraînement) ; L'Avenir Hervé : vendredi, mise en loges pour Momignies et samedi oour ""fagnée (entraînement) ; L'Epervier Welk f-aedt: vendredi, mise en loges pour Saint- Quentin, et samedi pour Hamoir (entraînement).  GOFFONTAINE ACCIDENt DE ROULAGE. — Mercredi, vers 20 heures, un camion appartenant k la firme w..., transports a Verviers, était k l'arrêt sur la route de Goffon- taine. A ce moment arrivait de Pepinster vers Fralpont, un Jeune écolier, Charles Philippe, 13 ans, de Fralpont. A la suite de circonstances mal déterminées, l'enfant s'en fut donner tête baissée contre le lourd véhicule et se blessa à la tête et à la jambe gauche. U a dû recevoir les soins d'un médecin. La gendarmerie de Theux enquête. HERVE CONSEIL COMMUNAL. — D y aura séance publique du Conseil communal, le vendredi 10 juillet 1936. KALTERHERBERG ARRESTATIONS. — La douane a arrêté en gare de Kalterherben*; deux jeunes gens dont l'attitude parafait sus pecte et qui ont reconnu être originaires de Cologne et avoir tenté de passer en Belgique, nantis de 400 mark provenant d'un vol. Une troisième arrestation a été opérée peu après et intéresse cette fois encore un Jeune homme, qui tentait de pénétrer clandestinement cn Belgique. Ce n'était rien d'autre qu'un pensionnaire évadé du pénitencier de Goettlngen. DOLHAIN LES FETES ANNUELLES. — Voici le programme des fêtes de Dolhain : Dimanche 5 Juillet à 16 heures : La Royale Philharmonie sous la direction de M. B. Quoidbach : 1. Les Bohémiens, paroles de V. Wilder, musique de Schlr- mann; 2. Ll-Tsin, chœur chinois, paroles de E. Gulnand, musique de V. Joncières; 3. Colinette k la Cour, Grétry; 4. Prindez vos baston Simon, Radoux. " Royale Chorale Wallonne les Allois Dolhaintois, directeur M. H. Lovens : 1. Etindéve es boès, chœur à 4 voix, C. Moureau: 2. Noss Patreye, id., C. Fluhr; 3. Qwand c'est l'Prétimps, ld., M. Jodin. Société Roynle Les Fanfares de Dolhain-Llmbourg, directeur. M. H. Moureau, professeur honoraire du Conservatoire Royal de Liège : 1. Washington- Gray, marche, Grafulla; 2. Dame de Pique, ouverture, Suppé; Les Templiers, fantaisie, H. Lltolff; 4. Fantaisie pour saxophone soprano, soliste M. Léon Nlebes, G. Haseneier; 5. La Navaraise, fantaisie, J. Massenet; 6. La Comtesse Maritza, fantaisie (air. par F. Rogister), E. Kalman; 7. Mignon, fantaisie, A. Thomas; 8. Lugdunum, ouverture, G. Allier. Lundi 5 Juillet à 17 heures : La Royale Réunion des Amateurs, directeur M. H. Renkin, chef de musique au ler Régiment de ligne : 1. Esden Ste-Céctle, marche, A. Renkin; 2. La Traviata, fantaisie aur l'opéra de Verdi, arr. par A. Renkin : 3. VTe Symphonie pastorale de Beethoven, arr. par Sigurd; 4. Les Joyeuses Commères de Windsor, ouverture, Otto Nicolai; 5. Gisèle, fantaisie, Adam; 6. Les Lupercales (Fête de Pan) poème symphonique, A. Woemser ; 7. Gretna-Gre"en, scène et valse du ballet, Gulraud; 8. Fldelio, ouverture, Beethoven. Mercredi 8 juillet k partir de 17 heures : Grande fête foraine organisée par Royal Dolhain Football Club; à 8 h. : Grande bataille de confetti et serpentins, bal dans la salle du Kursaal. (En cas de mauvais temps, la fête foraine sera remise au Jeudi). Dimanche 12 luillet : A l'occasion du 40e anniversaire du Royal Dolhaln-Vélo, deux grands prix Rfbby: A 9 h., course pour amateurs de la L.V.B.. distance 85 km. 3.500 fr. de prix; à 14 h., cham- nionnat de Belgique pour Juniors, distance 120 km.: Après la course du championnat, réception k l'administration communale. Lundi 13 Juillet A nartlr de 19 h. : fetti et serpentins organisée par la P. fetl et serpentins organisée par la P. N. C. au profit de l'entretien des tombes des combattants. EUPEN ACCIDENTS. — M"" Joseph Bong, 40 ans, demeurant rue Neuve, a fait une chute dans son appartement, elle a heurté une chaise et s'est fracturé deux côtes. Après avoir reçu les soins d'un médecin, elle a été transportée à l'hôpital Saint-Nicolas. — Jeudi, dans l'après-midi, le cycliste Paul Heck passait rue Noereth, lorsqu'il a accroché un garçonnet, le petit Aus- sems, l'a renversé et l'a suivi dana sa chute. Si l'enfant s'est tiré Indemne de l'aventure. M. Heck porte A la tète des contusions assez graves. Elle avait l'impression de ((se tasser» Se» troubla di-paraji-ent Son embonpoint aussi *• Ja prends régulièrement du Krtg. chen depuis plusieurs années — écru Mme de B... — c'est-à-dire depuis — malheureusement, J'ai atteint rage troubles plus fréquents. Sans être Inde, Je souffrais de fatigue, troul digestifs, migraines et, en même tes J'étais encline à engraisser, surtout ventre et des hanches. Depuis que prends la grande dose de Kruschen, troubles ont disparu et les quelques los d'excédent pris ces derniers n_ ont disparu aussi. Je n'ai plus de ven. tre. Enfin, Je n'ai plus cette pénlbis impression de me tasser. . Kruschen est une combinaison sciea. tlfiquement dosée de nombreux sels minéraux qui ont pour effet de stlmulrr et d'harmoniser toutes nos fonction éllmlnatrlces. Kruschen raabllt la plei, ne activité du foie, des reins, de l'int»' tin. Il assure l'évacuation nécessair, de tous les résidus de la nutrition, g nettoie les reins, purifie le sang, conigt l'embonpoint, n vous rend une vittlSli toute neuve, faite d'énergie, d'equilBr^j de bien-être et de bonne humeur. Sels Kruschen, toutes pharmacies 1 12 fr. TS le flacon; 22 fr. le grand flacon SPA Programme des fêtes du samedi 4 au vendredi 10 juillet SAMEDI 4. — 11 h. : Concert Jardla. du casino — 11 h. 30 : Boulevard tu Anglais : 'départ de la course pour cj. cllstes professionnels Spa-Dinant-Sp» (200 km.), 20.000 francs de prix, -y 15 h. 30 : Concert place Koyale. -| 15 h. 30 : Au Champ des Sports de la route de Géronstére : courses cyclistes sur prairie, entrée 3 francs. 7 match* poursuites. 2 manches à l'américain*. Arrivée de la course Spa-Dinant-Spa, J* tours de piste a l'arrivée. — 16 h. : Au! Casino : thé. — 20 h. 15 : Au casino :• cinéma. — 20. h. 30 : Concert de grandi symphonie place Royale. — 21 h. : Au; Casino : dancing. DIMANCHE 5. — Au Golf-Club des Ft.- gnes : coupe Windsor. — 11 h. 30 : Con., cert Jardin du Casino. — 11 h. 30 : Réception à Spa-Monopole des coureurs cy.^ cllstes professionnels. — 12 h. : Boult. vard deB Anglais : concentration dr l'Harmonie Royale Grand-Ducale ; corté. ge en ville ; dépôt de fleurs au monument 14-18. — 13 h. : Avenue Astrid I départ de la course cycliste profession, cels : circuit de Spa (145 km.). — 15 i-l; Au Champ des Sports de la route de Ge-' ronstére. Entrées : S et 3 fr. Finale des courses sur prairie. Concert par la Roy», le Fanfare de Haneffe. Mouvements d'ensemble. — Vers 17 h. 30 : Arrivée de la. course Circuit de Spa. — 14 b. 15 : Au, Casino : cinéma. — 16 h. : Au parc ■ concert par l'Harmonie Royale Grand. Ducale. — 16 h. : Au Casino : dancing, — 20 h. 15 : Au Théâtre : « Enlevei- mol ., opérette. — 20 h. 30 : Retraite aux lumières en ville suivie d'un concert pis. ce Royale par l'Harmonie Royale Grand- Ducale. — 21 h. : AU Casino : dancing. LUNDI 6. — II h. : concert Jardin du 1 Casino. — 15 h. 30 : Concert place Roya. le. — 16 h. : AU casino : thé. — 20,15 h.1 Au casino : cinéma — 20 h. 30 : Conj cert de grande symphonie : Jardin du Casino. — 22 h.: Au Casino : dancing,) MARDI 7. — 11 h. : Concert Jardin du. Casino. — 15 h. 30 : Concert au parc. — . 16 h. : Au Casino : thé. — 20 h. 15 1; Au Casino : cinéma. — 20 h. 30 : Con-, cert de grande symphonie : Jardin du, Casino. — 22 h. : Casino : dancing. MERCREDI 8. — 11 h. : Concert tari dln du casino. — 15 h. : Concert placi Royale. 16 h. : Au Casino : thé. — 20 h. 15 : Au Théâtre : • Banco .. comédie avec M. Roger Duchêne et Mme Léa Gray. — 20 h. 30 : Concert dl grande symphonie : Jardin du Casino. JEUDI 9. — 11 h. 30 : Concert Jardin du Casino. — 15 h. 30 : Concert place Royale. — 16 h. : Au Casino : thé — 20 h. 15 : AU Casino : cinéma. — 30,30 h.: Concert de grande symphonie, plaça Royale. — 21 h. : Au casino : dancingj VENDREDI 10. — 11 h. 30 : Concert iardin du casino. — 15 h. 30 : Concert au Parc. — 16 h : Au Casino : thé. — 20 h. 30 : Dans la Galerie du Parc : Fei. tlval Mozart, sous la directien de Mal-' tre René Defossez. directeur de musiquti ler Grand Prix de ROïne. Solistes i-JS_ Georges Lagarde, violoniste virtuose dei concerts de Monte-Carlo ; M. Fev-jnd* Sottiaux. altiste ; M. Pierre De Leye, , ( clarinettiste. SAMEDI 11 JUILLET : Au circuit S»\ Spa : Départ de la course autos, 34 he_.^ res. AV THEATRE. — « Victoria et son Huij_ tard ». « Victoria et son Hussard • est une opérette moderne, bien dans le goût du Jour. C'est de la vie, de la mise en scène, du plaisir pour les oreilles et po ul * les yeux. Il y a de la danse, beaucoup de danses : des russes, des Japonaises, des valseB, des czardas. Il y a aussi desdécors variés, pimpants et cosmopolites. La musique de cette opérette est tour*, tour langoureuse et frénétique. L intrigue est cependant assez quelconque et plusieurs scènes donnent lieu é des situations comiques ou à des exhibitions de charmantes et gracieuses danseuses. Cette œuvre a remporté un gros succès devant une salle fort bien garnie. L'interprétation fut de tout premier ordre. La très gracieuse divette Mue Yvonne Andry, de la Monnaie, se montre supérieure dans le rôle de Victoria. Sa voix est charmeuse et ses toilettes nv Elle a pour partenaire M*. Gaston Lor»j meuil, de la Monnaie, qui compose à merveille un ambassadeur américain, de cal-, me et de sentiment concentré. Ces deux artistes ont remarquablement défendu des situations qui exigent un sens complet de la scène. Ensuite, 11 IJ a le délicieux couple Jane de Bray et I»; Carny et celui de composition originale Metty Lasson et F. Cazy. M Allard Lotestra, de l'Opéra-Comique, dessine un élégant hussard ; M. M. Gil- lain compose un bourgmestre hongrois, véritable disciple de Bacchus. Mmes Cazy, Dell. Jacobs et Courtois et MM. Bouchât, Dernier et serval complètent très heureusement cette distribution; très homogène. Les danses des ballerines de M. R. Van Deer sont bien réglées, animées, vives, alertes et gracieuses. Nous associerons tous les Interprete-i dans le môme éloge. L'orchestre, sous lai baguette de Maître F. Gaillard exécuta : la partition avec un brio magnifique. BEVERCE VOL. — Des escarpes s'étant intro* duits dans la villa de M. Michel d'A... y ont dérobé divers objets d'une valeuri totale de 4 A 5.000 francs. Il s'agit nc< tamment de montres de nrix. La. gen« dannerie de Malmédy enquête. UNE NECESSITE II faut que l'huile résiste aux condition! dt marche les plus dures, sans perdre son pouvoir lubrifiant. Exigez toujours ESSOLUBE, ' l'huile idéale pour autos. OURISM E EUROPÉEN .__■ Tél. 169. *5<". Hall du jonnml LA MEUSE DIMANCHE S JUILLET rdépsrt 7 hrarM) * L'EIFEL. LA VALLEE DE L'AHK, COLO- i GNE, par Eupen, Montjoie, Remagen, retour par l'nutostrade Bonn, Cologne, passeport compris ; ..%, 75 fr» LA ROCHE. LE HEROU (départ 8 heorw), 40 la: HARDI 7 JUILLET (départ 8 heures) CASCADE DE COO, LA WARCHE. LA GILEPPE 85 frt ' NOS GRANDES CROISIERES AUTOMOBILES Paria • Veraaille« - Fontainebleau, départ It 11 juillet, 5 jours 695 frt La Hollande - La Haye - Scherenlngne . La Zélande, le 19 juillet, 8 jours 460 fri Lourdes - Liiieux - Mont Saint-Michel, retour par Paris, dép. le 21 juillet, 11 jrs, 1950 frs Toute a France - Lausanne, Genève, Nirti Lourdes, départ le 27 juillet. 15 jrs; 2960 fr» La Suisse - Kussnacb - Les Voif-es, départ It ' 26 juillet, 5 jours 995 frt ' Verdun et It Grand-Duché da Luxembourg départ le 26 juillet, 2 jours 250 ta Voraxes cn Autriche, Allemagne, Italie, .te.- * LES PHOTOS a Exclusivité PIM 1 SONT EN VENTS aux guichets da journal LA MEUS&. l:T \ti