ÆÎV ■ ' >\*. " ?‘ , 5 , , K , V’ ^? 5 ?y MARDI 5 NOVEMBRE 1968 - - LE SOIR A GENEVE LE CONGRES DE LA CONFEDERATION Internationale des anciens P.G. <*,_ v ii ■ - i ii i ii a - ----- nr rj 1 . . r - i ‘ v M. Raoul Nachez a été réélu président (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 4 novembre. La Confédération internationale des anciens prisonniers de guerre a tenu son VI* congrès à Genève et a réélu à sa présidence, M, Raoul Nachez (Belgique) qui est assisté par MM. Georges Lepeltier (France), délégué général; Kiessling (Allemagne), délégué adjoint, et René Laumond (France), secrétaire général et trésorier. Ce dernier est directeur de la revue « P. G. »,'qui, de française, deviendra européenne et sera l’organe d’une mutuelle groupant non seulement les ex-prisonniers de guerre, mais aussi leurs familles et amis. Durant le congrès, notre compa- , triote Raoul Nachez a été fait chevalier de l’Ordre du Mérite de la République italienne. La C.I.A.P.G. ne groupe actuellement que cinq pays : la Belgique, la France, l’Italie, l'Allemagne et l’Autriche et comprend .ainsi environ trois millions de membres. De nombreux problèmes figuraient à l’ordre du jour de ce congrès qui a accompli un important et très utile travail. Plusieurs résolutions ont été adoptées. Parmi celles-ci, l’une concerne le désarmement. Le congrès, dans sa résolution concernant ce problème, a exprimé sa satisfaction pour les efforts déjà réalisés dans ce domaine. Mais il déplore vivement la lenteur du. comité des dix-lniit puissances pour le désarmement. Il réclame l’interdiction de tous les essais nucléaires, la cessation des fabrications de nouveaux engins et des vecteurs destinés à les transporter. U souhaite la mise hors la loi de l'arme atomique et des, armes chimiques et bactériologiques*. Les Droits de l’homme Les anciens prisonniers de guerre accordent la plus grande importance aux problèmes de la jeunesse. Aussi, dans une résolution la concernant, le congrès a recommandé à toutes ses sections de multiplier les rencontres entre fils et filles d'exprisonniers de guerre, d’accorder la plus grande confiance aux jeunes, de les associer aux travaux des aînés et de tout faire « pour que tous les enfants du monde se donnent la main ». Le jumelage des villes est vivement recommandé. Le congrès n'a pas oublié le 20* anniversaire de la première déclaration des Droits de l’homme. Il estime cependant qu’elle doit être encore améliorée et surtout mise en pratique dans le monde entier. La résolution concernant les Droits de l’homme souligne que le protocole facultatif pour la défense des droits civils et politiques doit être adopté et appliqué par tous. même si les conceptions varient parfois profondément d’un peuple à l’autre; que les plus graves infractions aux droits de l'homme, telle que le crime de génocide ou tout autre crime contre l’humanité soient déférées à une Cour internationale de justice. Le congrès, soucieux du règne de la paix dans le monde, a réclamé, dans une autre résolution, l’ouverture de pourparlers de pair: au Vietnam, l’intervention appropriée des autorités internationales auBia- fra, l’établissement définitif des frontières entre l’Etat d’Israël et ses voisins, l'évacuation de toutes les troupes étrangères de Tchécoslovaquie et l'ouverture d’une conférence de la paix pour régler en Europe les problèmes internationaux toujours en suspens depuis 1945. La coopération au développement Enfin, une dernière résolution réclame l’aide aux pays pauvres, estimant que c’est ainsi lutter contre la misère. Les anciens déclarent vouloir prendre part à cette lutte mais se refusent à favoriser un néo-colonialisme. En conséquence, ils réclament Ja constitution d’un Fonds monétaire international, de manière à dépolitiser le problème de l’aide aux pays en voie de développement. Us demandent aussi pour ees pays, un planning familial. Le congrès des anciens prisonniers de guerre exprime le souhait que les gouvernements augmentent leurs contributions à l'aide au développement, dans la proportion d’au moins un pour cent du revenu national brut. Les ressources pourraient être aisément trouvées' dans les budgets destinés à l’armement. Bien entendu, le congrès s’est également préoccupé des problèmes se posant à ses membres. Il a été constaté, par exemple, que bien que libérés depuis plus de .vingt ans, de nombreux anciens prisonniers ne ressentent qu’aujour- d’hui seulement, physiquement, les conséquences de leur internement. Le congres, dans une résolution, exprime le souhajt que la sécurité sociale et les assurances devraient tenir compte des causes et des maladies qu’éprouvent, longtemps après, ceux qui furent soumis à de si graves privations dans les camps de prisonniers, les camps de concentration et les prisons. A l’issue du congrès, les membres ont rendu visite au comité international de la Croix-Rouge, auquel ils ont remis une médaille en hommage de reconnaissance pour les services rendus. Yves FRANK. NOUVELLES DE BELGIQUE L'ambassadeur inaugure des expositions (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Mons, 4 novembre. A l’occasion de la quinzaine canadienne, M. Tremblay, ambassadeur du Canada, a été reçu, lundi, a Mons, où il a inauguré diverses expositions. Il était accompagné de MM. MacLellam, Bedard et Char- land, conseillers.d’ambassade; La- verdure, secrétaire d’ambassade, et de deux membres de la police montée en grand tmiforme écarlate. Il fut accueilli, au gouvernement pro- LA VIEJOCIALE Les négociations patrons-syndicats pour la programmation sociale Les pourparlers paritaires patronat-syndicats, en vue de conclure un nouvel accord de programmation sociale, qui prendrait cours le 1” janvier 1969, se poursuivent. Au cours d’une récente réunion, présidée par M. De Staercke, président de la F.I.B., l’organisation patronale a « aligné des chiffres » montrant les incidences financières des revendications ouvrières. U faut se rappeler, notamment, que la F.I.B. et la F.E. N.I.B. (Fédération des entreprises Non industrielles), ont déjà fait valoir les conséquences qu’entraînerait pour les prix des exportations une réalisation trop brutale de la réduction de la duree du travail. Le patronat a, de surcroît, évoqué les « menaces » qui se précisent du côté gouvernemental, dans le domaine des maladies professionnelles et des majorations de cotisations , envisagées pour l’adaptation des pensions. Les représentants des employeurs ont demandé aux syndicalistes de réfléchir au coût éventuel des projets du gouvernement. Les partenaires sociaux pourraient se rencontrer, à nouveau, vers le 20 novembre. Les revendications des soldats et caporaux de carrière M. Guy Cudell, président de la commission parlementaire de la Défense nationale, a reçu une délégation de l’Association des soldats et caporaux de carrière qui a exposé les diverses revendications du mouvement, notamment celles relatives au statut, à la suppression des groupes barémiques, à l’amélioration des relations humaines entre les autorités et le personnel. M. Cudell a promis son appui à la défense des intérêts des volontaires. L'APRES-GAULLISME AU CANADA — — - -- * — * — - - — ' Un hiver de réflexion pour M. Trudeau Unité de papier et unité réelle (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Vancouver (octobre). En Amérique du Nord, le climat impose le rythme de la vie politique. Aux Etats-Unis, les violences raciales sont indissociables des « étés chauds ». Le Canada, lui, qui vient d’avoir une arrière-saison exceptionnellement belle, un «~été indien » comme on n’en vit plus depuis longtemps, va s’engoncer dans l’hiver. Et l’hiver canadien est terrible. La vie politique elle- même entrera en dormition jusqu’au mois de mars. Certes, on ne chômera pas aux Parlements d’Ottawa ou de Québec, mais rien d’important ne peut survenir pendant tout le temps que la nation canadienne se trouvera unie contre ce seul ennemi, le froid. Pour le Premier ministre de ce pays, ce sera un hiver de réflexion, car il s’est passé tant de choses cette année au Canada qu’il lui sera bien nécessaire de faire le point. Au mois de mars 1969, ce Sera la reprise de l’action, et chacun sait ici que l’action plaît au plus dynamique des politiciens outawais. Les cousins de Paris Le problème majeur reste,’évidemment, celui du renforcement de l’unité canadienne, unité sans laquelle les Etats-Unis et la France ne feraient qu’une bouchée de cet immense territoire qui ne compte que vingt millions d’hommes, treize millions se disant anglophones et sept millions parlant français. Oh certes, personne ne voit débarquer ici de troupes étrangères, la colonisation moderne se fait d’une manière plus subtile. Un Canada désuni verrait l’emprise économique des Etats-Unis absorber Toronto et Vancouver, et les amateurs (français de France) de métaux rares se rueraient vers le Nord d’un « Québec souverain ». La semaine dernière, la minorité francophone du Manitoba envoyait une sorte de cahier de revendications au Premier ministre. On pouvait y lire : — Si le petit mot dm président de France a soulevé une tempête, c’est que notre société est dangereusement malade. * Les Canadiens, qu’ils soient de Montréal ou de Torontq, n’aiment pas que l’on s’immisce dans leurs affaires. La cote du général de Gaulle ne s’est point trouvée augmentée par « son petit mot ». Mais il faut rendre au Président français cette justice : il a créé un état de choc qui oblige les Canadiens à se redéfinir eux- mêmes. A quelque chose... impair est bon. Ce que les Montréalais aiment le plus en France, c’est Paris, c’est Montmartre, c’est la rive gauche, les énfants terribles et une certaine conception de la liberté. Ils n’ont aucune-raison d’envier la France de Pierrelatte : les Américains des Etats-Unis suffisent à leur bonheur technique, et ils sont beaucoup plus près. L’observateur belge trouve au Canada les mêmes ingrédients dans la sauce bicommunautaire. Du ro mantisme? Tout plein. Les armes de la reine d’Angleterre ornent le rideau de l’Alexandra de Toronto, et l’homme bien habillé de Montréal se doit d’avoir un * Monde » sous le bras. Ou un • Devoir », mais c’est plus voyant. Injustice ? Mais oui, as surément-aussi. Il est normal qu’on vous réponde en anglais, à Québec. Il est malpropre’ de parler français à Toronto. Et le Canadien français est très sensibilisé à ces choses. Vrai ment, en Belgique, nous n’ayons pas inventé grand’cnose en ce domaine. ’ Irréalisme ? de le faire, le * bilinguisme » et le •biculturalisme» officiels. C’est qu’on ne triche pas avec la réalité. Pas plus qu’on ne saurait demander à un Anversois de se sentir profondément flamand, à un Liégeois de se sentir profondément wallon, on ne pourrait demander aux gens de Toronto de se sentir profondément britanniques ni à ceux de Montréal (centre-ville) d’avoir Saint-Germain à la place du cœur. De régler le problème par un essai de fusion progressive, par un rapprochement législatif des deux communautés est un choix politique. M. Trudeau a pris ce risque, il veut faire d’Ottawa une capitale accueillante aux deux communautés : l’avenir dira s’il a eu raison de le faire. Mais de toute évidence, l’opération comporte des risques sérieux. Les Anglais ne se laisseront pas • bicul- turaliser » sans broncher. Les ultras du Québec, mis en appétit par ce succès parlementaire, voudront pousser l’avantage. L’opération que vient de mener M. Trudeau n’est pas non plus sans avantages. En ouvrant plus largement Ottawa aux politiciens de Montréal ou de Québec, M. Trudeau désamorce la bombe du nouveau parti québécois de M. Levesque. lequel proclamerait la souveraineté du Québec s’il en avait l’occasion. Nous avons entendu discourir, en français, bon nombre de ces élus du Québec à la Chambre des Communes. Ils sont fiers, ces Canadiens francophones, de se sentir chez eux dans la capitale fédérale. Ils ont goûté au plaisir de gouverner un grand pays : on ne les refoulera pas dans un parlement de province. ' Et la base Ceci dit, le Canada n’est pas à l'abri de surprises.. Quelle que soit la construction rationnelle à laquelle M. Trudeau attache tout son crédit, la * base » peut connaître des secousses. Ce regroupement du « Parti québécois » est de nature, pas dans l’immédiat, mais à long terme, à inquiéter Ottawa. Il pourrait devenir une sorte de parti poujadiste, ralliant les mécontents de tous. bords auxquels on donnerait, en prime, des .slogans séparatistes. Tant que le Parti québécois ne groupera que les vieilles gloires de l'opposition à Sa Majesté britannique, le danger n’est pas grand. Ces hommes-là sont usés, dépassés par les événements. Mais que fera la jeunesse francophone? Aujourd'hui, elle se contente de conspuer le ministre québécois de l’Education nationale. « Cardinal au poteau ! » A Ottawa, M. Trudeau doit penser que ce fut une chose excellente de laisser l’Education nationale... aux pouvoirs locaux. A Toronto, c'est différent encore. La jeunesse y vit à l’heure internationale. Samedi, en avant-première des manifestations de Londres, elle a organisé une marche monstre contre la présence américaine au Vietnam. Ce que pensent les Montréalais... ils s’en moquent bien. C’est la rançon de la géographie. D’un océan à l’autre, de Montréal à Vancouver, ce n’est pas un, mais dix Canada que l’on découvre. Chacun d’eux, seul, ne représente rien sur la carte du monde. » United people, big people »... tel est le slogan du Premier ministre. Il a pour lui la raison, la logique, et le bon vouloir de la majorité des Canadiens. Mais la raison n’est pas toujours souveraine. et les minorités, parfois, réussissent à défaire les plus belles constructions. Le Canada est un mariage de raison. Et les conjoints y doivent dire « oui » chaque jour. On vient de sortir les gros manteaux de leurs housses de plastique. Les motorettes à ski sont dans les vitrines. Bon hiver, Canada. Et si possible, réveil serein au printemps. Guido VAN DAMME. FIN vineial, par M. Vaes, gouverneur, qu’entouraient MM. Pêtre, ministre de la Fonction publique. Stiévenart, Herieroont, Cartier et Guerlement. députés permanents; le général Lunnay; le colonel Minette, commandant la province; le recteur Mouzeau de Lehaie, etc. M. Vaes salua l’ambassadeur en déclarant que sa présence soulignait les liens qui unissent les deux pays et rappela le sacrifice» des soldats canadiens qui ont libéré Mons le 10 novembre 1918. L’ambassadeur répondit à l’ouverture de l'exposition < Réalités canadiennes ». Grand-Place, et M. Tremblay évoqua lui aussi la collaboration de la Belgique et de son pays au sein de multiples associations internationales. L'ambassadeur et sa suite visitèrent l’exposition de peintures canadiennes et d’affiches de la guerre 14-18 en la salle Saint-Georges ainsi que l’exposition de photos illustrant le Canada, salle des Sac- quiaux. Il fut ensuite reçu au, cabinet du bourgmestre par M. Coun- nesson, premier échevin, qui lui redit la gratitude des Montois, M. Tremblay inaugura, l'après-midi, la quatrième exposition qui, au siège de la Fédération provinciale du tourisme, permet d'admirer trois cents livres canadiens en français et deux cents en anglais, dont des ouvrages illustrés de grande beauté. W. problém. d» l»mc P dicy^ es ^0^^168 de novembre Les intercommunales I.D.E.A. et Haviba Le Soir des 1 -2 septembre dernier a rendu compte, sous le titre * Les Communes du centre s’allient pour lutter contre les rats » d'une réunion fructueuse, ténue au palais provincial du Hainaut. Il s'agissait 4u grave problème de destruction d’immondices qui s’est posé aux autorités devant les déprédations causées par les milliers de rats infestant les anciennes niarnières de Cronfestu, à Haine-Saint-Pierre, où 350.000 tonnes de détritus avaient été déversées jusqu'à présent. Au moment où tout s’organise dans le Centre pour lutter contre la gent ratière’ et l'amoncellement préjudiciable d'immondices non préalablement traitées," nous parvient, fort curieusement, le rapport de Vïntef- communale Haviba, a laquelle nous avons consacré déjà une chronique (Soir du 16 juillet 1966) avec, comme, çous-titre, « La destruction des déchets ménagers ‘. Rappelons que l’arrêté royal de constitution remonte au 6 janvier 1965 et que les communes ainsi groupées .sont celles de l'arrondissement Hal - Vilvorde (Ha-vi dans la dénomination). plus celles de l'arrondissement spécial (bijzonder arrondissement, en abrégé bo), c’est-à-dire les six communes périphériques de Drogenbo®, Kraai- nem, Linkébeek, Rhode-Saint-Ge- nèse, Wemmel et Wezembeek*Op- pem, soit au total 96 commîmes. Le but à réaliser entre elles.— sans exclure, pour autant, d’éventuelles ententes avec l’agglomération bruxelloise — c'est une promotion souhaitée en matière d’aménagement terri* toraal, de progrès social et d’expansion économique. L'intérêt majeur d’Haviba réside, à notre sens, dans une régionalisa- =f LES CONSEILS COMMUNAUX Bruxelles : L’aménagement de l’avenue Louise Après une tentative de M. Pire (Unité francophone) en vue d’une nouvelle discussion sur le « Manifeste des 29 » — tentative sans succès par l’entente de la majorité P.S.C.-P.L.P. et de la minorité socialiste — le Conseil communal de Bruxelles a tenu séance, lundi après midi, sous la présidence de M. Coo- remans. . On entendit des remarques de MM. Pellegrin (soc.). Van Geyt (comm.) et Pire sur la facturation des fournitures de gaz naturel à usage domestique. M. Piron, échevin des Régies, proposait au Conseil, une réduction supplémentaire de 40 % sur le prix plein pour les quantités de gaz consommées au-delà de l’équivalent de 80 mètres cubes de gaz de ville par mois. L’ccbevin retira le dossier pour réexamen. Remarques de MM. Brouhon (soc.) et Dispy (comm.) sur une dépense de près d’un million pour la reconstruction de locaux pour le service du linge de la C.A.P., incendiés au printemps dernier. Tous deux demandèrent une révision du service lui-même... que défendit M m * Avella (P.L.P.)., tout comme l’échevin. de l'Assistance publique, M. Van Hal- teren. L’avenue Louise On en vient alors au plan d’expropriation du -quartier de l’avenue Louise et des prescriptions urbanistiques nouvelles, les immeubles-tours étant, comme nous l’avons écrit, limités à quatre, y compris celui existant déjà rue Defacqz. Le plan prévoit, en outre, onze « zones de regroupement »,. c’est-à-dire des îlots qui devront être rénovés, améliorés ou rebâtis par accord entre propriétaires différents. M. Vanden Boeynants, échevin des Travaux publics, demanda au Conseil de se rallier à deux amendements défendus en sections réunies: la ville imposera des passages entre parkings, de manière - à diminuer le nombre de rampes d’accès; les prescriptions concernant les étages techniques sont en retrait sur celles.. du ministère des Travaux publics qui autorise la cohabitation de la technique et du logement. Il défendit également un vœu concernant les antennes de télévision, limitées à une par immeuble, avec la recherche de mesures destinées à favoriser un raccordement à des-, roseaux collectifs. Ces trois points rejoignaient les vues de M. Snyers d'Attenhoven (P.L.P.), qui compléta néanmoins ses conceptions. 11 demanda, en-outre, que soient pris des contacts avec le ministère des Travaux publics pour une étude d’un plan d’aménagement de circulation avenue Louise : extension du tunnel proche du Palais de Justice vers le. bas de la ville et, du côté du bois, construction d'un tunnel continu ssous les avenues Demot et Louise. Il propose d’ailleurs de convertir les tunnels actuels en un seul, continu lui aussi, dans le but de rendre à cette artère son aspect de grande avenue. Le cardinal Wyszynski en routa pour Rome Varsovie, 4 novembre (A.P.) Le cardinal Wiszynski', primat de Pologne, accompagné de deux évêques ?t de deux adjoints, a pris lundi soir le train pour Rome. Il a été acclamé à son départ par une foule de quelque huit cents personnes.  Le prélat — qui n’avait pas été autorisé pendant trois ans à quitter la Pologne — doit présenter au Pape un rapport sur la situation dans ses diocèses de Varsovie et de Gniezno. Le cardinal Wyszypski restera un mois environ au Vatican. Les efforts de la « Sideho » pour valoriser le Hainaut M. DELMOTTE : « Les problèmes régionaux doivent être traités sur place, non dans les cabinets ministériels Lundi, M. Delmotte, ministre secrétaire d’Etat à l'Economie régionale, a assisté à une séance de travail qui s’est tenue dans les bureaux de la » Sideho », à Tournai. Après cette réunion, le ministre a tenu une conférence de presse au cours de laquelle il a déclaré que les problèmes régionaux devaient être traités sur place, avec des gens au courants des réalités et des exigences régionales, et non dans les cabinets ministériels. M. Delmotte a rendu hommage à l’action de la « Sideho », tout en ajoutant que ce qui restait à faire était énorme. En fait, la région a perdu cinquante mille emplois en quelque cinquante ans et la zone Tournai - Ath. pour sa part, en a perdu dix mille. La solution de ce problème est plus qualitative que quantitative, en ce sens qu’il importe moins d'aider AU «MONITEUR » On se demande, cependant, si les unitaristes ne font pas fausse route en établissant, cortyne ils viennent Le Moniteur du 5 novembre pubtio des arrêtés royaux portant reconnaissance de la S.A. « Métallurgie Hobo- ken » et de la S.A. Métallurgie et Mécanique comme exploitantes d'une Installation nucléaire et fixant le montant maximum de leur responsabilité civile en matière d’accidents nucléaires et rendant obligatoires les conventions collectives de travail du 31 mat 1068 de la Commission paritaire régionale de l’industrie des carrières de grés et de quartzite pour tout le territoire du royaume, à l’exception de la province de Liège* et des carrières de quartzite de U province de Brabant, fixant les conditions de travail des ouvriers et ouvrières, et du 13 Juin 1968 de la Commission paritaire régio nale de l’industrie des carrières de graviers et de sables exploitées à. ciel ouvert des provinces de Limbourg, d'Anvers, de Flandre occidentale et de Flandre orientale fixant les .conditions de travail et de rémunération et réduisant ia durée du travail dans les entreprises de sa compétence et du 5 août 1968 de la Commission paritaire régionale do l’industrie des carrières de grès et de quartzite de ia province de Liège, modifiant les statuts du Fonds social de l'industrie du grès et Péruwelz et de Bernissart, du quartzite do‘la province de Liège' et fixant les conditions de travail des ouvriers et ouvrières occupés dans les entreprises ressortissant à sa compétence.  les industries existantes que d’en créer de nouvelles. Le ministre- a ensiute passé en revue les plans réalisés ou en voie de réalisation de la < Sideho ». A Ghislenghien, une usine importante s’installera bientôt. A Tournai, l’ensemble industriel sera l'objet d'une extension tandis que la préservation des zones calcaires dans la région de Vaulx-Gaurain est maintenant à peu près chose faite sans recours à des expropriations de terrains bâtis. Le triangle Orcq - Marquain - Froyennes, où est prévue l'implantation d'un ensemble industriel, contient d’excellentes terres arables et les expropriations ont suscité de vives protestations de la part des U. P. A. Mais, un dialogue a été noué avec les bourgmestres de ces trois villages et une solution d'apaisement est en cours. Enfin, l’extension de Leuze; qui doit occuper 75 hectares, est réalisée pour un tiers, et l’ensemble Mous- cron - Comines, pour lequel il est prévu 100 hectares, en occupe actuellement soixante et il est question de lui en adjoindre cent autres. Le ministre a conclu en soulignant que les organismes régionaux devraient disposer d’une permanence et * d'une autonomie plus grandes pour être plus efficaces. Ils devraient être dotés de pouvoirs de coordination d’information et, surtout, de décision. Après un déjeuner pris à Tournai, le ministre a visité les zones de puis est revenu à Tournai, dans l’après-midi, pour inaugurer l’extension des usines Mettra, à Warchin-lez-Tournai. Remarques également de M. Van Geyt (comm.), qui voudrait des garanties sur l’exécution des prescriptions, et de M. Cousin (P.L.P.), qui suggéra le reclassement des commerçants. expropriés au rèz-de-chaussée même des immeubles-tours. L'éche- vin leur donna les garanties souhaitées. M. Dispy, pour sa part, ne veut pas qu’on fige l’avenue Louise, tandis que M. Brouhon discute des points de détail et M, Klein (P.L.P.) demande des contraintes pour les grosses sociétés. Mesures de police Après une première question de M m * Avella (P.L.P.) demandant une cabine téléphonique publique au carrefour des avenues des Croix du Feu et de l’Araucaria, M. Cousin (P. L.P.) en posa à son tour quatre, ayant trait à la police de la circulation. ’ 1) Après plusieurs mois d'utilisation des phares de croisement, en ville, les services de la police jugent-ils cette initiative heureuse, et n’estiment-ils pas que, de toute, façon, les automobilistes devraient se munir de phares jaunes? Réponse du bourgmestre : < Il s’agit de l’application d’un arrêté royal. Si toutes les intensités des lumières étaient égales, beaucoup de difficultés seraient aplanies », commenta-t-il.  2) Les services de la police n’estiment-ils pas devoir interdire le virage à gauche dans le goulot de l’avenue Louise, quand on vient du bois ? Réponse : * Les automobilistes arriveraient place Louise et devraient revenir sur leurs pas. Ce qui ne ferait que déplacer le problème. » 3) Les manifestations se déroulant Grand-Place, ne devraient-elles pas être autorisées plutôt aux débuts se semaines, car les suppressions des parkings les vendredis et samedis soirs. sont nuisibles au commerce ? Réponse : M. Cooremans. partage ce point de vue, mais M™* Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts, défend les concerts qui ont la faveur des Bruxellois et le fait que la Grand-Place appartient à tout le monde. 4) Dans le but d’éviter les embouteillages au croisement de l’avenue Louise et de la chaussée de Vleurgat, la police ne devrait- elle pas envisager d’interdire le stationnement devant les deux hôtels qui se trouvent là? Réponse : l’Etat a fait le nécessaire, pour la semaine prochaine. Le Centre de, commerce mondial Enfin, M. Cabuy (P.L.P.) releva les déclarations faites à Anvers par un échevin au sujet du « Centre de commerce mondial ». M. Vanden Boeynants répéta que Bruxelles ne'voulait pas de concurrence avec Anvers, mais estimait qu'il fallait, dans cette affaire, une complémentarité entre les deux vil les. « On est loin d’ « Anvers, suc cursale de Bruxelles », comme cela a été dit », souligna-t-il. r L’échevin précisa encore que le Collège bruxellois met tout en œuvre pour voir aboutir son projet. Il signala en outre qu’il avait demandé à son collègue anversois de le rencontrer. * Si cette rencontre n’a pu encore avoir lieu, je vous assure que ce n’est pas de ma faute dit-il enfin. R. G. Louvain : dès zones bleues B. (T.). Le conseil communal de Louvain s’est réuni en séance plénière. Le projet visant l’octroi d’un subside au groupement * Volkskultuur in Brabant » provoqua une vive réaction des socialistes, mais fut néanmoins voté par la majorité P. S. C. P.L.P. * L’assemblée approuva également des subsides en faveur des cercles suivants : « Aéro-Club », Rolta, les Poilus de France et le cercle Gamma. Une « zone bleue » sera créée prochainement au Vieux-Marché ainsi qü’en certains endroits du quartier de la nte.de Bntxelles. Vacances ensoleillées au... LIBAN Départs chaque mardi et vendredi jusqu’à fin avril 1969 — transport en JET Boeing 727 de l u Sabena — formule TOUT COMPRIS. 9 Jours à partir de FB 9.330,— IB jours » . , FB 13.850,— Programmes annexes : Circuit du Liban... , v Egypte et Liban... Croisière sur le NU... Doeumehtatlon gratuite aux Voyages Agence Rossel, S. A. ' JOO, rue Royale, Bruxelles 1 Tél. ; 1948.15, ext. 14. uon très heureuse des communaux les plus urgents, en tète desquels figure, précisément, l'élimination des immondices, c'est- à-dire la destruction des immondices après traitement, destruction opérée par broyeurs à marteaux (un tel broyeur peut convenir aisément à ne population de 70 à 90.000 habi- jrtts, d’où création dè secteurs de cette importance : Kampenhout-VU- vorde, Wolvertem-Meise. Hal-Lom- beek-Pepingen, Hoeilaart, possédant chacun son propre service de collecte et de transport vers le broyeur, qui lui est affecté, * lequel > réduira les immondices à un produit parfaitement inoffensif, ne dégageant ni odeurs, ni feu, ni fumée et débarrassé de toute vermine ». Où en est-on à l’heure actuelle? Le document fraîchement reçu nous l’apprend. Pour le premier secteur abordé (broyeur de Wolvertem, à MeLse), un emprunt de 4.000.000 F a été conclu entre Haviba et le Crédit communal (arrêté royal d’autorisation du 27-2-1967). L’expert ayant conclu par après à une dépense de 6.OQO.O0O F, Un complément de 2.000,000 F'à dû être demandé au Crédit communal (arrêté royal du 3*10-67); notons que la députation permanente avait agréé, les 17 mai et 9 juin 1967, le cahier des charges et les plans de l’installation électromécanique. L'adjudication vient d'avoir lieu (10 octobre) et nous saurons sous peu quelle entreprise l’a emporté et le delai qui lui aura été imparti pour s’exécuter. , H. M. Un second cas de rage dbns la province de Namur » ■ * ■ Des mesures de protection sont applicables à 20 km à la ronde de Gedinne (De notre correspondant) ? Wanlin, 4 novembre. Dernièrement, M. Georges Poncelet, de Gedinne-Station, remarqua à proximité de son poulailler, un renard qui emportait un canard sans trop dè hâte. Appel, fut lancé à M. Moreau, un chasseur gedinnois qui abattit l’animal dont l’allure paraissait suspecte. Après un bref examen du carnassier, un vétérinaire ordonna son envoi à l’Institut Pasteur de Bruxelles dont les analyses se sont avérées positives. Il s'agit du second cas de rage enregistré dans la province de Namur, après Baiilonville en avril dernier. La province de Namur . était toutefois fortement menacée depuis plusieurs mois, de nombreux foyers étant signalés aux confins de la province, à Bertrix, Maissin, Chanly et Mirwart, localités distantes pour ces deux dernières ■ de moins de 20 km de Gedinne. Diverses dispositions prévues par arrêté royal sont donc d’application dans un diamètre de 20 km autour de la zone infestée. Parmi ces mesures, signalons que les chiens doivent être tenus en laisse et que la chasse avec chiens est interdite. Le gazage au zyclon des terriers de la région de Gedinne est envisagé pour mars-avril 1969. F. C’est tout à la fin de la Journée du 24 novembre que l'année aura achevé les neuf dixièmes ’ de sa course. Du 31 octobre au 30 novembre prochain, la durée du jour diminuera d’une heure et vingt deux minutes; à la fin du mois, compte non tenu du crépuscule civil, cette durée n'atteindra plus que 8 h 20 mn. Le Soleil Le tableau ci-après donne, pour Uccle et, comme toujours, en temps officiel (T. U. plus une heure), les moments des levers et des couchers du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. v Dates Lever* Coucher* 1 Crép. Civil' Date* Lever* Coucher* cré». civil 1-11 7 h 34 17 h 18 35 1641 ohOO 16 h 55 88 2-11 7 h 36 17 h 16 85 1741 8h01 16 h 53 36 , 341 7 h 37 17 h 14 35 1841 8 h 03 16 h 52 37 4-11 7b 39 17 h 13 35 19-11 8h05 16 h 51 37 541 7 h 41 17 h 11 35 20-11 8h06 16h50 37 641 7 h 43 17h09 85 2141 8h08 16 h 48 37 741 7 h 44 17 h 08 35 22-11 8 h 09 16 h 48 87 8-11 7 h 46 -• 17h06 35 2341» 8 h 11 16 h 47 37 941 7h48 17 h 05 *36 24-11 8 h 12 ;16h46 37 ; 1041 7 h 49 17 h 03 36 25-11 8 h 14 16 h 45 37 1141 7 h 51 17 h 02 36 26-11 8 h 16 16 h 44 38 1241 7 h 53 17 h 00 36 2741 8 h 17 16 h 43 38 13-11» 7 h 55 16 h 59 36 2841 8 h 19 16 h 42 ! .38 1441 7 h 56 16 h 57 36 29-11 8 h 20 16 h 42 38 , 1541 7h58 16h5& 36 30-11 8h21 16 h 41 38 Le Spleil quittera le signe du rer dons celui novembre à 6 .h Scorpion pour entrer dons celui du Sagittaire le 22 49 mn. Il passera par le méridien d’Uccle (longitude : 4» 21' 29” ou 17 mn 26 s à l’est du méridien de Greenwich) 'à : 12 h 26 mn 11 s, 2 le 1*' novembre; 12 h 26 mn 31 s, 9 le 10 novembre, 12 h 28 mh 15 s, 9 le 20 novembre, et 12 h 31 mn 20 s, 1 le 30 novembre, ces moments correspondent'à; midi vrai pour le méridien en question aux dates indiquées. Au cours du mois de novembre, le Soleil continuera à sa rapprocher quelque peu de notre planète. . La distance Terre-Soleil sera de : 148.132.550 km le 10 novembre, 147.802.556 km le 20 novembre, et 147.522.056 km le 30 novembre La Lime La Lune sera pleine le 5 novembre à 5 li 45 et entamera son der* nier quartier le 13-11 à . 9 h 53, Là nouvelle Lune commencera le 20*11 à 9 h 02 et atteindra son premier quartier le 27-11 à 00 h 30. Le tableau suivant donne, pour Uccle et en temps officiel, les moments des levers, des passages au méridien et des couchers de notre satellite naturel pour un certain nombre de dates. Date* luevm'. ' Passages au méridien. Couchera 141 ' 16 h 03 22 h 07 4h06 - 541 16 h 64 Oh58 (le 6-11) 9 h 20 (le 641) 10-11 20 h 17 - 5 h 09 (le 1141) 18 h 47 (le 11-11) 1541 lh 19 8 h 16 14 h 55 2041 8 h 34 12 h 34 16 h 23 >25-11 13 h 28 17 h 49 ; 22 h 21 3041 14 h 34 21 h 29 4 h 42 (le 1-12) La Lune sera à l’apogée lé 8-11 à 10 h et au périgée, le 21-11 à 1 h. A ces moments, la distance Terre- Lune sera, dans l’ordre, d’environ 407.000 et 356.000 km. Les Constellations A OSTENDE Le prix culinaire Prosper Montagne Mi De Beu,, « premier cuisinier de Belgique » M. Roland De Reu, 38 ans, fixé à Erps-Querps, a été proclamé, lundi soir à Ostende, « premier cuisinier de Belgique ». Un jury, présidé par M. Gaston Clément, et patronné par M. Roger de Ramée, directeur du Kursaal, avait procédé, durant la journée, au classement des maîtres- queux, admis à concurir pour le Prix culinaire 1969 du Club gastronomique Prosper Montagné. Les autres places ont été attribuées de la façon suivante : 2. José Lam- brechts. d’Ostende: 3. Roger Béguin, de La Panne; 4. Michel Bredas, de Namur; 5. Paul Lambeau, de Bruxelles; 6. Claude Pedalino, de Chaud- fontaine. Les thèmes imposés du concours portaient sur la préparation d’anguilles au vert à la flamande et d'une crème, villageoise au poivre et sur la présentation d'une recette originale d'épaule de mouton. D'autre part, M. Van Overmeeren, de Zeèbrugge. a été proclamé premier sommelier de Belgique pour 1969. La soirée s’est terminéépar l'intronisation de quarante-six nouveaux chevaliers et officiers du Club. - C.-L.B. A la mi-novembre, vers 22 h, les observateurs du ciel verront : au zénith : Cassiopée au nord : Cassiopée, la Petite,Ourse, le Dragon et la Grande Ourse: au nord-est : la Girafe et la Grande Ourse : à l’est : Persée, le Cocher et;les Gémeaux; au sud-est : le Taureau, Orion et l'Eridan ; au Sud ; Andromède, les Poissons et la Baleine ; au sud- ouest : Pégase et les Poissons ; à l'ouest : le Dauphin et l’Aigle ; au nord-ouest : Céphée, le Cygne et;,la Lyre. Les Planètes Mercure'se lèvera largement avant le Soleil durant la première moitié du mois ; on pourra l'observer lq matin à l’est pendant cette période. Vénus se couchera environ deux heures après le Soleil;..elle brillera en début de.soirée au sud-ouest Mars.se lèvera peu après 3 h pen- dqnt tout le mois ; on l’observera comme étoile du?matin dans la constellation de, la Vierge. ’ On'trouvera également Jupiter tôt le matin dans cette même constellation. . ’ Saturne sera visible pendant les trois premiers quarts de la nuit dans la constellation des Poissons, Uranus pourra être observé à la jumelle, le matin, dans la constellation de la Vierge. - < Quant à-Neptune, il sera en conjonction avec le Soleil le 18-11 et, par conséquent, inobservable, La Lune sera en conjonction avec : Mercure le 19-11, Venus le 23-11, Mars et Jupiter le 18-11 et Saturne le 3 et le 30-1L MISTRAL. Les marées de vives-eaux en novembre , En novembre prochain, les marées dont les amplitudes seront les plus grandes se produiront à partir du jour de la nouvelle Lune, le 20-11, et dureront jusqu’au 23-11. Le tableau, ci-après -donne, en temps officiels les hibments dés hautes et basses'mers à Ostende et à Anvers, ainsi que les cotes correspondantes au plus proche déçimètre. OSTENDE ANVERS ; Date , Marée haute Cote Marré basse Cote Maree haute Cote . Marée basse ; Cote / 2041 00 h 25 49 06 h 55 5 03 h 03 55 10 h 25 1 12 h 39 50 1 19 h 28 3 15 h 16 56 23h0Q 0 2141 01 h 07 50 07 h 41 5 03 h 45 56 11 h 16 1 13 h 23 51 20 h 12 4 16 h 00 57 23 h 47 2 22-11 01 h 50 .50 08 h 29 5 04 h 31 55 ■ ' • ’ — • — 141 11 51 20 h 38 5 16 h 47 57 12 h 07 2 2341 02 r 35 49 09 h 19 6 05 h 19 ' 54 00 h 32 4 15 h 02 50 21 h 45 / 7 17 h 38. 55 12 h 56 3 Quant aux marées-de mortes-eaux, > dans l’estuaire et le cours inférieur elles se situeront autour du 18 no-1 de l’Escaut. vembre tant le long de nos côtes queI MISTRAL., rttnprimerie - tyls-Th.ROSSEL, 2.8, avenue des Phalènes, Bruxelles Siège de l’Agence Kessel et C", S.A. ,112, rue Royale, Bruxelles - ■ --- —------ -i-- Pour autant qu’il ne soit pas trop “dégarni?’. N’attendez donc pas qu’il.soit trop tard. Pour prendre soin de la santé (et de la beauté) des cheveux, rien ne vaut Pétrole Hahn. Dès demain, chaque matin, confièz-luî les vôtres. « PETROLE HAHN lotion capillaire contre la chute des cheveux et les pellicules O Pétrole < Hahn, polyactif, rétablit les conditions essentielles à l’hygiène et à la santé de votre chevelure □ Pétrolé Hahn est la première lotron capilr , l'aire ayant obtenu simultanément le label de qualité France et Belgique. 7* h-