! — M. Van den Heuvel, ministre tl'EInt, an- ripn ministre de In Justice, i'sl tléslmié pour faire partie, pendant un terme de six années, rie lu tour ineiinutifiite d'arbitraire constituée 6 I ii lliiye, aux ternies de l'iulliele 20 ilo In Contention pour le règlement piifliliuio des conflits internationaux, en remplacement île M. Beernaevts, décédé. AUTOMOBILISME — o — . Le comité de In Chambre syndicale dc ]'Aitti>:m>l>ile ot le comité exécutif du XII* Balon eo réuni iront le ucrorëd'i 4 décembre, le premier à 8 heures, lc eectemd à 2 h, 1/2. (!%diie du jour : 1. Admission de nou- vo-iix membres et diivi.j 2. banquet, aesu- l__Oe ucoidwile, divers. LA LORRAINE-DIETrIgh BAT DE - MAGNIFIQUES RECORDS A une époque où les records deviennent bien difficiles à battre, une dépêche de Bcoo-lMUda nous informe qu'une voiture Lorraine Dictrich, dc Dieppe — 1B5 x 200 — a battu une véritable série de records : Record dies 3 heures pr 284 milles (40(1 kilom. 068 m), moyenne 01.62 (152 kilom. 8451 _>.). Record des 0 heures .pi* 518 milles (8;>4 kilom. 102 m.), moyenne 80.30 (138 kilom. ■353 m). Le grand racer dc course de vitesse sur route a également battu les, records des 100, ÎOO, 400 et 500 milles. Cette belle démonstration d'endurance et de vitesse est à souligner et à mettre à l'actif d'uine'niarquo réputée comme l'une des premières en tourisme. Agence Belge, MM. Ch. Bostyn <b Cie, me de Livourne, 9, Bruxelles. Prochainement pour agrandissements, 68, rue Beriendael (Avenue Brugmann). .•• Comme nous l'avons annoncé, l'Automo- bile-Olub d'Autriche a tenu une assemblée des intéressés à la oourse des Alpes autrichiennes 1913, dans le but de discuter les propositions du règlement de oette épreuve. De nombreux représentants de l'industrie autrichienne et même quelques-uns d'Allemagne y assistaient. Il a été décidé de maintenir presque intégralement le règlement de la dernière course. Il est donc peu probable 3u'on rendra les conditions de 1 épreuve plus iffioiles, comme il en avait été d'aboixl ques tion. Celle-ci sera «courue suivant la «nênie formule «de régularité de l'année dorni.re. La ooi-iuiission sportive a promis, em outre, d'envoyer un projet dc règlement définitif à tous les intéressés aux fins d'examen. • •• Le Royal Automobil Club du Canada organise son exposition annuelle d'automobiles à Montréal pour le 4-11 janvier. M. AUTOMOBILES "NAdANT, LIEGE VOITURES STAR Ag exclus. p r Belgique, France et Allemagne : Bruxelles, 288, aven. d'Auderghem, Bruxelles. ON DEMANDE DES ACjENTS. •*•—_»♦_--. — — — Le Restaurant Ravenstein Le restaurant Ravenstein, café-taverne, a fait sa réouverture ce samedi 30 ; le nouveau propriétaire, M. Jean-Baptiste Hiei-onimus, ix-dn*ecteuir du restaurant d'un des grands hôtels du centre de la ville, est bien connu du public. Il feda, tous ses efforts pour donner pleine satisfaction à la clientèle d'élite que sa cuisine exquise, sa cave sans rivale et un service irréprochable attireront dans le curieux établissement conçu en style du se'i- rième siècle où l'on débitera, outre les liqueurs de toutes premières marques, les véritables marques dé Munich t fThomas- brau » et tF-i-tliohe-OPilser.er-Bohêrae» ainsi q_e.-les bièi-es anglaises Allsopp's universellement réputées. 1. -ne Ravenstein. Téléphone B 4072. (8) Wm&ITS JDTVËFÎS Caisse Hypothécaire Anversoise, Société anonyme. Bureaux de Bruxelles, 12, r. du Congrès. Obligations foncières à fr. 4 %, remboursables au pair. Placement de père de famille Caisse d'Epargne à 3.25 et 8.60 %. Facilité dc remboursement. Prêts sur première hypothèque. Le feti. — Vendredi, vers 5 heures après- midi, un incendie s'est déclaré chez Mme veuve Van Dam, chaussée de Jette, 216, à Koekelberg. Le feu a pris naissance dans les combles. A la première alerte, les agents pompiers sont accourus et au bout de trois quarts d'heure d'efforts ont éteint le feu. Au cours des sauvetages un pompier a reçu une tuile sur îa tête. Heureusement, grâce à son casque, il n'a été que légèrement blessé. La Banque Auxiliaire de la Bourse a bonifié à ses déposants en COMPTES DE QUINZAINE pour la période du 30 novembre au 13 décembre 1912, un intérêt de 4.36 p. c. net. Les fonds en COMPTE DE CHEQUES sont aç- tuelk-ieiu productifs d'un intérêt de 3 p. c. l'an net. i A Zeliicù. — L'assassinat de M. Van Ram- Setberg; une arrestation; nouveaux détails. — lous avons signalé hier l'arrestation de Georges Van Buggenhout, beau-frère de la victime du crime de Zellick, qui vivait en mauvaise intelligence avec Van Rampeiberg. La jeune fille de 18 ans, Pauline de Ridder, sur la déposition de qui cette arrestation fut décidée, a fait au parquet les déclarations suc voica . i Dimanche soir, environ une h'vure avant le crime, j'ai aperçu Georges Van Buggenhout, escaladant la clôture en fil de fer de la prairie séparant Ja ferme de mes maîtres de la métairie de Van Rampeiberg. La lune brillait de tout son éclat et je reconnus fort bien Van Btifigcnhout qui passa à deux mètres de moi. Je lui «Ub : iBonsoir, Georges!» > Ah ! vous mc reconnaissez, dit- il d'une voix étouffée, ne dites à personne que vous m'avez vu, ajouta-t- il_ sinon je vous tue! » Un éclair de fureur jaillit de ses yeux quand il proférait ces menaces. Je le vis ensuite -scaladei- la clôture en f_ de fer, séparant la prairie de la métairie de la victime et aller se cacher à i'endroit où se trouvait l'assassin de Van Rampeiberg quand celui ci fut tué. » La jeune fille ajouta qu'elle n'avait pas parlé plus tôt parce qu'elle craignait que Van Buggenhout ne mit à exécution ses menaces dc mort. Paulin de Riddeï répéta ces déclarations sous la foi du seiment. Confronté avec la jeune fl!|. Van Buirueii t", LTV m h 7" * d ' 1 ' " """« " ^menti formel. Il n id» écroué. Le fusil de Georges Vau Buggenhout, qui est mi ehaaReui- pnssionné, n'a pu êti-é re- Avant de quitter Zellick, le magistrat instructeur » encore appris que Van Buggenhout etftit venu à Bruxelles, lundi, consulter tm avocat. Interrogé au sujet de cette vi- B ' i/'ï Buggenhout a expliqué cette démarché, faite à propos du profi_s qu'il avait intente à son beau-frère. m. L .»$, 0 . te " r . Dc Rec 'i tp ' - . médecin légiste; M. Uillet, photogiaplie, et un architecte accompagnaient Tes magistrats, Plusieurs photographies ont été prises et le plan des lieux a été relevé. 8t-NI COLAS. — l.es nombreuses spécialités qu exposent en ce moment les succursales de la Maison DELHAIZE FRERES & O" «Le Lion», sont a la portée de toutes les bourses. Aux halles osntrales. — La saison du gibier touche à sa fin, et oette semaine 'es ari-i- ■cages oint fortement diminué ; il en est naturellement résulté uno hausse sensible sans cependant que les prix soient excessifs. Il est probable néanmoins quo ce mouvement s'accentuera encore, car c'est Je 30 .novembre, demain donc, que fermera la ohasseaux perdreaux, iperdi-ix, poules-faisanes et grouses; le coq-faisan pourra so tirer jusqu'au 31 janvier 1013 Voici les coure faits au carreau des Halles Centrales pendant la semaine écoulée : lièvres gros, 4.50 à 5.50; moyens, 3.75 à 4.50; coqs-faisans, 3.25 à 4.00; poules-faisanes, 2.50 à 3.00; pordireaux, 2.50 à 3.25; perdrix, 1.50 à 1.75; bécass-es dm pays, 5.50 à 6.00; bécasses étrangères, 3.25 à 4.00 ; canards sauvages, 2.25 à 2.75; pililets, 1.20 à 1.50; sarcelles, 1.25 à 1.60; pluviers, 1.25 à 1.60, le tout à la pièce. Le gros gibier a atteint par kilo les prox suivante : chevreuils du pays, 2.00 à 2.25; chevreuils étrangers, 1.70 à -1.80; ocirfs, 0.90 à 1.00; biches, 1.00 à 1.15; gros marcassins, t. 20 à 1.50; petite marcassins, 1.50 à 2.25; sangliers, 0.80 à 1.00. 0_ cote au oarreaiu dc la volailile les gros poulets de Bruxelles 4.50 à 6.25, les moyens 3.75 à 4.00; les poulets de grain, 2.00 à 2.50; les ipdgcons, 0.80 à 1.00; les canetons, 4.50 à 5.50; les canards domestiques, 2.75 à 3.50; les grosses *poules, 3.25 à 4.75, et Jes moyennes, 1.50 à 2.25. Comme on Je voit, grâce à la formidable exportation du poulet de Bruxelles qui se fait actuellement, les Bruxellois payent la volaille au prix fort, même en pleine saison de chasse et lorsqu'il y a du gibier de toutes «es espèces. LA MISE EN VENTE des soldes d'hiver des Grands Magasins « A L'INNOVATION » aura lieu le lundi 9 décembre. — Affaires extraordinaires à tous les comptoirs. Les vols. — Jeudi soir, M. Martin, Richard, voyageur de commerce, descendit dans un hôtel de la rue du Brabant. En rentrant dans «a chambre, il constata que ses deux valises contenant des vêtements, des fourrures et d'autres objets avaient été volées. — Le même soir, un audacieux filou a enlevé dans la boucherie de M. De Gré, rue du Portugal, un quai tier de bœuf. — Pendant la nuit de jeudi à vendredi, on sest introduit au moyen de fausses clefs dans la boutique de Mme Turc, rue Delau- noy, 153, à Molenbeék, et fait main basse sur diverses marchandises. Dans le tiroir du comptoir qu'ils ont fracturé, les malandrins ont trouvé une somme de 41 franos et des bijoux. C'est vendredi matin en descendant que ia victime a constaté le vol. — Vendredi matin, un cabaretier de la rue Van der Dussen, à Molenbeék, a constaté que pendant la nuit on s'était introduit chez lui. Un appaa-eil automatique dit « Jeu de douze » avait été fracturé et l'a-gent en avait été enlevé. Le tiroir du comptoir avait également été forcé et une somme de 30 fr. en avait été soustraite. — Deux caisses d'épargne ont été trouvées fracturé vendredi matin dans un cabaret de la chaussée d'Anvers, à Laeken. L'argent .qu'elles i enfermaient a été enlevé. Des individus s'étaient introduit- dans la maison la nuit pan effraction. La police a ouvert une enquête. CADiBAUX UTILES. — A titre de réclame, la MAISON RENE & C i0 , 56. rue de l'Ecuyer, 1 er étage, offre pendant toute'îa semaine d-"très beaux VETEMENTS EN LOUTRE, longueur 1535 cm., au prix de 350 fr., et des VETEMENTS EN ASTRAKAN, longueur 135 cm., au prix de 1,700 fr. — Grand choix ETOLES et MANCHONS SKUNG-S. A Hérenthals. — Bandits cambrioleurs. - Pendant la nuit, des malfaiteurs pénétraient dans la fabrique de chaussures de la rue Neuve. Ayant ligoté et bâillonné Je veilleur de nuit, ils cambriolèrent le coffre fort et prirent la fuite eu emportant une somme de 6,000 francs. Phospho Chicorée Pacha, la boîte, 25 cent. Pacha Extra, paq. jaunes et bleus, 20 cent. Chicorée Pacha, le paquet rouge, 15 cent. AGRANDISSEMENTS. — L'agence des Automobiles Mimerva Sans Soupapes est transférée, 25, rue du Champ-de-Mars (porte de Namur). Demandez le catalogue 1913 à René Kuhling! A Boom. — Un enlèvement in automobile. — Une tentative à' enlèvement a été commis récemment sur une jeune fille de 13 ans, Mlle De Laet, qui rentrait un soir. Elle fut brusquement saisie par les occupants d'une automobile et enlevée dans la voiture. Ne cessant de. crier et de jeter des appels, elle fut abandonnée par les ravisseurs sui- la route de Réthy. Le parquet d'Anvers indague.  J. Marien, agent de change, 3, Grand- Sablon. H. LUPPENS & C», S' V» L. Luppens, Bd du Nord, 151-155 et 144 à 148, rue Neuve. — Marbres de Carrare * œuvres inédites. A Tirlemont. — Mortel accident de travail. A l'usine n" 2 de la Raffinerie Tirlemontoise, l'ouvrier Poffé fut happé par la vis sans fin d'un transporteur à betteraves et broyé contre les parois de l'appareil. Ses compagnons de travail, qui s'étaient précipités à son secours, ne purent que constate, la mort du malheureux. Poffé était âgé de 22 ans, marié et père de deux enfants. SOUVENT le médecin interdit le café. JAMAIS il n'interdit la t Trappistes Vincart ». Saint-Nicolas. — Les Magasins MERCHIE- Pt-.DE, rue des Tanneurs, res.t_ pont ouverts dimanche 1 er déce-mi-re jusqu'à • heures. — Occasions extraordin. aux rayons JOUETS. A Liège. — Collision de trains. — Jeudi vers IQ heures du matin, à l'extrémité des quais de la gare de Liége-Guillemins, un train de la ligne de l'Ourthe a été pris en écharpe par la LE XX' SIECLE: - A ' DECËMBRF 3 -. FEUILLETON DU XX' SIECLE - du 1 DÉCEMBRE 1912 Le mystère des XV PAR JEs_.1V DE I_A. II-III-: PREMIERE PARTIE Sainte-Claire le Nyctalo-pt Dis qu'elle fut réveillée, Xavière de Oi- «Ki-fc resta un moment stupide, et tout à coup une effroyable, une affolante terreur la posséda. Elle voulut jefer des cris, mais sa gorge ne laissa (pai_er qu'un -râl. saccadé... Elle sentit coaiifusémmt qu'elle allait s'évanouiv ou devenir folle. Dans un ofl'ort désespéré, la jeune fille lutta contre son cœur bondis- «ant, oon-ise ses nerfs en désarroi, contre -jutee les affires de sa chair, et elle recon- q_tt en. une. seconde, avec «m sang-froid ha¬ bituel, le lucide courage dont la nature l'avait douée... Le p-emier effet de cette domination de l'eUjirat sur la- matière fut que Xavière put parier : — Où sui.- je? cria-t-elîe. Le son de sa voix affermit encore sa vo^ lomté de vivre et de savoir. La brume qui voilait ses yeux exorbités se dissipa, et Xavière put regarder autour d'elle... La jeune fille tout d'abord se vit attachée pair la ceinture, les bras et lee jambes au dossier, aux bras et aux pieds d'un bizarre fauteuil de métal luosant sur lequel elle était assise Devant elle, au delà d'une sorte de carapace en cristal bombé, c'était l'i-imeais's.iité d "un ciel nocturne... Des étoiles innombrables bri-l-ient, et là -bas, bien -n face, un astre rouge, immense. gran«diist_iit visiblement, semblant se rapprocher aivec une vertigineuse vitesse... Etait-ce un cautfhemai?... Mais «ion !... Et d. nouveau Xavière se sentit envahir par Ja peur, une peur torturante, mortelle, la terreur sans nom. qui terrasse et qui tue... — Ah ! non ! non !je ne veux pas !ena-t_13e. Ce fut urne nouvelle lutte de eon esprit «XHutre les faiblesses de 3a matière dont eet pétri l'être humaiin-, depwis les membres qui agissent jusou'au cerveau qui pense. Et de cette lutte, Xavière sortit brisée, mans victorieuse de nouveau. Tout de suite, elle regarda 1 astre rou-ge. locomotive d'un train venant de Biuxelltis. Le fourgon de tête et lu première voiture du train tamponné se couchèrent sur le flanc; les voyageur.' ont été lÉgèi'imcnt contusionnés. Quant au guide qui se trouvait dans le fourgon, il y était emprisonné et it dut sortir par le flâne de la voiture tourné vers le ciel. Deux des voies principales étant de ce chef encombrées, les trains ont subi des retards sérieux. A LA TENTATION SS, rue tic I_ael_en, SS Blanc — Lingerie — Bonneterie COUVERTURES — COUVRE-LITS OUATES Rideaux — Stores — Brise-vue Le plus grand assortiment le moins cher du pays. A Wotlcron. — La tempête de ces derniers jours a renversé Jo mur de clôture d'une fabrique de cigai -es sur une longueur de quinze mètres. A Scnsellebelle, les digues de l'Escaut ont été rompues en trois endroits ; des inondations se sont produites cn plusieurs places, j FOURRURES La COMPAGNIE NORYVEGIENNE, rue de la Croix-de-Fer, 106, à Bruxelles, est reconnue pour ses belles fourrures. Trams 14 et 15. A Cand. — Faux billet de 100 francs.— Une femme est inculpée d'émission, dans un ma gasin de fourrures, à Gand, d'un faux billet de banque de 100 francs. Interrogée sur la provenance de ce billet, elle a déclaré que, Be trouvant devant l'étalage d'un magasin, elle avait remarqué une fourrure de cent francs. Tandis qu'elle examinait attentivement cette fourrure, un monsieur hien mis s'approcha d'elle et lui demanda si elle ne pouvait fixer son choix. Elle lui répondit que son choix ne serait pas difficile à faire, mais qu'elle ne possédait que 50 francs au lieu de 100 francs qu'il lui fallait pour acquérir ce qu'elle désirait. Le monsieur lui offrit alors d'échanger son billot de 60 francs contre un billet de 100. La femme accepta et entra au magasin où elle donna Je billet de cent en payement. La caissière, en l'examinant, fut prise de soupçons, et le patron constata qu'il était faux. La police fut prévenue et une enquête fut ouverte aussitôt qui fit connaître ce que nous venons de raconter. Au parquet de débrouiller ce qu'il y a de vrai dans cette histoire. LES ASSURANCES SUR LA VI.E, dotales et rentes sont traitées aux conditions les plus avantageuses par la vieille C" hollandaise PIETAS, 24,Bd Anspach,Bruxeltes.Tél.9161. (6 A Saeftingén. — Une partie de chasse tragique. — Un jeune homme de 18 ans, M. E. Saeys, fils du tenancier du café « Yacht Club », à la Tête de Flandre, d'Anvers, était allé chasser au gibier d'eau à Saeftingén. Il était accompagné de son frère,âgé de 10 ans, et d'un autre garçon de 15 ans. Us s'étaient embarqués dans un botter. A Saeftingén, Saeyes quitta le botter dans un petit canot. Le vent soufflant en ce moment en tempête, le canot chavira et Saeyes se noya sous 'es regards terrifiés de ses petits compag_o_s, qui furent impuissants à lui porter secours. Le botter fut ramené à la Tête de Flandre par des pêcheurs, Le père Saeyes est allé en canot à moteur à Saeftingén pour tâcher le retrouver le corps de son fils. Ses recher ches ono abouti jeudi matin, à 11 heures, et le corps fut ramené l'après-midi à la maison paternelle. EKCRE BOUHON. Dipl.d'honn.Expos.1910 Un acjlderct de ttr en France. — Deux sol dîtts tués. — Dans l'après-midi de jeud Avaient lieu,' dans la cour du quartier du 53° d'artillerie, à Vinoennes, des exerc-ces de tir fictif et de chargement du mousqueton; à cet effet les soldats se servent de fausses cartou ches de bois. - Un peloton exécutait l'exercice qui consiste à charger rapidement le Lebel et à tirer à volonté, en éjectant les fausses -cartouches. Au même instant, des canonniers étudiaient, dans la même cour, &, cinquante mètres de là, la marsceuvre du sabre. Subitement, un coup de feu retentit dans les rangs des tireurs, et, au milieu de la stupeur générale, on vit teleux canon nsers tomber à la renverse, frappés à mort, tandis qu'un troi sième était légèrement blessé par des éclats de fer. On se précipita : un des malhteeureux avait eu la carotide tranchée par la balle et mourait. Son voisin de file avait été atteint en plein front par le projectile ricochant sur le sabre du premier et était mort sur le coup ; il avait été frappé exactement entre les deux yeux. Enfin, des débris du sabre étaient allés blesser au visage un troisième canon»n<s_r. L'autorité militaire poursuit une enquête. CONSERVES le Soleil MALINES Catastrophe de chemin de fer aux Etats-Unis. — -g morts. — Les journaux de Paris publient une dépêche de New-York concernant un accident de chemin de fer sur la Pennsylva- nia Railioad dans lequel il y a 28 tués. Un typhon aux lies Philippines. — Les îles Famar, Leite et Panay du Nord ont été dévastées par un typhon. Il y a de nombreux morts. Il y a plusieurs milliers de pesos de dégâts. Deux vapeurs ont été peidus à Ta* cloban. Un drame affreux à Montchanln. — Le parquet de Châlon-sur-iSaône était avisé jeudi, dans la soirée, d'une horrible tragédie familiale qui venait de se dérouler à Montchanin les Mmes. Voici ce qui s'était passé : Un ouvrier mineur du puits Wilson, Pierre Monneret, âgé de 26 ans, s'était marié, il y a quatre mois à peine, avec -une jeune fille de 20 ans, Mlle Jacob, habitant à Montehanin avec ses parents, ses deux frères, âgés respectivement de 16 et 8 ans, et- sa jeune sœur, une fillette de 5 ans. Brutal et jaloux, Monneret buvait parfois avec quelque exagération, et il faisait alors à sa jeune femme de terribles scènes. C'est une de ces scènes qui, jeudi soir, s'est termi née par une épouvantable tragédie. U était 9 heures 5 tous les membres de la famille Jacob étaient couchés lorsque, dans la chambre des jeunes époux, une discusswBi s'éleva, provoquée par la jalousie du mari. Presque aussitôt un cri strident «e fit entendre. Monneret, dans sa fureur, «s'était armé d'un couteau de cuisine long et effilé et ve* nait de frapper sa femme à la gorge et à la poitrine. _ . Les parents de la jeune femme, les époux Jacob, tentèrent de se porter au secours de leur fille, mais le meurtrier ne leur laissa pas le temps d'intervenir. Brandissant dans sa main l'arme sanglante, il se jeta sur ses beaux -parents qu'il frappa avec rage. L'arri Il avait grandi encore, il s'était rappro dlié... Autour die lui, l'infini sidéral s'eten cla.it... Alors Xavière tourna un peu la tête à gauche. Elle vit um homme, un 'homme véritable; coiffé d'un casque colonial, vêtu de blanc, dhauesé de bottes molles en cuir fauve. Oet homme était iummobile dans un fauteuil de métal accolé ltatéralemeint au fauteuil de Xavière, et il semblait dormir. Stupéfaite, la jeune filde le considéra. Puis, mue par l'inetinct, elle tourna la tête à droite, et elle vit un autre homme, vêtu très exactement comme -le premier, a.'.ec cette eeule différence qu'un parement, de couleur indéfinissable à la clarté sanglante qui venait dc l'astre rouge, ornait les m» an- <eïies de sa blanôiie vareuse. Celui-là ne dormait pas. Ses yeux bien ouverts observai, sut avec une attention continue une bouts-.,' fixée sur une mince tige de métal i dressée, devant lui, tout contre la carapace de cristal» Et ses mains, des mains pâles, longues, nerveuses, étresgnaient un volant de directic— i à .peu près seemblabl e an volant des automobiles... Aucun luruit. Aucune secousse... Pourtant œ volant impliquait une idée de direction, dlj_c de marche... Toutefois Xavière avait la sensation d'une immobilité absolue... EtaiiVoe l'astre rouge qui venait, ou allaiiee-on. vers l'ass»— - rouge?... Lee pe_sées *our_____naient. f urieu»m«s_t vée de son jeune beau-frère, âgé de 16 ans, détourna la fureur du forcené, qui se jeta Bur lui et le frappa à son tour. Alors se produisit une scène poignante : les deux plus jeunes enfants, un garçon de 8 ans et une fillette de 5 ans, les mains jointes, suppliants, tout en laroies, se jetèrent aux piedi de la sinistre brute. ■ — Grâce! grâce! Ne nous tue pas! clamè- re ?f é P ei 'dument les pauvres petits. Monneret eut-il à ce moment un éclair de raison... Il jeta à terre son couteau, ouvrit brusquement la porte et se précipita au dehors. Quelques secondes plus tard, appelés par les ens des pauvres petits escapés, deux voisins accoururent et s'empressèrent auprès des blessés, qui reçirront les soins d un médecin. La jeune femme et ses parents ont été transportés à l'hôpital : leur état est très grave, celui de iMme Monneret surtout, qui a eu un poumon perforé. Le fils Jacob, dont les blessures sont moins sérieu- Sses, a été laissé à son domicile. Des battues ont été organisées par les brigadiers de gendarmerie de la région, mais on n a pu retrouver les ti-aces du meurtrier. On croit qu'il s'est suicidé. francs par an. I, avenue des Sommaire du numéro 48 : LA MlliU HiYtMiEIIB ï.,' Arts, Bruxelles. Thy-le-Ch.lteau. Ham-sur-Sambre. Rieu-du-Cœur. Varsovie (Labor). Ste Marie d'Oignies. Prod.Chim. Hemixem. Ougrée-Marihaye. Charb. La Haye. Chàrb. Horloz. Charb. Trieu-Kaisin. Glaces de Floreffe. Glaces de Charleroi. Flandria. Jurisprudence. Nos Glacerisps. ftos Verreries. Chroniq.de Bruxelles. Chronique d'Anvers. Chronique de Paris. Chronique de L ; lle. Métaux et Charbons. Sidérurgie (Centre). Charbons (Borinage). Moulages d'acier. Sdérurgie anglaise. Charbons anglais. Ciments. Coton-Lins. Semaine commerciale. Frets. Céréales Rapports : Tramways de Buenos-Ayres.  ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DEMANDE JUSQU'A LA FIN DE L'ANNEE. Incendie dans les chantiers de la marine allemande. — Un grand incendie s'est déclaré jeudi, un peu avant minuit, dans les chantiers de la marine, à Wilhelmshaven. Il s, causé d'importants dégâts sui- le quai du sud. »♦■»■ ■<■ Chronique Religieuse TOMBOLA EN FAVEUR DE L'ŒUVRE DES EGLISES PAUVRES. - Le tirage a eu lieu jeudi 28 novembre, au local de 1 œuvre, rue Van Maerlant, 20. Une liste des numéros- gagnants sera envoyée à ceux que le sort a favorisés, dans quelques jours. EGLISE SAINTE-CATHFR1NE. — A l'occasion de la clôture de l'octave Sainte-Catherine, dimanche, 1 er décembre, à 4 heures, Sermon, Bénédiction papale avec indulgence plénière, Sàlut solennel et procession avec les groupes du Saint-Sacrement et de Sainte-Catherine à l'intérieur de l'église. Le Sermon sera prêché par le B. P. Ruymaekers, réderaptoriste. ŒUVRE DES RETRAITES à l'église Expiatoire du T. S. Sacrement de Miracle, rue Van Maerlant. Du 2 au 7décembre, retraite prêchée par le R. P. Roelandts, de la Congrégation du T. S. RédemDteur. Lundi, 2, après le salut de 3 heures, ■ Veni Creator » et sermon d'ouverture. Le samedi 7, à 7 II. 1/2, messe avec communion générale ; sermon de clôture. >-m- + --~i Nom/nations ecclésiastiques DIOCESE DE TOURNAI. — Mgr l'Evèque a nommé curés : à Pommerœul M. Trigalet, curé de Stambruges; à Stambruges, M. Godfroid curé de Tourpes. S. BRANO Liquidation. MTMOES tue de la Madeleine, 79 Coin rue Saint-Jean - Rabais considérables. LES SPECTACLES PARC. — Aujourd'hui, dimanche, en matt née et soirée, « La Souris », de Pailleron, le spectacle de famille par excellence dont la gaî- té et l'émotion produisent un charme exq_is. Demain, lundi, une dernière représentation de 1 aspirituelle «t Veuve », de Meilhac et Halévv. Mardi, inauguration du Théâtre Belge qiei, sans le deuil de la famille royale, eût été honorée de la présence du Roi. Première de « Bal- dus <ït Josma », l'œuyre nouvelle de Spaak. MOLIERE. — Aujourd'hui, dimanche, « Véronique » sera jouée en matinée, à 2 heures, et le soir, à 8 heures. A l'étude, . Les 28 Jours de Clairette », pour passer dans le courant de la semaine. La Direction vient de conclure à Paris de très brillants engagements pour la création du i Roi des Montagnes » ; parmi eux, ceux de Mlle Alice Favier, une étoile du Théâtre Apollo, et du ténor Dantès, qui chantait naguère au Théâtre de la Monnaie. « Le Roi des Montagnes » passera vers le 20 décembre. La location est ouverte. Téléphone 415. CIRQUE SCHUMANN. — Avez-vous déjà vu le dompteur Henricksen et ses tigres au Cirque Schumann, rue de l'Enseignement? Il faut aller voir cela ! M. Schumann a encore eu «l'œil» en engageant ce numéro qui paraîtra également à la matinée d'aujourd'hui, dimanche. On fera bien de retenir ses places, Galerie du Parlement, téléphone 865. L'UNION CATHOLIQUE DE KOEKELBERG organise le dimanche 1er décembre, à 7 heures du soir, à la Maison des Œuvres, 69, rue du Moulin, une grande fête dramatique et musicale. Au programme figurent, outre des chanteurs de genre, deux pièces : « Le Pater », drame en vers en un acte, de Fr. Coppée, et « Vader Pluimsteen », opérette flamande de M. Goethem, musique de M. Merry. Prix des places i 3, 2, 1 et 0.50 tr. CIRQUE-MENAGERIE HAGENBECK. — Aujourd'hui dimanche, outre la représentation de 8 h. 1/2, il y aura, à 3 heures, une grande matinée. CINEMA ROYAL. — Aveo les funéi__l«3s de la comtesse de Flandre, qui passent déjà en supplément, le Grand Cinéma Royal, 4, avenue Marnix, offrira, à partir de lundi, à son public um programme copieux et varie où tous lee genres cinématographiques tse- ront représentés. THEATRE FLAMAND. — Dimanche, en matinée, à prix réduits, « De reis rond de wereld door twee Brusselsche jongens ». Le soir, dernière de « De Bruiîselsche Straat- zanger », le drame bien connu de M. J. Hoste; on commencera par « De Moflel », un acte de MM. Fortin et E. De Veeo. Lundi, représentation organisée au profit de la Jautualité du personnel des journaux «Het Laatste Nieuws », « De Vlaamsche Gazet » : « De Onbekende vrouw » (La femme X...), drame cn 5 actes de M. Bisson. Mercredi et jeudi,» Eene Misdadige », l'excellente oeuvre de M. Nestor De Tière; le spectacle commencera par la première représentation de « De Keten der Misdaad » (Chaînons du crime), pièce nouvelle en un acte de M. Alfred Bogaerd, dont l'action d'une grande intensité dramatique se déroule, par une nuit de tempête, dans un poste de garde de voie ferrée. EOOLE CENTRALE DES ARTS ET METIERS. — Dimanche 1er décembre, à l'occasion de la Saint-Eloi, une grand'messe sera célébrée à 10 heures à l'église de Cureghem, rue Donny, à l'intention de l'Ecole centrale des arts et métiers de la rue d'Allemagne. A midi, banquet démocratique en la salle Concordia, 13, rue d'Aumale, à Anderlecht.  -y—m**-- <- SPORTS COURSES A STOCKEL. — Dim. 1" décembre Nos pronostics : Prix des Esquimaux. — Tinto; Lorenzo. Césarewitcb des gentlemen. — Colmar; Vieux Rouen. « Prix Gerlache. — Ik Eerst; Alinondell. Prix Charrots. — Ecurie Wirix ; Barngate. Prix Peary. - Ec Ch. de Buisseret; Banoge. AVIATION UN SERCENT-AVIATEUiR VOLE A 3.700 METRES AU-DESSUS DE PARIS De nombreux Parisiens fu.ent stupéfaite de voir évoluer, dans l'après-midi de jeudi, au-dessus de la capitale, un monoplan qu paraissait être à une grande altitude. C'était le-eergent de Saùnt-André, élève pilote de 'l'école militaire de Villacoublay, qu', parti de oet aérodrome, fit u_ voyagje de trois quarts d'heure au-dessus de Paris. Se trouvant à court d'essence alors qu'il était à plus de 3,000 mètres au-dessus du S_cré-Cœ_r, le sergent de Saint- André coupa l 'allumage et commença uu vol plané qui so termina à son point do départ. CYCLISME LES SIX JOURS DE BRUXELLES AURONT LIEU Oette fois,- c'est chose faite, les eportsinen bruxellois auront leur course de Six Jours, que tous attendaient avec grande limpabience d'ailleurs. Le bourgmestre d'Ixelles vient de donnei Bon asssentiment et la course aura lieu du 16 au 22 -écemleevee- A l'heure actuelle voici les coureurs engagés : vande-stuyft frères ; Salès-Verstraeten ; Persyn- Vandevelde ; Essar frères et D«b_ets Van Lerberghe. Cffiéé français on parle de : Védrine-Charron ; iPetitRreton-Comès ; Beyl-Ponehois et Dupré-Lapize. A bientôt d'autres nouvelles. INDEPENDAMMENT DE LEUR CHOIX INCOMPARABLE DE PALETOTS EN ETOFFES IMPERMEABLES, les Magasins Lft VIERGE NOIRE coin des tues S^Catherine et de la Vierge-Noire, Bruxelles ONT AUSSI UN ASSORTIMENT COMPLET DE PARDESSUS ELEGANTS POUR HOMMES ET JEUNES CENS. >. '— ! . ■_■ <■ dans l'esiprit de la jeune fille. C'était un chaos désordonné dans son cerve__ chaviré. — Mon Dieu ! fit-elle, du calme! du calme I Je veux savoir. Et elle regairdait toujours tVÎK-_me de droite, qui semblait d'ailleurs ne p»îs l'entendre, ignorer môme sa présenoe. — Cest fou, évidemment ! fit-elle encore. Si je rêve, il faut me réveiller. Machinalement, elle voulut faire un geste, toucSi-r rhorrane, seitoudher elle-même. Mais son bras- étant attaché. Alors elle regarda le lien : c'était une large bande de cuir noi. : la boucle et l'ardililon brillaient. — • Non! je ne. rêve pas! Et, résolue : — Monsieur, dit-elle à l'homme de droite, moneieiisr, répondez-moi. Où suis-je? Qui étess-vouisî... S _ttend_it_lle à ce que l 'ho munie, comme cela arrive dans ies rêves, s'anéantit aussitôt qu'appelé? Elle fut vioieei— lient surprise* de voir l' ; honwjijje toi—mei* vers eiîie ea tête calme et dire, d'um ton ferme et poli : — Vous êtes dans le radioplane VI, en marche vers la .planète Mars. Je euis Koy- nos, le chef des XV... Pendant deux minutes, Xavière fut la statue vivante de la stmpeur. Radioplane, la planète Mare, le ohef des XV... Qu'«3-t-oe que cela voulait dire?... Voyons! elle ne rêvait pas, certes 1 EHe] n'était pas mute, transportée dans l_.i_ii_-ir | Comment guérir un mauvais estomac ? Suivre le traitement des Pilules Pmk, telle est la manière la plus simple, la plus rapide de guérir des maux d'estomac. Dès que vous avez commencé à faire usage des pilules Pink, vous sentez positivement l'amélionation qui se produit dans votre état. Vous uesecomnaissez •tout d'abord que vous assimilez mieux votre nourriture parce que vous ne tardez pais à éprouver que vous êtes plus fort. Vous êtes aussi très agréablement surpris en constatant que vous avez un bien meilleur appétit, que vous pouvez vous risquer à manger à votre faim sans avoir ensuite des digestions pénibles. Les migraines que vous aviez auttrelois après chaque repas, vous ne les éprouréz plus. Il en est" de même des éructations, des renvois acidies, des nausées. Ce rétablissement de votre estomac se fera plus ou moins vite suivant votre tempérament ct l'ancienneté de votre mal, mais il se fera et vous éprouverez, dès le début du traitement, une sensation de biev être de très .bon augure. M. Cornélis van Gool, Bleekerslaan, 72, à La Haye, écrit : « Vos Pilules Pink ont effectué une remarquable cure. Depuis longtemps, je souffrais beaucoup de mauvaises digestions et je me rendais compte que mon estomac était complète ment délabré. Mon teint était devenu jaunâtre, j'étais affaibli et il m'arrivait très souvent d'avoir des étourdissements et des vertiges.Après avoir pris plusieurs remèdes sans succès, je me suis laissé persuader d'essayer les Pilules Pink. Dès la première boîte, je me suis senti beaucoup mieux. Après avoir pris trois boîtes de vos pilules, je pouvais manger des mets que je m'étais interdit depuis longtemps. Vos pilules ont non seulement rétabli mon estomac, mais elles m'ont rendu toutes mes forces. » On peut se procurer les Pilules Pink dans toutes les pharmacies et au dépôt : pharmacie DernevîHe, 66, boulevard de Waterloo, Bruxelles, fr. 3.50 la boite, fr. 17.50 les six boîtes, franco. giraable au delà. Elle tnvait!... Combien diheuires avaient coudé depuis qu'elle s'était endormiie dans sa chambre, après avoir été baisée ou front, comme chaque soir, par son père, Vaminal de Ciserat, ministre de la marine ?.. . Elle s'en souvenait btien* mainte na-ieir. !... U y avait ou grand dîner suivi de réception». Elle avait dan _é, puis s'était promenée dans le jardin, par oette belle soirée de tssseptemibre, avec -son fiancé, l'explorateur Sainte-Oliaiire, fils du capiteine do vaisseau moi . depuis dix ans, Sainte-Claire le Nyc- talope, comme on l'appelait dans les milieux mairitu-cs à causse de la rare faculté qu'il avait d'y voir 'a truit -mieux encore qu'en plein jour. Tout cela était réel, miatériellement réel, a.u point qu'à la ipeneée de son fiancé, ce Léo -ainttsvClaire tant aimé, Xavière sentit son cœur battre plus vite ct douloureusement...  Elle s'était endormie, dans sa chambre si coquette qui donnait sur les jardins, car le ministère de la marine ne se trouvait pas alors pue Royale; on l'avait récemment tramsféré dams .ancien séminaire de Saint- Sulpioe), elle s'était endormie, heureuse d'être jeun», de se savoir belle, adnilée, aimée... Et voilà qu'elle se. réveillait dans l'in- conmu, évidemment prisonnière de deux hetmnes dont d'un disait : — yous êtes dans le radioplane ,YI_. en EN PREVISION DE LA SAINT-NICOLAS I-KS M_kGA.SIIV8 LA VIERGE NOIRE Coin des rues S^Catherino et de la Vierge-Noire, Bruxelles ONT FABRIQUE UNE QUANTITE CONSIDERABLE DE CABANS, COSTUMES, VAREUSES ET PARDESSUS POUR ENFANTS A DES PRIX DEFIANT TOUTE CONCURRENCE. par /»» Plants» MALA0IES DE LA FEMME «ÉIBin, SM.PIMITE, CHUTE DE 1ATSICE, HO.1. OIFFItlUS OU OOULOUSÉUSES, ». flV0SIS«E, HTlttt.lt, FLUURS aU-HES, ME cal TI.UE. La femme est toujours la victime de iou venir»». Jeune fille elle est nerveuse, imprc- «t ounable, pftle, anémique, plus lard le» fonctions mcniiuelles suitt parfois accompagnées de douleurs vives, de contractions violentes, d'hutiiormg-tes, elle éprouve sou. vent dea maux de reins, des vertiges, nii- 5rait.es, des *_iouis»euieuls, dea tintements 'oreilles, parfois de la pesanteur dans les flancs, à cela s'ajuateut di'stluisurs blanches qui produisent tût ou tard de l'anémie elde la neurasthénie encore heureux si le chirurgien n'est pas obligé d'intervenir. Or, jeunes iT.i<-s, uières.qui melisez saches que des milliers de feiutqes ont éle guéries en faisant usage de la bienfaisante TISANE MERVEILLEUSE du CURE d'Ans. 1 f 50 la M» pt one cure tl>« Phi"; f"o. t f. 60 4 VINCENT, 69, rue delà M.»..tagn«, Bruxelles. MÉMITiQUt DE DION ' BOUTON CHASSIS 1913 DE 6 A 40 CHEVAUX Renseignements et Prix: 92, rue k M, 6, me îles Drapiers, Bruxelles > «t» < LES MARCHES Bruxelles (M. C. P.), 29 novembre. — Beurre, le kilo, 3.30 à 3.50. Bruxelles (U. L. B.), 29 novembre. — Beurre, le kilo, 2.80 S. 3.55. Louvain, 29 novembre. — Froment, 19.50 à 20.50; seigle, 17.75 à 18; avoine, 17 à 21.50; orge, 22.25 à 22.50; farine, 26.25 à 30.25 ; son, 14; huile de colza, l'hectolitre, 70: id. lin, 61; tourteaux de lin, les 100 kilos, 21; pommes de terre, 4.00 à 5.00; paille, 4.70; foin, 7.00; œufs les 26, 3.40 ; beurre, le kilo, 3.50. Maestrite-t, 30 novembre. — Beurre, le kilo, 1.45 à 1.54 florins. Anvers. — Céréales. — Les blés sont plus calmues sur.des avis trans atlantiques en baisse. Australie, 23; Kansas n. 2, 21 3/8; Manitoba m. 4, 20 1/4; blé des Indes, 21 1/8 à 21 8/8 ; Plata, 18 1/2 à 20 3/4; Danube, 19 3/4 à 21 1/4. — Seigle calme. Indigène, 17 n 17 1/4; e_oti- oue, 17 1/2 à 18 1/4. — Orge calme. Californie, ST.; Moldavie, 19 1/2 à 21; Sakwnoue, 21 1/2; Kurrachée, 20; fourragère, 17 à 17 1/2. — Avoine faible. Indigène, 20 à 22 1/2; exotique, 19 1/2 à 21 3/4. — Maïs ferme. Plata Jaune chou-, 14 1/4. Spectacleis (Dimanche 1" décembre) Les spectacles précédés d'un astern que sont ceux au sujet desquels s'imposent des réserves. MONNAIE. — 1 h. 1/2. — La Tosca ; le Jardin des Délices. — 7 h. 1/2. — Faust. PARC. — 8 h. 1/4. — La Souris. Matinée à 2 heures. — Même spectacle. MOLIERE. — 8 h. 1.4. — Véronique.. Matinée à 2 heures. — Même spectacle. ALHAMBRA. — 8 h. — Le Comte de Luxembourg.  Matinée à 2 heures. — Même spectacle. THEATRE FLAMAND. — 2 h. — De Reis rond de Wereld. — f*. 1/2. — De MoffeJ; De Brusselsche Straatzamger. GALERIES. — 8 h. — Beulemans marie sa fille. Matinée à 2 heure. — Même spectacle. VAUDEVILLE. — 8 h. 1/4. — «Coralie et C". Matinée à 2 heures. Même spectacle. OLYMPIA. — 8 h. 1/2. — *Le cœur dispose. Matinée à 2 heures. Même spectacle. BOIS-SACRE. — 8 1/2. — *La petite guerre. Matinée à 3 h. — Même spectacle. GAITE. — 8 h. 1/2. — *BruxeUes Hauts- Vols. Matinée à 2 h. 1/2. — Même spectacle. FOLIES-BERGERE. — 8 h. 1/2. — Spectacle varié. Matinée à 2 heures, — Même spectacle. ' - CIRQUE SCHUMANN (rue de l'Enseignement). — 8 h. — Représentations équestres, scènes variées. Nouveau programme le samedi.  Matinée à S h. — Même spectacle. marche vers la planète Mars Je suis Koy- nos, le ohef des XV... C'était à devenir folle, à mourir de d_ssse.- poir et d'horreur... Comment exprimer ies pensées et les ii-i>- p rossions en tumulte qui assaillirent l'esprit de Xavière î La situation était si exorbitante, si en dehors de toute imagination, qu'elle désorientait l'intelligcnoe, plua encore q_'_-é ne torturait la sensibilité. Mtai3 la fille aînée de l'amiral de Ciserat tenait de eon père une âme forte. D'un énergique effort de volonté, elle ehassa les pensées en désordre les souvenirs atten drissant», les regrets douloureux, et, entrant de plein pied dans J'iinvraisomblanieee inouïe de la réalité présente : — Monsieur dit-elle d'une voix assurée, je sauras tout à l'heure si je dois souffrir et désespérer, si je euis en dehors de la vie qui était la mienne ct où je trouvais le bonheur... Monsieur, répondez-moi, je yeux comprendre et je graduerai mes gineestioii-. Je suis éveidemment votre prisonnière; par des moyens que je saurai plus tard, î on m'a enlevée de mon lit, habillée, emportée sans que je nu 'en aperçoive... Mon sommeil était donc bien .profond? Koynos répondit avec simplicité : — -'oraœigeade que vous avez bue vers la fin de la soirée contenait un puisnant narcotique.  -■= C_ continuer.)