^gr*Pm!Ç-":-. ^aWW^^ '.■MfVlafJlIf.lJ .__■ 4. - LA MEUSE = NECROLOGIE j_ Vient' de mourir en notre ville \i. Alfred MASSET, qui fut adjudant-Instructeur dans la Gal_- civique. Il était délégué officiel du T. C. "C'est une figure liégeoise qui vient de dis- j___Ure. SAMEDI 1 ET DIMANCHE 2 MAI 192. LAMEUSE ETAT CIVIL DE LIEGE s DU 30 AVRIL 1926 Naissances : 3 garçon3, 3 filles. Décès: 6 hommes, 2 femmes, 2 enfants. Hommes : E. Noël, employé, 62 ans, rue des Vennes, 51, ép. Braibant. — C. Maréchal, s. g .,'"56 ans, rue Basse-Wez, 153, célib. — C. tire, 71 ans, rue Tbier de la Chartreuse, 47. veut Simon. - J. Poils, mineur, 41 ans, Micheroux, Hdtel Louise, ép. Bertcowskl. — L. Pollers, -archiviste au 3m e régiment du Génie, rue Henri Maus, 82, ép. Uydebroecfc. — J. Wéry, journalier, 24 ans, Celle lcz-Warem- me,' *céllbataire. Femmes: H. Vaessen, s. d., 84 ans. rue Hors-Château. 86, veuve Riquire. — A. Tage- leers. s. p., impasse Renard, veuve Van- criywIncteL Le Docteur DELAIVE fait part a seî amis et Connaissances de la mort de sa regrettée sœur Mademoiselle Victorlne DELAIVE L'inhumation a eu lien ce vendredi, dans la plus stricte Intimité. 1 Le" présent avis tient lieu de lettre de faire-part. Madame KOEL-BRAIBANT et sa FamiUe ont la douleur do faire part de la mort de Monsieur Emile NOËL ___ à l'__ de 63 ans. muni des Sacrements de Notre Mère _ Sainte Eglise. « Les obsèques auront Ueu samedi ler mal. ** 2 netu-es "4, _ l'église Saint-Vincent. ■■Réunion a la mortuaire, rue des Vennes, 51, Lidgn*. a 3 heures. -la- FamUle a la douleur d'annoncer la mort de Mademoiselle Agn_ BERTRAND BOTELIEI— A LIERS pieusement décédée le 2S avrU. & l'a», de 61 ans. Les ob_«xaes suivies de l'inhumation, auront lieu samedi 1er' mal, à 10 beures Va. **» Liers. 'Réunion a la mortuaire, a 10 heures yp. Le présent avis tient lieu de faire-part. . Monsieur et Mademoiselle FLAME.ND remer- . dent 163 amis et connaissances des nombreuses marques de sympathie leu r témoi. ées tt l'occasion d»û décès de leur épouse et mère regrettée MADAME FELIX FLAMEND Là Mease -anniversaire pour îe repos de rame de Monsieur François JACOB, industriel, Epoux d'Auflustino HENRARD sera cé_brée lundi prochain, a 10 heure-, en l'église de Kinkempois. fe AVIS AUX NEGOCIANTS DE PIPES La Manurac ture de Pipes en racine de Broy-re, Alphonse LAG RANGE, 18-21, rua Man du Moulin, à St-Claude (Jura), Franca, •Informe tous les Intéressé- de la pipe, .Que. le- dessin l__-.u_-.__- dénommé « ftru-^a-rà. flatnm. », & été déposé à Bruxelles, sous lie.. 3-f 4t.i et, conTormément & la convention totematlonale de Paris, da 20 mars 1883. --Ce dessin ne s'effectue qne snr les pipes Tenant la marque ** Stratus * et les ven- -^rS-3 .dOr-tootcs imitations seront rI_rD*tfrêi. : -ifamniit poursuivis. g En consé-ruence, M. Lambert BA1LLY- -ADOUL, 57, RUE DE NAMUR, à LIEGE, qui a,re-**-2uslvltê de cette. epéciaUté. agira pour mon propre compte et par procuration vls- "4 ,f*te des délinquants. .Bronches-Poumoiis^^X^-oriourt Qu. Pêcheurs, 30, t. 7616, lundi, merc, vend., 2-4. • PEAU ET VOIES URINAIRES Dr, CIÎRDBANS, GLACISWE-, 3, VILLAPARX, ■U— SVRICHT. Téléph. 845. Cont. 9-12, 2-5, 6-8. P-ao et Voies Urinaires ?l Sf-KliS**- Com. de 2 _ A h.: dim 8 _ 10. — bressoux — Uftlnct llrînflirp _ D ' VA *- SOEST '*■ * *•' Y ,llt_ Ulll!d]lt_ 10 , r. _l_tin„ (PI d'Av-.) PEAU, VOIES URINAIRES. - Docteur FOUAT 37. r. Guiilemins. Ldi. Mer. Vdi, 8 i 18 h. 'EAU, VOIES URINAIRES, Dr O. DOVY, actuel- ment RUB D'AMAY. 2 (prés Forum), 2 a 7 b QiMind SA MAJESTE LE ROI ALBERT et M. MUSSOLINI viendront k ESNEUX, ce sera pour vliiter los SALONS de < LEO » et la ROCHE TROUEE. VOUS un Secret précieux pour une Femme annonce M ne Huguette Duflos «c Ponr avoir ane jolie nuque, blanche et lisse, août supprimer poiis et duvets superflus partout uli vons le désirez, appliquez un peu de Taky, cette crème délicieusement parfumée, telle qu'elle sort du tube; attendez â minutes, passez uî_ peu d'eau, c'est tout. Vous serez émerveillée dit résultat et direz adien pour toujours au ravoir dangereux qui fait venir des boutons ct repousser le dnvet si dur et si vite, ainsi qu'aux dépilatoires compliqués et malodorants. Economique, ïnofiensu, le Taky dissout le poil qui finit par disparaître. C'est une découverte merveilleuse; j'en suis enchantée I » NOTA. — Le TaKy. Crime parisienne, est en vente partout nu prix da 9 fr., modèle unique 1 1 le plus avantageux à son prt_c. Satisfaction garantie ou nrgent remboursé. Agent général pour la Belgique i Jean de Pairs» 9, rua da Flandre, à Ostende. EN PROVINCE V0R0UX _______ UNE QUERELLE ENTRE VOISINS FINIT DRAMATIQUEMENT La huitième chambre correctionnelle — Juge M. Goossens — a consacré toute son audience de jeudi à cette affaire qui produisit une vive émotion à Voroux lez-Liers, le Jeudi 4 mars dernier. Lambert Lhoest, âgé de 28 ans, mécanicien, a tiré un coup de revolver sur Mme Marie Cit- ters, épouse Van Herten, et l'a grièvement blessée." Le s Intestins avaient été perforés par lo projectile en de nombreux endroits. Il avait à répondre, aujourd'hui, de son geste, qui a failli avoir des conséquences mortelles. Me Tbonet le défend. Les époux Van Herten se constituent partie civile, par l'organe de Me Collignon.- * M. "le substitut Sohuermans occupe le siège du Ministère pubHo. Le s débats continueront le 3 mal. ANS LA ROYALE DES TROIS-ROIS donnera le tir du Roi dimanche 2 mai,' à 15 heures 30. Le tir aux points a lieu pour l'obtention du prix annuel du président. Nombreux seront les membres désireux de prendre rpart à ces épreuves toujours si bien suivies. Samedi, à 16 heures, tir d'entraînement. CROIX-ROUGE. — Le Comité, toujours a .11, de la Croix-Rouge a tenu une réunion mercredi soir, sous la présidence de M. Oérard Anten. Le président, après avoir présenté les sentiments de sympathie de toute la section a Mme De_aye. la dévouée secrétaire, & l'occasion d'un deuil récent, a dlt l'errort que chacun devait Taire pour recruter le plus possible de membres nouveaux. H a insisté auprès de- élèves pour que ceux-ci s'appliquent à conquérir . leur diplôme d'ambulancier. Quinze carnets d'Immatriculation ont été remis û des ambulancières. Environ quarante nouveaux armiés ont été admis a cette séance. Sur la proposition du président — que d'autres devoirs retiennent dimanche prochain — Mme Delhaye et M. Lambinon sont dél -_és à l'assemblée générale du 2 mal, a Bruxelles. Le Comité prépare, pour la fin mal, une Intéressante excursion dans l'Ardenne. BRESSOUX LE CONSEIL COMMUNAL, en sa séance du 28 écoulé, a remis k M. Lucien Albert, directeur d'école, le bijou et le diplôme de la croix civique de lre classe, lui déoernés par arrêté roval en date du 30 juillet, 1925, pour plus de 35* années de bons services. HERSTAL Les faux billets de Hongrie LES DOSSIERS DE L'AFFAIRE SONT BRULES • Paris, 30. — On mande de Budapest au -Daily M-ail-: Des inconnus, parfaitement au courant -le l'état des lieux, ont pénétré nuitamment dans Je Palais de Justice. Us se sont emparés fies dossiers de l'affaire des faux billets, qn'ils pnt brûlés, sur place. Le Palais de Justice étant gardé Jour et nuit par les troupes, les autorités prétendent qu'elles ne peuvent expliquer de quelle façon les voleurs ont opéré. La dépêche ajoute que le procès sera remis à une date ind-W-wininée. CONSEIL COMMUNAL. — Huis-clos de la dernière séance. — Le Conseil émet un avis favora.ie sur la nomination de M. Darlmont, en qualité de receveur spécial du cttemln de irrande communie v tion de Hermée a Herstal; ratifie la nomination de Mmo Bleumeckers, Institutrice, désignée P-**"- 11 * soirement en remplaccement d'une Institutrice mise en disponibilité pour motif de santé; accorde, un congre d'un an pour convenance personnelle à une institutrice primaire; décide de proposer la mise en disponibilité d'une .institutrice gardienne, pour motif de santé: estime" qu'il n'y a pas Heu de procéder au remplacement d'une Institutrice gardienne et de maintenir Jusqu'à nouvel ordre la réunion des classes dont est question. La nouvelle bibliothèque publique de nayeneux sera ouverte ii partir du, >din_anc_e 16 mal. Elle sera accessible au public aux Jours et beures ci- après : Dimanche, de 10 heures h midi ; le mercr**- dl et le vendredi, de 17 à 19 heures. Les prêts sont gratuits, aucune condition d'âge n'est requise. 1 BIENFAISANCE. — Le R. R. L'Espoir a "fê.çU, auproTlt de la St-Nicolas des enfants pauvre-, 5 fr^ don de O. L.; De Mme Lambert, îo.oo» de M. Berthus, Ingénieur, à Cheratte, 76. Tr. (collecte faite par M. L. Dessart à l'occasion du baptême de leur tille Mody). '„. . COIN DE TERRE. — Dimanche 2 mal, a ÏÔ fej ÇQ'nTéfeûce pratique au Coin de terre, rue Chaçaps dés "OaSeaax, par M. Toussaint, qui parlera dés. travaux de saison: Culture des haricots et de la tomate. Distribution gratuite de _Ta!oe3. BEYNE-HEUSAY .A LA CONCORDE. — Les festivités organisées jar -la*- Soelété royale d'harmonie «La concorde,, de Beyne-Heusay, à l'occasion de l'octroi du glorieux titre de c Royale », ont admirablement réusl. X t. heures, un T_tip osant xortège -s'est*- formé: au local, La -Royale ranfara «Les Mélomanes », de Hervé», dirigée par M. Piron et présidée par M. Antoine Moureau, ouvrait la marche, suivie de la réputée Société royale d'harmonie «Les Echos du vieux Château», de Dalhem, avec son magnifique drapeau bleu en tête et entouré de .-.Guillaume Driessens .président, et M. Camille Breulheid, vice- président. Venaient ensuite de nombreuses sections de «La Concorde», la dramatique, la chorale, la Société de cramlgnons, etc., ainsi que la vaillante harmonie titrée, qui rermait la marche du cortège. Après avoir parcouru la localité, celui-ci a fait sa rentrée'en sa belle salle d'agrément, où a eu lieu un charmant - concert musical. Après l'ouverture par la Royale «Concorde», sous l'experte direction de M. Wauters, la Royale fanfare «Les Mélomanes», de Hervé, s'est fait entendre dans différents morceaux de choix, qui ont été très goûté_ du public. Ensuite, «Les Amis de la Gaieté», de Beyne, ont, dans un cramignon composé d'au moins 200 couplets de circonstance, chante le passé glorieux de* la Société en fête. Pour terminer, la Royale Harmonie «Les Echos du -Vieux Château», de Dal-* hem, dirigée avec' talent par M. "Jacques Rlon, s'est fait applaudir dans l'exécution de son ancien pas- redoublé « Six-Huit ». L'n bal trè3 animé a clôturé cette belle journée.* - ST-NICOLAS AU CONSEIL COMMUNAL. — Le Conseil communal de St-Nlcolas, dans sa dernière séance, a acordô les subsides suivants : 100 frs a une Société colombophile qui organise un concours au profit de la Commission administrative d'assistance publique ; 150 frs a la Section liégeoise de la Ligue de l'Enseignement ; 25 frs à la Société de Salubrité publique et d'hygiène do la province de Liège. Par suite de la construction de nombreux Immeubles par la Société des Habitations ù Bon Marché, le déplacement de la rue d'.vwans est devenu nécessaire -et est décidé. n sera procédé. à une nouvelle information, tant à Ougrée qu'à St- Nicolas, au sujet de la suppression éventuelle de la rue de Sclessin. La suppression de la taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions qui avait été créée pour l'année 1925 sera demand-ée. Le Conseil est disposé à rétablir cette Imposition à partir de 1926 avec une échelle d'exonérations adaptée aux contingences Icttale?. La nouvelle voie de communication amorcée pour réunir la rue Francisco Ferrer à la rue St-Nlcolas portera la dénomination rue de la Coopération. M. Henri Alexandre, est nommé Instituteur provisoire en. remplacement de M. Joseph Ycrnaux, m disponibilité pour cause de maladie. ' ETAT CIVIL du. 20 au 27. — Naissance : 1 garçon.  Décès : M. Debroux. 31 a., s. p., épouse O, Fabry, à VUvorde, Parc Duché, 35. Mariage : J. Mardaga. mag.. r.de la Halle, 29, à Liège et M_ Smets, demoiselle de magasin, rue Crimbérleux, 191. OUGREE DESCENTE DE PARQUET. — Ces jours derniers, à la division des ha uts -fourneaux de la Société d'Ougrée-M-arfhaye, à Ougrée, un accrocheur avait, été coinc. entre un wagon, et un tas de briquettes et blessé assez grièvement.  Un rapport de cet accident avait été transmis au Parquet de Liège. Les déclarations des témoins étant contradictoires, une descente de Parquet a été jugée nécessaire. Celui-ci, représenté par MM. Dallemagne. substitut du procureur du Roi; Coméliau, Juge d'instruction, et Mezen, greffier, a fait, vendredi après-midi, une descente sur les lieux. Cette descente a permis au magistrat instructeur de déterminer exactement comment cet accident s'est produit. M. Maquet, commissaire de police d'Ougrée, accompagnait le Parquet. PHOTO-CLUB. — Dimanche 2 mal, execurslon à La Neuville (Condroz) : .Réunion à la gare d'Ougrée, à 12 heures. Prix du parcours : 3 francs. Comme aux précédentes, îes épreuves prises en cours de cette promenade feront l'objet d'un concours. doté, de nombreux prix.- Pour renseignements, complémentaires, s'adresser : au président M. J. Paquay lUs, rue du "Ruisseau, Ougrée. SERAIKO ACCIDENT DE TRAVAIL. — Ces Jours derniers, un ouvrier aplaneur, Henri B..., âgé de 39 ans, demeurant rue de Boncelles, 13, à Ougrée, était occupé, à la Société d'Ougrée-Marl- haye, & l'aplanissage de tdles. : A mi moment donné, cet ouvrier eut le poignet -gauche pris dans Tengrenage de la machine et le membre fut broyé. Il fut conduit en hâte à l'hôpital de la Société, où. le docteur Gérard a dû _r_. faire l'amputation du poignet, _. une hauteur de six centimètres du poing. M. Cools, commissaire adjoint, a dressé un rapport. FEDERATION DES INVALIDES. — La section cantonale de Seraing organise une séance de gala qui sera suivie de bal, au profit, de' sa Caisse de Secou*n_>, le 8 mal, à 19 heures, ■*-n la salle du Capitol., rue Co-fker.)., à Seraing. Cartes en vente, dès maintenant, par les membres du Cc- *a»u de F. «N. I. et par le Comité de Ressources. a LON S UN SEXAGENAIRE TOMBE D'UNE HAUTEUR DE CINQ METRES ET SE FRACTURE LE CRANE Un accident, dont on redoute une Issue fatale, s'est produit jeudi malin, à la ferme Knapen. à Glons. Un domestique do celle ferme. Servais Wel- selt, dgé de 6-i ans. devant se remire dans un fenil grimpa sur l'échelle. Alors qu'il se trouvait a une hauteur de cinq mètres, le sexagénaire, pour une cause non encore connue, perdit l'équilibre et vint s'abattre sur le sol. Au bruit de la chute, le fermier accourut et trouva son domestique étendu sans connaissance. Il le transporta en hâte à la ferme, où le docteur Defays vint l'examiner. Le praticien constata une fracture du crîne el, après avoir prodigué des soins a la victime, il ordonna son transfert à l'hôpital des Anglais, a Liège, où elle a élé admise en traitement. L'état du blessé est grave. GRACE-BERLEUR LES ACCIDENTS DU ROULAGE. — Mercredi, sa journée terminée au charbonnage du Corbeau, à G_ce-Berleur, Joseph T..., de Xhendremael, retournait, a vélo, lorsque, sur la chaussée, le pneu arrière de son vélo rendit l'âme. Le cycliste descendit de machine pour effectuer la réparation et se plaça sur le côté de la route, que l'on réfeclionne en ce moment.  Un auto-camion, chargé de tonneaux de pétrole, vint à passer et, par suite d'un choc en traversant une ornière, des fûts tombèrent et vinrent atteindre le cvcliste, qui a élé contusionné à une épaule' e't au bras. Le vélo a été écrasé. — Jeudi, vers 13 h. 30, au carrefour de la rue de Loncin et de la chaussée, à Grace-Ber- leur, Tauto de M, Richard W...,'de cette localité, qui débouchait de la rue de Loncin, a pris en écharpe la camionnette de M. G..., _- «Montegnée. De cette rencontre, 11 en est résulté des dégâts matériels très importants. WANDRE COIN DE TERRE. — Lundi 3 mai, k 19 h., leçon pratique de laille d'été des arbres fruitiers (pyramides. csp»aliers) de nos Jardins, par M. Toussaint, conférencier du Gouvernement. Cette leçon pratlaue se donnera dans un jardin. Réunion â 19 h., très précises, aux écoles communales de Wandre centre. Entrée gratuite, «accessible i tous. VISE UNE NOYADE. — Jeudi, vers 10 h. 30 du matin, M. Hanquet, barragiste à Visé, était occupé à fermer les ouvertures du barrage auquel 11 est préposé, lorsqu'il tomba accidentellement dans le fleuve. Des témoins de sa chute se portèrent à son secours, mais le malheureux, collé par la force du courant contre les aiguilles du barrage, ne put être sauvé. Ce n'est qu'à 1.3 heures qu'on parvint à le dégager et à le retirer des eaux, k l'aide d'un cabestan. Ce n'était, hélas I plus qu'un cadavre.. La gendarmerie de Visé, prévenue do ce dramatique accident, a dressé le rapport d'usage. : ' POUR LÈS FAMILLES NOMBREUSES. I.e Comité de la Llfaie aes r«unin«*s nombreuses de vi**_ organise une sé_ce de propagande à la Mai »»on communale de Warsatje, de JMortroux et d'Aubln-.Neuf- cb&teau, dimanche 2 mal, a 10 h. 30. TILFF ■ CONSEIL COMMUNAL. — I.e Conseil communal 4e-T_lff > -_»_ï_3 s_ dernière réunion, sous la présidence de' M. "A. Delrée, bourgmestre, a pris connaissance du procès-verbal de vérification de la caisse communale : Encaisse, rr 26,975.33 et de celui du Bureau de Blenralsance : Encaisse 2 633 _[.*_?, ..4 3 _- I1 ..SfiÇ0rde des concessions dans lo tjl- :_et[ére. Smte au rapport du service tecnnicpie, li a ajourné la question du plan d'alignement du chemin n. 10. allant dn cimetière à l'Ourthe, Jusqu'après nouvelle entrevue avec M. le géomètre coe- qen. . . _ Jl a ' ajourné également la question d'installation' de l'éclairage électrique aux chemins de la Chawresse, à Sur-Cortil et a Limoges. La Société de l'Electricité faisant de nouvelles propositions au sujet du renouvellement du contrat avant de prendre uno- décision définitive, il a décide de «c rencontrer avec M. Gérard, de la Commission d'E- lectrlflcatlon de la province. II a chargé le Collège d'examiner la question du placement de l'eau alimentaire a Baory, do Taire dresser un plan et de le présenter ù ia prochaine séance. Jl. le conseiller Lamalle se pla'int du mauvais état de certaines artères du hameau de Méry. Des explications lui sont données. Le ConseU a approuvé la déJlbératlon de la Commission administrative de l'entretien du chemin de grande communication de Tlirr a Trooz, par Beaurays. Une somme de 11,135 fr. est portée au budget pour l'année 1926-1927. Il a chargé la Commission d'examiner la demande de H Damoiseau, de Méry, relative a l'achat d'un terrain communal situé aux Rochettes et d'en faire rapport pour la prochaine séanco. n a alloué un subside de 100 fr. a ia Bourse ofricielle du Travail et ajourné la demande de l'Amicale des Anciens Elèves des Ecoles moyennes. Il a accordé son appui moral a la Ligue Les Amis de l'Ardenne. n a rapporté sa décision antérieure instituant la taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions, n a décidé tni'll n'y a pas lieu d'intervenir au »_Jet do la construction du barrage do l'Ourthe au pont de iMsramont. Il a appuyé le vœu de l'Administration communale d'Ixelles, qui désire voir rapporter certaines dispositions du projet de loi de péréquation des pensions des instituteurs communaux, qui modifient la répartition du paiement des pensions n a admis le prolongement de la conduite d'eau du quai de l'Ourthe depuis les malsons llenéry a la Maison Blanche, n a voté un crédit de 5,000 rr. pour payer les pavillons du Fonds du Roi Albert, annuités et frais de placement. II est d'accord pour l'insorlptlon d'une somme de 10,000 fr. pour l'entretien des chemins de petite vicinalité en 1927 et admet la proposition de M. le bourgmestre tendant a voir supprimer les compteurs à. eau chez les abonnés n'atteignant pas le minimum prévu par le règlement. Cette suppression aurait lieu moyennant payement d'une annuité de 20 fr. II est d'accord de faire une emprise. dans le terrain de M. Giard, a Sur-Cortll, pour élargir le chemin de Tilff a Beaufàys, au tournant près dé la maison de M. Emile Delrée. Cette emprise se -ferait au prix de fr. 17.50 le mètre carré. 11 a approuvé les comptes pour 192.*, » 1) de la Commission d'Assistance publique : excédent, fr. 382.11; S) de la Fabrique de l'église de Tilff : excédent, fr. 4.70. H a décidé de maintenu* sa décision antérieure dans Ja question do l'échange de terrains avec M. Fortuné Montuel, le rapport du service technique provincial prévoyant l'élargis-sement du chemin du Laveu d'aucune utilité en cet endroit. La Députa- .tlon permanente sera priée de ratifier l'échange. Il a déclaré MM. Loncin- et Louette 'adjudicataires des travaux de construction de trottoirs rue du Conseil pour le prix de 101,960-rr., soit 51 fr. le mètre carré. U a approuvé plan, cahier des charges et devis estimatif des travaux de captage de la source du Blhet, pour suppléer au manque d'eau a Sur-Corlll. Prix approxbnatif : environ 30,000 fr. Il a pris note d'une pétition des habitants de Méry protestant contre la suppression de la fontaine de la Chawresse; d'une note de l'Administration communale d'Angleur annonçant que M. Oéry renonce au service d'autobus entre Angleur et Esneux; d'une lettre de M. l'avocat Dor disant que le Tribunal a accepté l'appel de la commune contre le Jugement rendu dans l'affaire des caveaux. Il a chargé le Collège d'examiner la question du placement d'un gueulard en race de la maison Villers, qui serait appelé a recevoir, les eaux et détritus qui dévalent l'avenue de Beaufàys en temps d'orage. » • PROCHAINE SOIREE. — Le 1er mal, a 20 h.. TU. L. de Tlirr organise une séance artistique et littéraire, avec le concours du Théâtre wallon de Liège. M. Joins, professeur, parlera de «t L'Histoire du Louvre ». LES WALEFFES MANIFESTATION HUBERT KRAINS. — Un Comité vient de se constituer à'Les Waleffes. village natal de M. Hubert Kralns, pour l'organisation, le 18 Juillet, d'une . manifestation en l'honneur de cet excellent .écrivain. Sous les auspices de l'édl- Hté. cette manifestation- comprendra entre autres la réception de l'écrivain a la Maison communale, l'Inauguration de la place Hubert Eca-is et d'une plaque commémorative apposée sur la façade de J»i maison natale de l'auteur du « Pain Noir >. Un Comité d'honneur, recrute parmi les personnalités liégeoises du monde Intellectuel, a accepté de patronner cette manifestation d'hommage et de sympathie, a laquelle tous les fervents de notre llttéraiurç rëglo_lo voudront s'associer. . AYWAILLE POUR LA FETE, de nombreux forains sont venus s'installer sur la place J. Thiry. -Pour- le lundi," une course cycliste a été mise' sur pied, pour '15 heures 'Le mardi, clôture tradlonnelle par la bataille de confetti, cramlgnons, etc. Tous le3 soirs, il y aura bal à la Renommée, au Gymnase et au Kursaal des Sports. STATTE Les funérailles de M™ Limage On vit rarement, à Statle et i Wanze, une affluence aussi considérable et aussi choisie que celle qui s'était réunie vendredi pour assister aux obsèques de la regrettée Mme Limage, née Marie Grutman, femme de- l'honorable sénateur, M. Georges Limage, président de la Commission provinciale d'Agriculture et île la Chambre agrioole de la province de Liège. Parmi l'assistance, nous avons remarqué M. de Liedekerke, minisire de l'Agriculture; MM. Polet. Beauduin et Muliie, sénateurs; Chainaye. ancien bourgmestre de Huy ; Debarsy, député permanent; la Société Provinciale d'Agriculture était représentée par MM. Alf. Braham et Dochen, vice-présidents ; Massart, Dewonck, S. Gouverneur, Ed. Beauduin, N. Dardenne, Jos. Royer, Destexhe, Dumont, présidents de Comices de la province de Liège; N. Sohet, Depréay, le comte de Meus, président de la Société des Eleveurs limbourgeois; de Roo, inspecteur général au ministère de l'Agriculture; Cl. Peten. ancien député; De- sone-part, Jurdant, Delcour, Jos. Roberti, Grl- sard, le baron Ed. de Sélys-Longcbemps, le comte Cornet de Peissant, Pulzeis et He- nen, inspecteur-vétérinaire, Godbile, Thomas Detry, Jabon, Jos. Sendrou, le marquis Impérial!, etc. En un mot. tout ce que l'Agriculture belge compte de sommités, de défenseurs, d'amis avait tenu à assister k cette cérémonie pour rendre un dernier hommage i la compagne de M. Limage, qui a su éveiller tant de sympathies. Le cortège s'est formé à la maison mortuaire. Le char funèbre, précédé d'un parterre mouvant de fleurs, que portaient des Jeunes gens, s'est rendu k 1. gl.se de Statte. Le service funèbre, au cours duquel des voix nombreuses se mêlèrent, touchantes, profondément émouvantes, se déroula alors. Puis le cortège reprit sa marche et, lentt*- ment, se dirigea vers le champ de repos. Et pendant que l'ultime cérémonie faisait passer un long frisson sur la foule, pendant que la pensée de la disparue était évoquée par tous les esprits, tout une sympathie lourde d'amitié s'en est allée vers M. Limage. Qu'elle le réconforte en ces moments douloureux... FEXHE-LE-HAUT-CLOCHER DISTINCTION HONORIFIQUE. — M. Armand Docteur, Instituteur communal pensionné, à Fexhe-le-Haut-Clocher, est, nous l'avons annoncé, nommé chevalier de l'Ordre de Léopold II. C'est en récompense des services rendus k l'enseignement primaire que cette distinction méritée lui a été octroyée. LONCIN LE CONCOURS de bowling, au profit des élèves des écoles, est assuré du plus grand succès. Il y a d'ailleurs de beaux et nombreux dons. On y Joue le samedi et le lundi soir: le dimanche matin et après-midi. FETES DU QUARTIER 8T-MENGOLD. — Le Co- mtlô des Fêtes du quartier St-Mengold annonce, pour le dimanche 13 Juin, un grand cortège carnavalesque doté de nombreux et Importants prix. il organise également un festival de cramlgnons pour lequel 11 sera tiré au sort 1.500 frs de primes. Le programme complet sera publié Incessamment.  . Les Sociétés désireuses de participer au cortège carnavalesque sont priées de se Taire Inscrire, par écrit, à M. Ernest Massin, 23, rue des Croisiers, a Huy, avant le 6 Juin. ..) * " PLAINEVAUX CHEZ LES ANCIENS COMBATTANTS. — Dimanche dernier, la section des Combattants de Bon- ceUes-Plalnevaux avait organisé un concert suivi de Dal au profit des œuvres. La Société d'Harmonie Royale «Ermence., de BonceUes, directeur M.. Jétit. sUnon,» fait l'ouverture par un brillant pas redoublé et suivi d'autres morceaux de concours. Après un intermède de choix, la section dramatique "de la Société Gymnastique «La Loyale., de p_néva_, a Interprété d'une raçon impeccable Ta pièce en 3 actes de M. Louis Lekeu, «Ele Toune», qui»' a fait honneur au régisseur, Fernand Deprez, et a tous les acteurs, qui se sont surpassés par leur naturel en scène. Un bal a clôturé cette belle soirée. «JEHAY-BODEGNEE BOURGMESTRE. — M. Georges Niset est nommé bourgmestre de Jehay-Bodegnée, en remplacement de M. le comte P. de Liedekerke, démissionnaire. DANS LE LUXEMBOURG ME8SANCY. NECROLOGIE. — On a appris aveo regret, ici, la mort de M. Michel Schmitt, Inspecteur provincial honoraire du cadastre. Il fut un fonctionnaire estimé de tous. M. Schmitt venait de prendre sa retraite, dont 11 n'aura, hélas 1 pas Joui longtemps. Sa disparition soulèvera de vifs regrets. Dupuis lui succéda. AU PAYS DE NAMUP DEUX CADAVRES SONT DECOUVERTS DANS UN ASILE Deux ouvriers au service d'un entrepreneur gantois ont été trouvés morts vendredi matin à l'asile du Beau Vallon, à St-Servais-lez- Namur, Le Parquet a été prévenu. L'autopsie révélera si ces morts sont suspectes. SAINT-GERARD ACCIDENT DE MOTO. — Un motocycliste, Léon Marchai, a été renversé par l'auto d'un négociant de Gosselies, à St-Gérard. Il a été blessé grièvement au-dessus de l'œil droit. SOMBREFFE UN INCENDIE. — Jeudi, à 2 heures de l'après-midi, la maison d'Emile Gillain, sise rue de Wavre, a brûlé entièrement. L'ne partie du mobilier a pu être sauvée. L'épouse Gillain a été blessée i la tête par la chute d'une tuile. Le? .dégâts, évalués à r>0,0u0 _r., sont couverts pa? '.'assurance. Les causes du sinistre sont inconnues. FOC AMP INCENDIE. — Un Incendie a détruit la mal- son du cultivateur G. Roreux, à Focamp. Tout a élé brûlé. Une vache et un veau sout restés dans les flammes. ANDENNE SOIREE. ■ — Le Cercle symphonique Satnte- Begge organise pour le dlm-anehe 9 mai, a 20 heures, dans la salle des fet.-. de l'HOtel de. Ville, une -soirée dramatique et musicale, suivie -d'une partie dansante. L'INAUGURATION de la crypte érigée au cimetière pour recevoir ies corps des combattants et civils morts pour la patrie aura lieu dimanche 9 mai, à 14 heures. Cette cérémonie est organisée par le Comité de la F. N. C, des Veuves et Orphelins de la Guerre, et des Déportés, sous les auspices de l'Administration communale. DANS LES FLANDRES UNE TERRIBLE EXPLOSION PRES D'YPRES Trois blessés Le cultivateur Van D... et deux <l e se 3 frères ramassaient un obus dans la région d'Y- pres. Soudain, la calotte d'un obus tomba et fit exolosion. Deux des frères furent horriblement mutilés et tués sur l e coup. Le troisième a été grièvement blessé Bur lout le corps. DANS LE HAINAUT QUAREGNON GRAVE ACCIDENT DE CHARBONNAGE. — Deux ouvriers étaient occupés aux travaux de réparation dans un puits du Charbonnage de Saint-Laurent, à Quaregnon. Us étalent suspendus dans le vide, quand le cible soutenant l'appareil sur lequel ils avaient pris piace se brisa. L'un d'eux. Hector S..., voulut placer une pièce de fer dans un appareil sur lequel était enroulé le cable; il avait arrêté le mouvement. Mais II fut frappé en pleine poitrine par la manivelle, et grièvement blessé. Deux autres ouvriers, Emile M... et Joseph V..., sont lombes sur le plancher établi dans le nuits. Ils ont été grièvement "' LA VIE AUX CHAMPS ENJAI Mai! mois des fleurs et... de la lune rousse. Voici revenir mai. Le mois des fleurs et de la lune rousse. Par suite de l'adoucissement de la température fln mars-début d'avril, la saison s'est fortement avancée. Les aubépines, les lilas et quantité d'autres plantes ont fleuri et mai nous arrivera avec peu de fleurs. 11 nous restera la lune rousse et ses gelées blanches. La lune, cet éternel satellite de notre planète, est cependant bien innocente des dégûts qu'on lui impute. Elle n'a rien à voir avec l'abaissement de température qu'on remarque chaque année vers cette époque . et qui serait dû d'après M. Folie, directeur honoraire de l'Observatoire Royal de Bruxelles, d'une part aux pluies d'étoiles filantes affluant à six mois de dislance, soit en octobre et novembre surtout de l'année précédente et, d'autre part, i la fonte dés glaces dans les marais de la Pologne. La chaleur absorbée par la fusion des glaces est en partie empruntée à l'air. Celui-ci se refroidit donc augmente de poids, s'écoule et nous amène ces vents d'Est secs et froids qui nuisent tant 1 la végétation. Les semis de mal. — On achève en mai la plantation des betteraves et on cherche autant ■ que possible à terminer ce travail avant le 15. Jusqu'à celte date, on peut encore semer la chicorée à café qui est une plante exigeante et qui pale bien les engrais qu'on lui applique, surtout quand l'azote ne manque pas. L a plantation des pommes de terre est, en temps ordinaire et en situation normale, généralement terminée pour lès premiers jours de mai. Ce n'est plus guère qu'en terres fortes et froides que, tout au début _u mois, on peut encore planter le précieux tubercule. Dès la seconde quinzaine de mai, on commence les semis de mais en vue de la production du fourrage vert. On notera que cette p'iante ne produit une récolte abondante que dans les terres bien fumées. Le repiquage du tabac qu'on a fait lever sur couches se pratique à partir du 15 mai. Chardons et sénés. — L'échardonnage et la destruction des sénés sont des travaux à effectuer en mai. Les chardons sont arrachés à l'aide de pinces en bois ou bien ils sont coupés dans le sol avec un Instrument très simple, l'é- chardonnoir, qui est composé d'une lame plate, étroite et tranchente, fixée au bout d'un long manche. Le sectionnement des chardons est moins efficace que l'arrachage, car les plantes coupées dans le sol émettent, des rejets et l'opération est à recommencer. L'échardonnage, comme l'écheniliage, est obligatoire. Nous avons parlé à plusieurs reprises de la destruction des sénés dans les céréales de printemps.  Cette opération n'est pas obligatoire. Mais tous les bons cultivateurs la pratiquent afin d'éviter une réduction de rendement. Les sénés se détruisent au moyen du sulfate de fer anhydride (300 kilos par hectare) ou de tal- nite spécialement moulue pour cet usage (800 kg par hectare). Ces produits sont répandus très tût le mâtin, à l'aide d'un distributeur d'engrais. Pour effectuer cette opération avec chance de succès, il importe de la faire quand 11 y a de la rosée et que les apaprences laissent prévoir une journée ensoleillée. La fumure on mal. — En dehors des engrais qui sont enfouis lors des semailles, on peut encore en mai faire une application d'engrais ïtzoté en" couverture. On a alors. recours, au nitrate, notamment pour les céréales d'été, l'avoine et l'orge. Letf pommes de terre et les betteraves reçoivent la quantité nécessaire d'engrais à la plantation, le nitrate peut être enfoui en même temps que les engrais minéraux, mais il est bon d'en réserver une certaine quantité pour l'appliquer k la levée, au démariage et au buttage. Les féveroles, tout en appartenant à la famille des légumineuses fixatrices d'azote, se trouvent très bien d'une petite quantité de nitrate en couverture en mai., Cet engrais azoté favorise le premier développement et la récolte s'en ressent d'une façon très sensible. F. P., ingénieur agronome. (Reproduction réservée). Un appel en faveur de l'élevage de la chèvre dans le Luxembonrg De noire correspondant: Au budget du ministère de l'Agriculture est Inscrite une somme de cent mille francs destinée à encourager l'élevage des chèvres et des moutons. Cette somme "considérable prouve l'importance qu'on attache à ce sujet. Outre le ooté économique, si intéressant pour le petit cultivateur, l'ouvrier, le petit amateur, il faut considérer le côté moralisateur des branches comme l'aviculture, l'horticulture, la cunicul- ture et la capriculture. UN LAD A QUATRE PATTES. - - Son maître étant occupé, c'est le brave cocker qui mène le cheval ohez le maréchal. La Fédération des Sociétés horticoles "te la Province tient, à Liège, ~:-< ses assises annuelles On a surtout en vue la grande Importance qu'on allacheiV obtenir pour les petits enfants du lait d'excellente qualité surtout dans les villes et les centres industriels, ç«ù tant d'enfants meurent par suite de la mauvaise qualité du lait. Or, beaucoup de gens peuvent tenir une chèvre. On sait que le lait de chèvre ne contient jamais de germes de la tuberculose et qu'il se rapproche le plus du lait de la 'femme. La chèvre coûte peu i. nourrir. Elle est robuste, d'un élevage facile. C'est la vache du pauvre ! Seulement, il y a chèvre et chèvre. Certaines donnent un litre de lait nar jour, d'autre3 vont jusque i litres et on eh a vu qui donnaient six litres. De là, la nécessité de se procurer des laitières de premier ordre et c'est pourquoi le ministère de l'Agriculture intervient sous forme de subsides pour améliorer la race par l'achat de reproducteurs, notamment, et par d'autres mesures efficaces. Noire province de Luxembourg ne possède ni Syndicat caprin ni Fédération, alors que les autres provinces sont organisées et marchent dans la voie du progrès. Le Luxembourg, si agricole, doit participer a ce mouvement. Une personne bien compétente, M. Lorent, président de la Fédération provinciale d'aviculture du (Luxembourg, ù Arlon, sollicité à cet effet, en haut lieu, se met k -la disposition de tous ceux que la chose peut intéresser, Sociétés agricoles. Administrations communales ou particulier.»'  Elle se déclare, en principe, opposée à la rédaction du nombre des Expositions horticoles annuelles Les délégués de vingt et un© Sociétés affiliées k la puissante Fédération des Sociétés horticoles de la province de Liège viennent de tenir, au Café Moderne, leur assemblée générale statutaire. De très nombreux objets figuraient à l'ordre du jour et, au nombre de ceux- ' ci, le rapport annuel. M. Londot présidait, assisté de MM. Jadot, secrétaire général; Evrard, Foidart et Médot. On notait aussi, dans Tasslstance : MM. Jules Closon'et Dozot, président et secrétaire de la Royale Horticole de Liège. Après l'admission de la Société Horticole' du Condroz et l'approbation des comptes de l'exercice écoulé, l'assemblée a entendu le rapport de M. Jadot sur les travaux du Comité fédéral pendant l'année qui vient de finir. Il résulte de ce document que la Fédération groupe actuellement 45 Sociétés, avec un effectif de 12,313 adhérents, soit une augmentation de G33 unités sur l'exercice précé-' dent. Au cours de 1025, trois Expositions générales, une Exposition partielle, quinze concours de jardins tt onze concours de décorations florales ont été. organisés. Soit, au tolal, trente manifestations, chiffre identique à celui atteint en 1924. Il est à noter que ces concours tiennent en éveil l'attention des amateurs et stimule leur zèle en les. habituant à entretenir leurs çul- . tures d'aprè3 .les règles Indiquées par les con- ' férenciêrs. Il va là, pour les lauréats, non. seulement le bénéfice des primes, mais aussi celui rflie leur procure un ■ rendement maximum.  Et voici qui est a retenir par les Sociétés intéressées : Pour obtenir des subsides tt des renseignements permettant l'organisation ■des concours dont il s'agit, il suffit de s'adresser à M. Honrioulle, conseiller d'horticulture, à Waremme, mais en suivant, bien entendu, les instructions données par la Fédération. C'est aussi à M. Henrioullle qu'il sied de s'adresser pour obtenir des conférences organisées aux frais de l'Etat. Disons à ce propos que, pour la période de 1924-1925, il y a 261 conférences, dont 31* aux Administrations communales et 60 aux Coins de Terre. Et ces conférences ont été complétées par des distributions de graines et des tombolas consistant en lots de plantes, d'arbres fruitiers, de livres et d'objets de jardinage.  De plus, d'intéressantes excursions ont été organisées. L'une d'elles n'a pas réuni moins de 5.300 participants et a nécessité la mise eo marche de sept trains spéciaux. Le rapporteur a parlé ensuite des subsides, accordés, des réunions tenues par le Comité fédéral _ des questions qui ont été examinées et discutées au cours de ces séances. M. Jadot a tenu aussi a souligner deux périodes qui ont été néfastes et ont porté 0e graves atteintes aux horticulteurs et aux cultivateurs : la première est le terrible orage du 19 mai dernier, et la seconde période est celle, dont, les effets ont été certes non. moins dévastateurs, qui a amené les inondations dans les vallées de la Meuse et de l'Ourthe, Le rapporteur s'est plu k enregistrer les sentiments de solidarité qui se sont produits i la. snite de ces événements douloureux. ; M. Jsdot a terminé tn faisant des vœux afin que l'exercice de 1926 qui s'ouvre assure . une prospérité nouvelle a la Fédération et que les horticulteurs et amateurs de cultures fruitières et maraîchères trouvent, dans \ une abondance de produits, une récompense lui leur fera oublier les mauvais Jours qu'ils ont ' traversés. ' • La lecture de ce rapport, très, copieux, — ■■ un petit volume, — a, comme bien on pense; ■ été écoutée aveo attention et longuement ap- ' plaudie, surtout k la suite des félicitations chaleureuses et méritées que M. Jules Closoa a adressées au rapporteur. .Après des échanges de vues au sujet des. . conférences et des subsides, 'l'assemblée s'est, occupée d'une communication du Comité-Na- - tional réclamant la limitation du nombre de- expositions. .' - .- '•*>,"-* Pourquoi cette limitation? On ne s»iit. ' - On peut dire, en tout cas, que cette ques-»- lion a passionné l'assistance ; celle-ci s'est dé-' ■'• clarée d'un avis tout opposé. Une semblable décision, si elle a été prisé, doit être vivement combattu.. SI elle était mise à exécution, elle contrarierait singulière- : ment chez nous les Sociétés fédérées et cous- ■ titueralt une menace pour l'existence de la Fédération. Au lieu de réduire le nombre des expositions horticoles, il faudrait, au contraire, les multiplier. Ce sont elles qui font ta vitalité des Sociétés. Sans préjuger de l'avenir, l'assemblée est unanimement d'avis que toutes les expositions dont l'organisation a élé décidée pour 1926 doivent être maintenues e tsubsidiëes. L'on fait justement observer que les propositions ou décisions prises par le Comité, . National devraient, au préalable, . être, soumises aux Fédérations provinciales, qui les _ examineraient _ leur tour et émettraient leur avis. En dernière analyse, l'assemblée déclare maintenir les expositions projetées pour cette .» année. Quant à ce qu'il faudra faire tu 1927, on en discutera au Congrès de septembre, à Namur. On décide enfin de réclamer l'exonération. des taxes gouvernementales sur les entrées - aux expositions. Ont pris la parole au sujet des points *. '.'.' l'ordre du jour : MM. Londot, Jadot. Closon,. Dozot Maréchal, Libert, Médot, Foidart. etc. C'est après trois heures de réunion au'on _ s'est séparé. — H