' UN CAFE SACCACE. — Fendant la nuit de mercredi k jeudi, vers 11 heures, une bande d'étudiants en goguette entra au calé Teasting-Ooom, rue Cathédrale. Ils y firent tellement du boucan que le gérant les pria de sortir, mais ils refusèrent. Le gérant tenta alors de les expulser; 1«* étudiants brisèrent alors des chaises et des glaces. Le gérant put néanmoins en expulser une partie et en retint une dizai- . neYomme otages en attendant l'a"^ ' M. Vermecsch, officier de police qui avait été prévenu téléphoniquement. ' Grâce k l'intervention énergique de lot- licier de police, les étudiants qui étaient ' massés devant le café se sont dispersés. Une enquête est ouverte. IRASCIBLE PASSANT. — Fendant la nuit de mercredi à jeudi, vers minuit ct demi, le brigadier des pompiers Leenen accompagné de deux autres pompiers passait rue Léopold lorsqu'il fut bousculé par un • passant nommé K..., demeurant rue Neuvice. Une altercation se produisit et K... lança , un violent coup de poing à la- figure du I brigadier Leenen, Les deux autres pompiers I appréhenderont l'irascible passant qui a été ! conduit à la pcrmaiiencc où procès-verbal ' lui a été dressé. DESCENTE DE PARQUET. -Le parquet de Liége, représenté par MM. Del- waide, substitut du Procureur du Roi; Faider, juge d'instruction, et Donnay. greffier, a fait une descente mercredi . après-midi k la Linière Saint-Léonard, pour procéder à une enaucte ouverte à charge d une , ouvrière, Anna D... Il s'agit d'une détérioration commise à une machine. Autos Location M. BRUYERE, Tél. 3341. , UN PHENOMENE CELE8TE. — A ' propos d'un phénomène céleste signalé par un de nos lecteurs, nous recevons la lettre suivante : . « Votre correspondant a tout simplement aperçu la Comète « Brooks t, qui est apparue sur notre horizon depuis quelques mois et brille actuellement chaque nuit — visible à l'œil nu — â partir de 4 1/2 h. du mat ' n « ■ «SS J S7 . Elle se présente aux yeux, au Nord-tst, sous la forme d'une grosse étoile rayonnante excessivement lumineuse, et se dirige vers le Sud. Soh «éclat ira cn augmentant durant quelques jours encore, jusqu'à sa disparition derrière le soleil, vers lequel, — comme la plvpart des comètes — elle se dirige. .Ensuite, elle reprendra, en sens inverse, f/sn chemin vers l'infini en s'floignànt de plus en plus de notre terre. Cette comète est munie d'une magnifique queue, longue de 30 degrés, qui sera peut- être visble à l'œil nu dans quelques jours, mais qui, actuellement, ne. peut être aper- çae qu'au moyen du télescope. Les comètes ont une vitesse propre très grande : toutefois cette vitesse n'est point appréciable sans instruments, à cause de la distance énorme qui nous sépare de ces astres. Leur déplacement « apparent i sur notre horizon, leurs apparitions et disparitions journalières en des points différents du ciel, sont dues principalement aux mouvements de notre planète sur elle-même et autour du soleil. — Votre correspondant a donc été dupe d'une illusion sensasorielle quand il a .cru voir l'astre • glisser rapidement dans l'air i. Cétait. en réalité, la vitesse des nuages, glissant dans le ciel de l'Ouest à l'Est,, en- dessous de la comète immobile, gui lui a fait croire que celle-ci se déplaçait en sens contraire, avec la même vitesse. Cette même illusion: des yeux se répète quand nous voyons le paysage fuir le long d'un train qui nous emporte, _ ou quand nous fixons la lune «dans un ciel parsemé de nuages rapides -: celle-ci, alors, paraît aussi c courir dans le ciel i. C'est pourquoi également, votre correspon- . dant a -vu, à un moment donné, la comète « s'immobiliser et- diminuer de volume » ; La comète se dirigeant toujours vers le soleil, tandis que la terre « tourne », au contraire., autour de celui-ci. il arrive un moment où la direction de la course de l'a Terre et de la Comète cesse d'être « parallèle n et où les trois astres : Soleil, Terre et Comète se trouvent sur une même ligne. D'où . cessation du mouvement apparent de translation, et parfois même, mouvement apparent ■ rétrograde i. Ce fut le cas de la Comète ou Etoile des Mages. Ajoutons enfin, pour l'édification complète de votre abonné, que la distance qui nous sépare de la comète Brooks et qu'il n'a pas su, dit-il, déterminer, est actuelle ment de quelques « millions a de lieues. > Un de vos lecteurs : A. de NEUFCOUR. NOUS APPRENONS avec plaisir que le peintre Abel Truchet, . dont nous avons sou vent admiré les œuvres aux expositions or ganisées par l'œuvre des Artistes, vient d'être nommé chevalier de la Légion d'honneur. La Ville de Liége, lors de la dernière ex position organisée par l'œuvre, avait fait l'acquisition d'un tableau très remarqué du ueintre français. AUJOURD'HUI a été célébré dans l'inti mité le mariage de Mlle Berthe Debrugge, fille de M. Debrugge-Castadot ,de Liége, avec M. Thiriart. agent commercial, à Ans. Les témoins étaient, pour la mariée, M. Yerna, secrétaire adjoint à Ans ; pour lc marié, M. Jamin, fabricant d'armes à Liége. POUR L'ŒUVRE DE LA VISITE DU DIMANCHE, — Comme nous vous l'avons annoncé dernièrement, c'est le lundi 13 novembre prochain, à 7 h. 1/2 du soir, que l'CEu- «rre de la Visite du Dimanche (Assistance aux enfants en traitement ' dans les hôpitaux) lonnera sa 18c grande soirée annuelle en la salle de la Renommée. Le Comité des fêtes de l'Œu«/re a obtenu le gracieux concours du Cercle Symphonique L'Euterpe, de Chênée, qui exécutera pendant toute la durée de la fête les plus jolis morceaux de son répertoire.. L'Union Dramatique de Liége s'est également mis gracieusement à la disposition âe l'Œuvre, comme les années précédentes. Cet excellent cercle dramatique interpré tera, avec le concours désintéressé de Mmes , Andrion-Dehousse, Bertho, Gérardy-Jardôn, Alberty et Joassart, «La Grande Marnière», drame en 6 actes et 8 tabieaux de G. Ohnet. Inutile de vous dire que cette pièce sera interprétée superbement par les excellents amateurs du Cercle, qui sont MM, Roovers, L Léonard, Deberry, E. Montj'ac, " Mercier, Renson, Deghaye, Bettens, G. Prescha, etc. Aussi, sommes-nous certains qu'étant, donné l'œuvre bénéficiaire, cctte soirée de gala est assurée dès ce jour d'un très grand suc- jeès. Les cartes sont en vente chei le président de l'Union Dramatique, rue des Bayards, 28, et chez le vice-président dc VŒuvre, rue de Moresnet, 11. .'rix des places : Cartes de famille valable pour trois personnes : 5 . francs; ré- setvées, 2 francs; fauteuils, 1 franc; première galerie, 0.75; deuxième galerie, 0.60. Théâtre. Jumelles de Lambert, r. Cath. 54. CIRQUE EXCELSIOR. — Aujourd'hui jeudi, à 3 heures, grande matinée enfantine  ■..connaissant envers le public liégeois Su chaleureux accueil qu'il n'a cessé de lui ,«~noigner depuis ses débuts, M. Dutrieu cherche de toutes les manières à le lui prouver. Non seulement, et au prix d'énormes sa- trifices, fait-il venir les attractions les plus sensationnelles et les plus nouvelles, mais encore n'ignore-t-il pas que, pour être agréable aux parents, il faut faire plaisir aux enfants. La matinée d'aujourd'hui sera une des conséquences de la bienveillante hospitalité «pie la ville de Liége a bien voulu lui réserver.  1 Non seulement un programme des plus éclectiques a été préparé pour oette mati- Inée, programme où paraîtront les plus beaux (numéros du moment, tels que Miss Amélia, draudacieuse trapéziste qui, dans sa marche fao, plafond, se révèle d'une témérité exces¬ sive; Albertino, le gracieux équilibriste; le nouveau travail équestre des sœurs Lécus- son ; le tria Star ; Signorita Pépita; la scène du fil d'argent, les nouveaux numéros de chevaux dressés du professeur Vinella et combien d'autres, sans oublier les sympathiques clowns et Augustes, non seulement un programme unique,disions-nous, viendra semer la joie et l'enthousiasme pendant trois heures durant, mais encore M. Dutrieu veut- il que même les enfants les plus humbles puissent assister à ce magnifique spectacle. Dans ce but, a-t-il invité gracieusement l'Institut des Sourds-Muets., mais encore tous les enfants ne paieront que 1 franc aux stalles, 0.60 aux premières et 0.26 aux secondes. , ; .-.-.- . i„ Voilà certes une généreuse initiative à laquelle tout le monde applaudira, car nos chers enfants pourront passer à peu de frais une après-midi inoubliable. INSPECTION DU TRAVAIL. «- Patrons peintres. — L'examen trimestriel des ouvriers peintres aura lieu à l'Université, les jeudi 26. vendredi 27, samedi 28 octobre, de 5 à 0 heures du soir. J. COFFIN-BOVY, rue Ste-Marguerite, 34. riMIDDIIDrC RICHES ET ORDINAIRES rlilUlNlUnilO à des prix sans concurrence REPARATION.— TRANSFORMATION SOCIETE BELCE D'ETUDES COLONIALES. — C'est le lundi 6 novembre prochain, à 8 1/2 heures, en la Salle Académique de l'Université que la Société Belge d'Etudes Coloniales (section liégeoise) reprend la série de ses conférences. La première promet d'être particulièrement intéressante. Elle sera faite par le vicomte Zol- tan R. Neechi. ministre plénipotentiaire et officier de la marine italienne, qui rendra compte dc la mission qu'il accomplit 1 an dernier « Dans les forêts vierges de 1 Amazone et du Para». Deux cents clichés illustreront cette causerie. Rappelons que l'on peut être admis membre adhérent dc la section moyennant une cotisation annuelle de 3 francs qui donne droit à l'ontréc du titulaire et de deux dames à toutes les conférences. Quelques cartes d'invitation sont mises néanmoins à la disposition du public qui pourra les réclamer .par écrit.) au secrétaire, boulevard de la Sauvenière, 26. Pour éviter les abus, les personnes ne faisant pa,s partie de la section ne pourront' toutefois être invitées aux conférences plus - de deux fois .au cours de l'hiver 1911-1912. LANDAULET TORPEDO DE MAITRE cn location au kilomètre ou. à forfait. — Garage d'Avroy.' — Téléphone 810. SOCIETE D'EXPANSION BELCE VERS L'ESPACNE ET L'AMERIQUE LATINE. — Le cours dc langue portugaise organisé à l'Llnivérsité par cette Sociélé a commencé mardi dernier. , . Son Excellence Monsieur de Ohveira-Li- ma, Ministre du Brésil, à Bruxelles, qui avait présidé vendredi, ainsi que nous, l'avons relaté, la cérémonie inaugurale, a tenu à honorer de sa piésence la première leçon.. L'honorable Ministre qui ne connaissait pas encore notre province, a passé à Spa, les journées de samedi, dimanche ct lundi. Mardi il a visité les étrablissemcnts Cockerill ou il a été reçu par l'aimable et distingué secrétaire-général, M. Collon. . Son Excellence est rentrée mardi soir a Bruxelles, en emportant le meilleur souvenir de son séiour dans notre province. Il est porté à la connaissance du public que les inscriptions au cours de . Portugais nui compte maintenant 280 élèves seront définitivement arrêtées le 31 octobre. Aucune inscription nouvelle ne sera reçue après cette date. MODES Chapeaux. Plumes. Calons fan taisics plumes. Rubans. Soieries. Velours. — 10, place Saint-Jean, 10. PROMENADES DU «VIËUX-L1ECE». - Ce dimanche 2!) octobre, la Société du .aVicux- Liège» (et les personnes qui peuvent libfea- ment l'accompagner), visitera les localités dc Hallembaye.i Haccourt, Loen, Lixhe, Lànaye, Pctit-Lanaye, Slavaute. Réupion à la gare d'Argentcnu a 7 h. 21, (train de ti h. 50 à Liégc-Lo.ngdoi). -' Le jeudi 2 novembre, visite des Hautes Fagnes dû Solwaster, le vallon de la Statte, le Dolmen, la Croix Panhaus, retour par l'Hertog'enwald. Réunion à la gare de Sart lèz-Spa à 7 h. 1/4. (Train Liége-Guillcmins a 5 h. 14). . S'informer i>our tous renseignements a M. l'archiviste du «Vieux-Licgc», 19, en Féronstrée, à Liège. A LA RELIGIEUSE M S-,S L - 29, rue du pont-d'lle, Llége. Téléphone 2820. SOCIETE ROYALE LA LEGIA. — Con- G«3rt de Lille. — Après l'inoubliable voyage de notre glorieuse chorale en juillet dernier à Paris, il semblait que celle-ci put se reposer un peu cette année. 11 n'en est rien cependant car elle se prépare avec ardeur en vue de l'exécution qu'elle doit faire à Lille, dimanche prochain. Nos chanteurs partiront des Guiilemins à 6 h. 27 par le train de Tournai, pour arriver à Lille à 11 h. 40. Ils seront reçus à PHôtel de Ville par :1e Conseil Municipal. Le Concert fixé à 3 heures aura lieu au Grand Théâtre au profit dc l'Arche de la Charité. La Légia y chantera <.La Route» et «La Mer» de notre concitoyen Cari Smul- ders, «Hymne à la M-uiti de Rameau et les «Emigrants Irlandaise de Gevaert. Elle s'apprête, disons-nous, à défendre vaillamment le renom liégeois en matière d'art choral. Les autres éléments du concert sont très intéressants: Mlle Madeleine Koch, de la Comédie Française, M. Jules Bouillon de Lille, diseur et la célèbre harmonie de Hé- nin-Liétaxd (106 exécutants) l'une des meilleures du Nord de la France. Nos concitoyens seront reçus à 6 heures du soir par la Société Chorale L'Emulation et on nous assure que les nombreuse sociétés de la région, dont plusieurs ont acquis une haute réputation, comme on le sait, se •proposent de témoigner aussi toute leur sympathie à la vieille phalange liégeoise. Nous tiendrons nos lecteurs au courant de cette exécution, que nos chanteurs et leur vaillant directeur, M. Ernest Gérôme, veulent aussi brillante que possible. Le lendemain, ils se rendront à l'exposition de Roubaix et repartiront de Lille via Court rai-Bruxel les, par le train de 6 h. 68. A LIEGE- PALACE Programme de la semaine : Dimanches et Lundis, les Artistes passeront en matinée ■GRANDE SOIREE MARDIS ET VENDREDIS -9 SOIREE DE GALA Mercredis et Samedis 1 NOUVEAUX FILMS CINEMATOGRAPHIQUES ■OFOTTK XJIS JEUDIS ■GRANDE MATINEE ENFANTINE TOUS LES SOIRS GRINDE SYMPHONIE ET ARTISTES - F. HENRION ET FILS 74, RUE FERONSTREE, LIECE Appareils ds ohauffage perfectionnée' — Poêle à (eu oonltnu 1 « L'Automat») a Le Jaarma ». — Poêles d'atelier type Etat Belge. Cuisinières céramiques. — Lits anglais. — Literies. — Téléphone 1124. — Stock énorme. — Maison VALLENDER, marchand-tailleur, r. des Clarisses, 69, Liége, p. du Bd d'Avroy. Spéc. de culottes d'équit. Aie chef de coupe et expert, Lidjc. Costumai à partir de 60 lr. — POUR CESSATION DE COMMERCE la maison L. Dolranoe-Hlllemanns (coin du Passage «t rue Université), liquida à das prix Incroyables toutes ses marchandises, telles aue : porcelaines, terres-cuites, cuis/Tes, orfèvrerie, etc. Crand choix d'articles pour Cadeaux. —Le Chocolat Hardy, Verviers, est excellent Goûtez suprême et désert. ~ AUTOS EN LOCATION. -TEL 2918 Voitures grand luxa mime prix quo taxis. GARAGE NACANT, 11, pl. de la Cathédrale. — Albert DEMBLON, cours et leçons piano. — S'adresser place de l'Université, 10. - GARAGE DE FRAGNEE EUG. DEHAN et HENRI BASTIN, ATELIER de REPARATIONS 4, place de Fragnée, 4. Tél. 185. Force motrice électrique, Pneus, Accessoires, 'Benzine: . •.-'. Même maison : LOCATION D'AUTOS, 137, rue des Culllemins, 137. Tél. M. Autos de luxe et de grand tourisme, ouvertes et fermées, a forfait, à l'heure, au- taxi. Arrangement spécial pour mariages,, bap- têmes, cérémonies, etc. ..,-'-. OUVERT JOUR ET NUIT. — EQUITATION. — Leçons. Chevaux de selle en locat., rue St-Esprit, 41. Téléph. 881. — CHOCOLATERIE DE LA COURONNE. Grd Prix ea col. Exposition Bruxelles 1910. Dép*,!' P. Ackermans, 68, r. Hesbaye, Liége. - FOURRURES Pelleteries fines, mais. E. Vanschoor Lambert, 26, rue des Dominicains. Choix Manteaux en Astrakan, en Hudson, etc. ,Gran<| assortiment d'Echarpes, Etoles, Manchons en Skungs naturel, Martres, Renards et Taupes. Pelisses four, pr Hommes. Paletots pr Dames. " MAISON WUYTERSXHOFFEfl Plaça du Théâtre 23, Liéga Modes, Fournitures, Spécialité Deuil — PNEUS DUNLOP, atttos- ct vélos, accès. et habillem. du chauf., 5-7, r. Jardin-Botanique — -PANTOUFLES en tons genres; Llslèref, Espadrilles et Silencieuses. Pour le gros, demandez tarif à la Maison J. Olivler-Nottot et fils, 141-143! rue St-Léonard, Llége. ' ' ETAT CIVIL DE LIEGE Du 25 octobre 1911: Naissances: 4 garçons, 7 filles. Décès: 3 hommes, 3 femmes, 2 eifants Hommes: Emile Gollinvaux, manœuvre, 46 ans, rue du Mont-de-Piété, 15, époux Meyers.. — Laurent Lambrecht, armurier, 03 ans, rue Gravioule, 24, époux Simonon. — Prosper Davin, mineur pensionné, 66 ans, à Jemep- pe-sur-Mcuse, époux Riga. Femmes : Agnès Péters, sans profession, 58 ans, quai de Coronmeuse, 4, épouse Morin. — Adolphine Counasse, sans profession 50. ans, rue de l'Enclos, 7, veuve Salmon. — Léonie Stnkke, sans profession, 40 a-is, à Angleur, épouse Milkain. Mariages : Eugène Thiriart, agent commercial, S Ans, ct Berthe Debruche, sans profession^ .rue Agimont, 22. — Edouard Niffle, architecte à Namur, et Marie Louise Lemor, sans profession, rue de Chestret, 13. _ — Pierre van- derheyden, houilleur, rue Tribouillet, .j2, et Elise Bonhomme, sans profession, rue Grand Vinâve, 67. EN PROVINCE* HERSTAL Accident. — Hier soir, vers 5 HeuT-fts, le nommé Joseph B..., demeurant rue Belle- nay, examinait un revolver, qu'il ne croyait pas chargé. «Soudain, une détonation se fit entendre et une balle atteignit B,.. au ge nou gauche. Transporté jeudi matin à l'hôpital -de Bavière, B... y est resté en traitement, car la balle, jusqu'à présent, n'a pu être extraite VAUX-SOUS-CHEVREMONT Le Conseil communal est convoqué pour le samedi 28 octobre, à 8 heures du soir. Ordre du jour : Avis à émettre sur le projet d'extension de la ligne des tramways Est-Ouest. Dramatique sauvetage. — Mercredi matin, vers 10 heures, deux lessiveuses, les nommées Guillemine J..., âgée de 20 ans, et Lucie Malherbe, âcrée de 16 ans, étaient occupées à rincer du linge, au Heu dit : Sur les Battes, près de la roue de la scierie. Tout à coup, la plus jeune des lessiveuses tomba dans le biez. Sa compagne se norta à son secours et tomba également à l'eau. Les deux femmes poussèrent des appels au secours, oui furent entendus par le garde-champêtre Neuray. Celui-ci se .trouvait à peu de distance du Heu de l'accident. M. Ncurav accourut. H était temps, car les deux lessiveuses, entraînées par le courant, allaient disparaître sous l'eau. Le garde-champêtre s'élança tout habillé dans l'eau et t parvint à ramener à la berge les deux lessiveuses, dont une, Lucie Malherbe, avait déjà perdu connaissance. Les deux victimes furent immédiatement reconduites en leur domicile, où des soins leur ont été donnés.- Sans la courageuse intervention du garde Neuray, une double noyade se produisait. Notons aussi que Guillemine J..., au péril de sa vie, a sauvé sa compagne. Car celle-ci avait déjà perdu connaissance, et c'est grâce à son sang-froid que son amie ne fut pas entraînée par le courant. Il convient de féliciter et le garde-cham pêtre et la vaillante jeune fille* JEMEPPE Mesdemoiselles Caroline et' Félicie MARQUET, vivement touchées des nombreuses marques de sympathie qu'elles ont reçues à l'occasion de la mort de leur frère bien aimé, Monsieur le docteur MARQUET, prient leurs amis et connaissances d'agréer l'expression de leur reconnaissance. En remplacement de cartes de remerciements, une somme de cent francs a été versée au Bureau de bienfaisance de Jemeppe, et de même à la Société Charitable de Sainte-Elisabeth. BEBTRIX Autour ds l'élection communale. — Comme M. Schollaert et tant «d'autres députés de droite, M. Heynen n'a pas eu à se féliciter des élections communales de Bertrix. Seul, des cinq candidats catholiques sortants, il fut réélu, grâce à la proportionnelle.  M. Heynen, conscient de sa dignité, vient d'adresser aux électeurs de Bertrix la circulaire suivante : < Le scrutin électoral du 15 octobre n'a pas répondu à mon attente. » Il ne peut me convenir de rentrer au conseil par la voie de la représentation proportionnelle. N'ayant pas obtenu la majorité absolue — c'est-à-dire la moitié des suffrages plus un — je renonce au nouveau mandat de conseiller communal qui vient de m'être conféré, a ■~,.-S- . SERAINQ Crave aeoldent du travail. — H s'est produit mercredi, vers -i h. 1/2, au moment de la remonte des houilleurs travaillant au charbonnage des Six Bonniers, à Seraing, un accident dont les suites seront probablement fatales à celui qui en fut la malheureuse victime.  Un ienne ouvrier, âsgé de U ant l/j, le nommé Oscar Canne), demeurant lue Wathieu, se trouvait dans une cage de remonte lorsqu'il commit l'imprudence de passer sa tête hors de celle-ci. Comme la cage arrivait à ce moment à la surface, la tête du malheureux vint buter contre une poutre. Oscar Canne] poussa un cri déchirant et tomba à l'intérieur dc la cage, d'où ses camarades Je* retirèrent. Il fut transporté aussitôt à l'infirmerie du charbonnage, où il reçut les soins des docteurs Gillet et Hubin. L'état du pauvre garçon est désespéré, il a en effet la tête broyée et porte de multiples contusions au crâne. On ne garde aucun espoir de le sauver. La Direction des mines a été prévenue dc ce triste accident et, concurremment avec la police, a ouvert une enquête. UNIVERSITE DE LIEGE A la F. E. L. U. .*. l'occasion de sa séance de rentrée, la Fédération des étudiants libéraux-unis avait fait appel, mardi, au concours de M. Julien Drèiie. président <k l'Association progressiste. ... •- La salle du Café du Centre était comble et M. Drèze, qui fit un éloquent exposé de la situation politique, fut très chaleureuse- ment applaudi. Après cette conférence, on procéda k la nomination du Comité. Celui-ci, pour l'année prochaine, est composé comme suit : Président : M. Marcel Loumaye ; secrétaire : M. Albert Van de Wyer; trésorier : M. Henri Heuse; commissaires : MM. Deitz, P. et . C. ; Guillot, Pierre ; LebruD, Paul ; Vivier, Jean; Leyh, Henri; Desoer, Henri; Casterman, Van der Elst, Fincœur. Une joyeuse guindaille a clôturé cette bonne réunion. CHRONIQUE MILITAIRE LA DISTRIBUTION DES PRIX DU CRAND CONCOURS DE TIR OE mil M. le ministre de la guerre, par une dépêche transmise le 25, informe que là distribution des prix du grand concours de tir aura lieu le dimanche 6 novembre prochain, à 10 h. 1/2, au Palais des Académies, à Bruxelles. Les prix seront remis, solennellement, aux six tireurs classés les premiers dans claque catégorie, au lauréat du prix du Roi et au chef de la délégation qui a remporté la Coupe de l'armée. S'ils en manifestent le désir, les militaires ainsi classés seront autorisés à assister à cette cérémonie. En raison de la part importante que l'armée a prise à cette joute patriotique et des succès qu'elle y a obtenus, le ministre aé- clare qu'il défère volontiers au désir que lui a exprimé son collègue de l'Intérieur, en conviant les officiers à assister nombreux à la distribution de ces récompenses-, afin oe donner, par leur présence, un encouragement aux «tireurs et de montrer, en même temps, tout l'intérêt qu'ils portent à cette partie si essentielle de l'instruction militaire. La grande tenue de service est de rigueur pour îa cérémonie. Des places seront réservées aux officiers et aux vainqueurs. Les palmarès, accompagnés des bordereaux destinés aux lauréats, seront adressés à bref délai. CHRONIQUE JUDICIAIRE OUTRACES A LA POLICE M. J. A. Hans, conseiller communal à Ougrée, nous prie de dire qu'il n'a rien de commun avec M. H..., conseiller communal, dont nous parlons dans notre Chronique du 21 octobre écoulé. CHRONIQUE DU SPORT Aviation Le record au vol plané. — Orville Wright plane s minutes avec un aéroplane. New-York, 26 octobre. — Un télégramme de Kill-Devil (Caroline du Nord) dit que, par un vent de tempête de 80 kilomètres à l'heure, Orville Wrigsht a mis D minutes 46 secondes pour descendre d'une hauteur d'à peine 50 mètres. (Il convient de faire remarquer que, suivant un télégramme de Manteo au «New- York Herald», l'aviateur ne s'est avancé que de 250 yards 1225 mètres). Orville Wright n'a fait que se maintenir par suite de la «riolence d'un vent qui sustentait son aéro- plane-glisseur.) La mort de Dax. — Il tombe dans une lande désorte. — On ns la retrouve que le lendemain. — Berlin, 24 octobre. — L'aviateur Dax, l'élève de Duperdussin à Reims, est mort la semaine dernière, dans un coin obscur de la lande de Lunebourg, dans la région de Soltau. Il est tombé, son appareil l'a enseveli, et ce n'est que le lendemain qu'on a su sa mort. La lande de Lunebojrg, le Sahara de l'Allemagne, une vaste plaine couverte de bruyères du milieu de laquelle émergent quelques bouleaux ou des bouquets de genévriers qui datent peut-être, quelques-uns, du moins, de l'époque de Charlemagne. Ils sont gigantesques. Par places, il y a des tourbières, des fondrières, des marais et rarement des cours d'eau. Les villages sont excessivement rares ; tous les 10 à 16 kilomètres, une ferme et des habitants qui ne savent plus parler, ils en ont perdu l'habitude dans ces solitudes. Dax avait tenté de traverser ce -désert sans dunes. Quand on le découvrit, il était mort. Combien de temps avait-il souffert ? Personne ne le saura car, dans ce pays, on n'a pas la notion du temps. On se perdait en conjectures sur la façon dont l'accident avait eu lieu quand, enfin, hier on a découvert un indigène qui l'a vu tomber de loin ct il a raconté ceci : «Dax volait contre le soleil couchant, il n'a pas vu, par suite de l'éblouissement, une ligné de sapins qui bordent la Toute ; quand il l'a aperçue, il était trop tard, il a viré à droite, trop court, son appareil s'est renversé.»  " Voilà tout ce que l'on a pu tirer de cet homme. Il a' vu tomber ce grand oiseau; il n'a même pas eu la' curiosité d'aller le voir de près. Cyclisme. AU vélodrome de Wandre. — Voici le programme 'des courses organisées dimanche prochain, réunion qui clôturera la saison 1911 ; en cas de mauvais temps, elle sera remise au dimanche suivant lre course, 50 kilomètres, indépendants, en deux manches. Les engagés : Lenoir, Coomans, Gauthy, Rossius, Biaise, Prégardien, Thibeau, Castadot. 2e course, match-poursuite professionnels entre Biaise, Mélotte, Lejeune, Dawans.. Se course, 20 kilomètres, débutants.: Les assemblées générales do la Ligue vélocipédique belge. — C'est le 19 novembre que se tiendront, k Bruxelles, les assemblées générales sportives (le matin) et touriste (l'après-midi) de la Ligue vélocipédique belge. La réclamation relative au classement du championnat interclub dc Belgique. — La réclamation dont le Comité sportif de la L. V. B. a été saisie concernant le classement du championnat interclubs de Belgique est renvoyée à l'assemblée générale de la Ligue vélocipédique belge (sections réunies), qui se tiendra à Bruxelles le 10 décembre,: Cent franoe d'amende à Philippe Thys, •— Le Comité sportif de la L. V. B. vient d'in- fliger au coureur Philippe Thys, le vainqueur du Circuit français, une amende de cent francs pour avoir pris part au championnat interclubs de Belgique, alors qu'il était suspendu pour avoir participé à des épreuves interdites par l'Union vélocipédique die France. L'homologation du « Tour de Belgique Indépendants u. — Aucune réclamation relative au classement général de cette épreuve n'étant parvenue aux organisateurs, la Commission des courses sur routes de la L. V. B. a homologué les résultats tels qu'ils ont été publiés en temps opportuns. Les coureurs intéressés ont huit jours pour interjeter appel de cette- décision auprès du Comité . sportif. A propos des championnats de Belgique sur route. — La nouvelle réglementation tendant à faire compter pour le championnat de Belgique sur route toute les courses de l'année d'un parcours de plus de 150 kilomètres, quoi- qu'ayant été approuvée par la section des routes, a été rejetée purement et simplement par le Comité sportif. Nouveau projet de réglementation du championnat de Belgique Interclubs. — M. Fernand Paul vient de présenter au Comité sportif un nouveau projet de réglementation pour le championnat interclubs de Belgique. Copie de ce pfojet a été remise à chacun des membres du Comité sportif ; lc règlement préconisé sera discuté au cours' dé la prochaine séance. * * ^c LA FONDERIE D ' ALUMINIUM «•- XMC^k.«-C*X répare carters d'aluminium et cylindres d'automobiles. Football Mateh Belgique-Londres. — Le mercredi ler novembre aura lieu à Bruxelles, au Vivier d'Oie, le match annuel entre l'équipe nationale belge et le team représ-întatif de Londres. Les 3 premières années, cette rencontre eut lieu entre les- équipes sélectionnées de Bruxelles et de Londres; ce n'est que depuis cette saison que ce match servira de galop d'essai à notre «sonza-a). Les résultats furent : 7-3, 0-2 et 0-5 soit une seule victoire à l'actif des Belttes. Sont désignés par le Comité de sélection: M. Feye (L. C.) ; E.. Andrieu (R. C. B.) et G. Hubm (E. S. C); C. Leclercq (U. S.' G.), G. van den Eynde U. S. G.) et Ch. Bauwens (D. C. UU P. Vergeylen (U. S. G.), A, Six (C. S. B.), R. De Veen (F. C. B.) L. Saeys IC. S. B.), et I. Musch (U. S. G.) Hippisme. Un concours de chevaux demi-sang et un beau raid d'endurance. — Courtraij 25 octobre. — Le Syndicat des propriétaires éleveurs -de chevaux demi-sang organise à Courtrai, - pour les samedi 2 Set dimanche 29 octobre, un grand concours de chevaux demi-sang nés et élevés en Belgique. Le concours est doté de huit mille francs de prix et de divers objets d'art. Il se terminera par une épreuve d'endurance qui se disputera sur un parcours de soixante-trois kilomètres. Ce raid est organisé a l'effet d'expérimenter si les chevaux belges demi- sang ont assez d'endurance pour être enrôlés utilement dans la ç-avalerie de l'armée belge. Le raid se courra sur le parcours suivant : départ <'iC Courtrai dimanche matin, à 7 h. 1/2, du boulevard De Smet de Naeyer, Heule, Lendelede, Ingelmunster, Thielt, Deynze, Olsene, Zulte, Wàeregen, Dossêlghem, Harlebeke, et arriv.£e vers trois heures de l'après-midi à l'hippodrome des Tilleuls, à C6urtr.ai. Lc samedi, le concours aura Heu aux boulevards de Smet de Naeyer et Vandenpeereboom, à Courtrai. Les ministres de la guerre et de l'agriculture ont promis de se faire officiellement représenter. BIENFAISANCE Palais da l'Enfance (patronages laïques). — Souscriptions recueillies (suite): 69,199 fr. 26; M. Georges Polain, élève de l'Institut de l'Est, 5 francs; quatrième souscription trimestrielle de M. Georçes Soubre, 10 fr. ; quote-part dans le bénéfice du concours de quilles au billard organisé au quartier de l'Est, trésorier M. Eug. Scaff, professeur à l'Ecole moyenne de garçon, 27 francs; quote- part dans le produit du plateau dépose à la distribution des prix de juillet 1911 à l'école communale de garçons, de la place Hocheporte; directeur, M. Joseph Filot, 3; Mme* veuve Victor Robert, en mémoire de son regretté mari (quote-part reçue par l'entremise de M.' Ch. Francotte, conseiller commu- munale),fr.32.78; quote-part dans le produit des collectes faites à l'Association libérale le 23 septembre et le 15 octobre (élection communale), 32 fr, 78;" quotepart dans le produit d'une collecte faite au mariage de Mlle Françoise Oardy avec M. Jean Hans, par _ l'entremise de M. Maurice Falloise, échevin de l'instruction publique, 3 fr. 85. Montant des 145 premières listes, 69,405 fr. 89. Les dons, quelque minimes qu'ils soient, sont reçus avec reconnaissance par le président de l'Œuvre du Palais de l'Enfance, M. L.-J. Frenay, directeur de l'Institut communal de l'Est, 12, rue de Pitteurs, à Liége. Soupe scolaire. — Le trésorier a reçu: Quote-part de la Soupe scolaire dans un don de 500 francs fait par Mme Vve Victor Robert, en mémoire de son regretté mari, en faveur des quatre œuvres scolaires liégeoises, 125 francs; quote-part de la Soupe scolaire dans les collectes faites à l'Association libéral les 23 septembre et 15 courant^ 32 fr. 78; somme recueillie à la distribution des prix de l'école primaire communale de garçons de Crève-Cœur, directeur M. Jacob, 10 rrancs. Les dons sont toujours reçus avec reconnaissance chez le président, M. Charles Francotte, Mont St-Martin, 73, Liège. Œuvre du Lierre. — Le président du Lierre a reçu pour l'œuvre bénéficiaire la somme de 11 fr. 15,- pour une carte de 1 franc mise aux enchères au Café du Belvédère, rue Maghin, 74, après une chanson dite par M. Hurdebise. Le Cercle Les XII (œuvre des Pauvres honteux liégeois) a reçu la somme de fr. 27.-35, produit d'une collecte à l'inauguration du tFalstaft», après une chanson de Mme Jean- De Croufer. Jemeppe. — Le bureau de bienfaisance a reçu des enfants Germeau-Wathieu, la somme de deux cents francs, à titre de don à l'occasion du décès de leur mère. Comité de Charité cfe Longdoz- Boverie. — Le Président a reçu d'un généreux habitant de «Dju-d'lài une somme de deux cent cinquante francs. Fléron. — Le Bureà-n de bienfaisance a reçu deux cents francs, don annuel cVune bienfaitrice des jeunes mères et nouveaux-nés, en souvenir de ses chers défunts. Remerciements.  BULLETIN DU NOTARIAT VENTE D'IMMEUBLES ANNONCEES DU 18 OCTOBRE AU 3 NOVEMBRE Lundi 90. — Me Remy, à Liège, mettra en vente en l'étude, à 2 h. 1/2, maison, quai de la Batte, 3, à Liège, et propriété à Alleur.  Me Bia ,à Liége, vendra en l'étude, à 2 heures et demie, (Maison rue Neuve, 27 et 39, sur la mise à prix de 5,000 francs. Me Biar, à Liége, vendra à la Justice de Paix, à 11 heures, maison, rue des Coteaux, (14., sur la mise à prix de 10,000 francs. Me Dotrenge, à. Liége, vendra en l'étude, à 2 heures et demie, maison rue Molinvaux, k Ans, sur la mise à prix de 10,000 francs. Mes Loumaye, à Liège, et Gallez, à Jau- che,mettront cn vente, en l'étude du premier, à 11 heures, immeubles à Liége. Me Wauters, là Liége, mettra en vente, en l'étude, à 10 heures et demie, maisons rue du Méry, et place -de l'UnivCTsité, 36, à Liège; k 3 h. 1/2, il vendra maison place du Théâtre. 87, sur la mise à prix de 110,000 francs. Me Renson, à Liége, mettra en vente, en l'étude, à 2 heures, maison à Sclessin. Me Verstraeten, k Liége, vendra en l'é- ture, à 2 heures et demie, maisons rue Gaucet, M et 60, sur les mises k prix de 15,000 et 17,000 francs. Mardi 31 octobre, ma Mes Jamoulle. k Lié- ? i i """-"s* * ^«Dg'es. vend,».. tude du premier, à 4 heures M-TT 01 " t» tal, sur la mise à pri, de eeSi ',"n Me Détienne, à Liège, vendra i,'*,- <k Paix, à 10 h. 1/2, maison ru . '?,'«* —, S, sur la mise à prix de îuïfy Jamoulle ct Wathelet, à Liô?*'** ente, en l'étude du premier I' ■<-, 1BS* ^ chon Mes en vente. immeubles à Vottem et 'Montes Me Renson, à Ougrée, mettra in l'étude, à 2 heures, maison à On. 1?^ Vendredi 3 novembre. — Me Bia » mettra en vente, à la Justice d.»."* Herstal, maison, rue dc la Clasr^B^i. , * , Herstal; il mettra en vente, en iS-l 2 h. 1/2, maison rue Derrière-W»^ 36, sur la mise à prix de 6,900 (*S Me Deliége, à Chênée, mettr, en l'étude, à 3 heures ,immeul fontaine. REVUE DE L'INDUSTRIE METALLURGIE Le marcbé de la sidérurgie est ts», et cette fermeté est d'autant plu,^J ristique qu'elle se confirme et a'jtnj un moment ' où l'horizon politique?? tional est chargé de nuages. Itjf Pon craignait que les relations ( France ct l'Allemagne ne soient rL? que toutes les affaires financière,™ négligées et... malades, l'industrie î phante marquait une grande aniajjij L'Italie et la Turquie se sont éf3 guerre, rendant dangereuse toute tiZ cation vers l'Orient, et cependant j? des fers et aciers n'ont cessé de - malgré des conditions d'expéditis fret élevé et assurances dispei Il faut, pour bjuc l'industrie aussi tome qu'elle l'est pour qu*._]es marchés aient une base mation. On peut prophétiser, pour cela recours à des gri'vces st_ si on arrive enfin au calme de h internationale, l'année 1912 . point de vue industriel, parmi Les besoins des compagnies dc fer sont très grands part commander du matériel en toi pour pouvoir se mettre à la hautetu pides progrès des nécessités des cations intérieures et internation; Les débouchés ouverts aui l'industrie vont sans cesse grai olonise partout, on va explorer, ploiter des pays neufs ; l'outillage _ à ces entreprises est énorme, d'jti soins sans cesse plus grands. Le nécessaire quitte la mère-patrie i pays neufs etr les produits extraits vierges, les objets fabriqués dans m pays neufs et les produits extraits de consommation : l'Europe et I Or, voilà des transports constant! importants et cependant nous sornu. fisamment préparés pour satisfaire les transports certains que nons t., faire. Et c'est là le gros problème q«" mence à se poser et qui devra étr, à brève échéance. C'est l'élément le plus certain de,, animation industrielle pour longtesj, core. On cote actuellement 1. st. «H8 ls| res en acier et 1. st. 5-0 celles el S tôles en acier et en fer faisant L st 1. st. ^ 6-0-O. Les prix marnuent tion indéniable. (sslndép_ ' Aciéries allemandes Berlin. 2* octobre. — A l'as: raie d'hier du Syndicat des mandes, il a été déclaré que la affaires était très satisfaisante, en ce qui concerne le gros ] chemins de fer, pour lequel les fer badois ont encore passé le s. commandes, de sorte que lés rs _ l'exercice en cours -qui sont déjà par eux-mêmes, accuseront une amélioration. Le chemin de fer Saxe a donné sa commande poor 'nroch'ainie; ■ dont- l'importance de l'année' dernière. CHARBONS L'allure du -marché charbonnier s'il présenté de bien ~ nouveau au cours î ] huitaine qui vient de s'écouler. Le ministre des chemins de fer a «j cision en ce qui concerne la dernière «| dication des combustibles et vient d'u ver et de répartir- de la fasvin soi lots soumissionnés le 4 octobre derrôj Menus maigres (36 lots). 2 lots af ont été adjugés aux Hollandais; aux Belges ; prix moyen, 11 fr. Charbons gTas (16 lots), 2 k _ glais ; le reste aux Belges ; prix i francs 64. Charbons demi-gras, type 3 (7 attribués tous aux Belges; prix m francs 47. Charbons demi-gras, type 4 (58 k attribués tous aux Belges ; prix i francs 68. Briquettes, type 1 (10 lots), industritf ge; prix moyen, 17 fr. 94. Briquettes, type II (29 lots 1/2), m belge: prix moyen, 19 fr. 93. Gailleteux (10 lots), tous aux '. moyen. 17 fr. 66. Charbons pour foyers (3 lots), tul Belges ; prix moyen, 16 fr. • Gailletins (2 lots), 1 aux Belges, Il Hollandais ; prix moyen, 23 fr. 37. i La .grande majorité de la fournit*! donc dans le pays, les étrangers i nant qu*une part très faible, ce «T gique et juste. A part cela, comme nous le haut, il n'y a pas grande nouvei 1er. La note en foyers domestiqu meilleure. Hya des dassifical sées ; mais il en est d'autres, ment, qui restent en arrière, et 1 rière, telle la tête de moineau dçm Au point de vue des charbons | c'est le «statu quo». Les briquettes ne bougent ni- 1 ] sens ni dans l'autre. Le gran.* vendre qu'ont certains ps-oducyô guère sur les prix jusque maial Quand les appréhensions de ront définitivement disparu, il ef.» . , que la fermeté du marché français s*] tamnée et,- par répercussion, le ma-wy ge suivrait, . VERRERIES - On remarque un peu moins 'tfactnasi les affaires pour quelques ma doute à cause de la situation pi blée de la Chine et de la Médite Dans son ensemble toutefois, est encourageante, * puisqu'ac Mutualité, a un carnet de con fisant pour plusieurs mois, situ n'existe pas toujours en verreries. (Echo de l'I CLACERIES L'a situation continue à être P*^^ te. L'on ne rencontre pas cette f l'on constate généralement ch pareille époque. L'Angleterre demande peu de Etats-Unis nous ont abandonné:' sieurs mois. Ailleurs, les marel maux; mais ils représentent < isolément, des quantités peu imP Quant aux prix, ils sont nér" fermes. ,„ A (Echo de PI»" m CIMENTS Le marché du ciment est toujo? 1 *, mé et la hausse des prix se '"f'îîiSc | tant plus facilement que la den»" énorme. Nos exportations de ciment développement de plus en plus i s'étant élevées, eo septembre ccoa t, contre 65,376 t durant le f pondant de 1910, soit donc tion de 17,937 t. ou de 32.91 est énorme. Pour l'ensemble des i mois, 1911 arrive à 601,435. t., »"j 527,333 t. en 1910, ce qui laisse u» de 74,04a t. ou de 14,03 p. c*