-JOURNAL DE CHARLEROI -S S Samedi 30 Ootobre 192g NOTRE PETIT BILLET Mars approche Non, il ne s'agit pas du mois 'de Mars.ccr nou s avons encore la temps d'être je ne tais combien de fois frigorifiés avant que ne revienne, avec ses fleurs embaumées et ses chants d'oiseaux, le doux printemps. tl s'agit de la planète Mars que nous pouvons apercevoir dans le ciel, de cette planète qu'est la terre où nous sommes, du moins quand les nuit s sont clairesJdais voici que revient l'époque dc l'année où Mars daigne se rapprocher un peu de nous. La distance qui encore, même à ce moment-là, nous en séparera, ne sera ]>tus que de ISO millions de kilomètres. Pour franchir cette distance en-avion ù une vitesse moyenne de SOO. kilomètres à l'heure (ce qui n'est déjà pas mal t), il ne nous faudrait qu'un peu plus de 34 années, et seulement près de 70 ans pdùr l'aller et retour. Un joli petit voyage à faire, comme vous votjeïl La lune est beaucoup plus près de nous. Quand on est jeune et sans doute parce qu'alors on a de bons yeux, on peut même parfois lu voir en plein jour... Mais en quoi ta planète Mars nous inté- ressê-t-ellc aussi vivement ? Tout simplement parce que certains astronomes — et M. Flammarion est te dernier en date — naus ont laissé supposer que cette planète- là pourrait bien être habitée. Avec leurs télescopes, ces astronomes miraient découvert qu'il y a.dans Murs des canaux admirablement bien tracés, sur des distances considérables. Or, d'ordinaire, les canaux ne sont pas l'œuvre de la nature, celle-ci paraissant avoir une sainte horreur de la ligne droite. Pur qui donc alors ont été faits ce s canaux Y Par des notâmes, parbleu ! Donc Mars est habitée et le premier, terrien qui réussira à mettre le pied sur cette planète, y rencontrera des Martiens. Je crois qu'ils auront beaucoup de choses à se dire 1 Toutefois, cette première, entrevue manquera peut-être de charme, parce qu'il est présumable (ohl oui!...) ijue. les Martiens ne connaissent pas la langue française... (J'admets, naturellement, que l'honneur de débarquer le premier dan s Mar s reviendra tans contestation à un Français. J'ai mes raisons...) Et après ?... Eu quoi nerons-nous pl,us avancé* lorsque nous aurons fait ample connaisance avec les Martiens... s'ils existent 7 Entre terriens, -nous avons déjà tant de mal à vivre cn bonne intelligence. Que sera-ce. Seigneur ! quand il faudra entretenir dej relations... de bon voisinage (!> avec les Martiens} Alors que tous les J./K- vernemenis doivent luire la cuiniiression dc s dépenses, ne seront-ils pas dans la triste ne- cessité (l'etigo'icr de nom-eaux frais pour envoyer datif Mais den ambassadeurs. îles consuls, des attuct-és plénipotentiaires, c'est-à- dire un ta* de diplomates qui n'auront pas un instant de repos jusqu'à ce qu'ils uient réussi à nous faire déclarer l n guerre par les Mçrtiens. Quelle affaire, nom d'un petit bonhomme, quelle nffair" ! Non, croyez-moi, sans doute serait-il préférable de fusiller avant qu'ils n'aient encore rien découvert dan s Mars, ces dangereux individus que sont messieurs les astronome.,..  Lpuis Lt.UlMON'T. LE DRAME DE oLA SOLITUDES Fédération des Mutualités Socialistes DU CENTRE * - . • AUGMENTATION DE LA COTISATION L'assemblée générale tics déléguais du dimanche 24 octobre 1926, u eu à s'occuper de la situation de.s différente*, caisses de la Fédération.  Une première réunion av.tit déjà tu lieu au mois d'août, dans laquelle le secrétaire fédéral, avait fourni, aux délégués, toutes lea explications r^ces-saires, pour présenter la question devant leur -Troupe. La réunion de, dimanctn* avait donc pour but d'entendre les rapports des délégués et de prendre une décision. La plupart de ceax-ci avaient reçu mandat de leur groupe de voter la proposition du comité fédéral. Quelque* autres, tout en étant autorisés à voter uue augmentation, avaient à demander quelques expirations tant sur le taux de l'augmentation que sur certains postes du bilan. Après que le secrétaire eut fourna tons les renseignements demandé», la proposition d'augmentation de 1 fr. a été votée. La mise en application a et-" fixée pour le mois de novembre. Nous prions tous nos affiliés d'en prendro bonne note. A partir de la réunion de novembre, ils auront à payer une augmentation de 1 franc sur leur cotisation. Nous ne saurions trop leur rappeler que depuis avril 1924, les cotisations pour la Mutualité n'ont subi aucune modification, alors qne différentes andeanni- tés ont été augmentées. II en fut notamment' ainsi pour l'ua-i*., ... de la caisse primaire qui a été augmentée de 25 centimes par jour pour les groupes formant c La Solidarité r» et la Mutualité. Que deB suppléments d'indemnité de 50 centimes, 1 fr. 60 et 2 fr. 50 ont été accordés à charge de la caisse {.rimaire, pendant le second trimestre de l'incapacité de travail. Qu* l'indemnité k charge de la caisse de réassurance a été portée de 1 fr. à 2 fr. et à 3 fr., selon le degré de l'incapacité. Que l'indemnité à charge de la caisse de réserve a été portée de 10 fr. à 25 fr. pat* mois. Tout nous faisait prévoir que nous durions pu marcher ainsi pendant quelque temps encore, mais des faits nouveaux, dont le secrétaire a donné connaissance à l'assemblée, sont venus bouleverser toutes nos prévisions. Obligation fut donc pour nous, de recourir à une augmentation de cotisation, p.utôt quo de retirer à nos membres les avantageB que noua leur avions accordés. Dans cette question encore, nos affiliés ont donné une preuve nouvelle de leur solidarité 'et de leur fraternité. Ils ont accepté ce sacrifice, pour no pas nous forcer à diminuer les ressources de nos camaradeB, incapables de travail. Nous comptons ta, nj.r sur eux, pour que tous, ils paient cette cotisation, à partir du .mois de novembre. Nous les engageons également à se mettre en règle aux réunions de décembre, pour permettre aux trésorier do finir, nu plus tôt, les comptes de fin d'année qu'ils doivent fournir au bureau fédéral, pour les premier» jours de janvier. N'onblions pas les servît'cs qu'elle a rendus!  N'oublions surtout- pas qu'en 1925, elle a distribué en indemnités : 1.054,225 francs. Un million cinquante-quatre mille deux oent vingt-oinq francs. Le Secrétaire feJéral, Victor GHISLAIN. N. B. — A partir du mois de novembre,, les cotisations sont fixées comme suit*. Ire catégorie : Mutualité, 3.10 : Clinique, 1.50. Total: 4.60 2e catégorie: Mutualité. 3.95; Clinique, 1.50. Total: 5.45. 3e catégorie: .Mut •» lité, 4.65; Clinique, 1.50. Total : 8.35. Pour les membres qui toucheront 1 fr. par jour, tV la caisse de réassurance ordinaire, la cotisation sera de 1 fr. 95 plus 1.50 poar Cliniqu *, soit 3 f r. 35. de réserve, la cotisation sera dc 0.95 plus réassurance extraordinaire, ou de la caisse Pour les membres à charge de la caisse de 1.50 pour la Clinique, (oit S fr. 45. " Acte de folie, mais non acte de folle „ disent les médecins Douai, 28 octobre. Ce fut une audience angoissante et par instants répugnante. Deux fois rappelé à la barre, M. André Lefebvre y parut, pantin lamentable. Séparé de sa mère, on dirait ce grand garçon incapable d'un mot, d'une initiative, A la barre, on sent qu'il attend encore que l'accusée lui dise ce qu'il doit faire. Sa situation effroyable lui avait valu la sympathie apitoyée de toute la salle. Pourquoi, aujourd'hui, uu murmure choqué a-c- conipagne-t-il son audition ! U ne pleure pas, il pleurniche. Il ne répond pas, il geint. On a rappelé que, pendant fa guerre, i] fut un officier brave. C'est, certain: il sait obéir. Et il peut obéir courageusement.  Mais ici, dans le drame où le sort l'a jeté, livré à lui-même, qu'i] paraît falot! ** Au début do l'audience, l'avocat général Cruveilhé veut lui demander qui, aprè» lc drame, enleva le chargeur du revolver. André LEFEBVRE. — Je n'ai paB louché au chargeur. J'ai simplement regardé lc revolver. J'ai vu qu'il n'y avait rien. Alors, jo l'ai rendu à ma mère. LE PRESIDENT. — Alors, c'est tous, madame ! Mario LEFEBVRE. — Cette circonstance m'a complètement échappé. Le PRÊSIDùNT. — Vou s ne vous souvenez jamais. 11 y a autre chose : comment se fait-il qu'André Lefebvre n'entendit pas le coup de feu .1 André LEFEBVRE. — J'étais occupé à la manœuvre de ma Toiture. Ne s'étonna-t-il pa-* non plus quo sa mère ne lui ait pas révélé, ru départ, le but de la promenade 1 André LEFEBVRE. — Elle m'a dit : iTu le verras tout à l'heure. > LE PRESIDENT. — Et cela ne vous a pas paru étrange 1 André LEFEBVRE. — Non. Un malaise indéfinissable plane sur la salle. Saura-t-on jamais si, au fond de aon cœur, le malheureux ne redoutait pas cette promenade et ai, fils trop docile, il n'avait pas osé refuser! Un expert, avec une précision de machine k calculer, vient expliquer que, jusqu'à son mariage, Antoinette Mulle avait 300.000 francs placés dans l'affaire de son frère, que celui-ci lui servait un intérêt de 3 p. a., plus une participation -aux bénéfices, qui s'éleva, la dernière année, à la modeste somine..de 800 francs. L'AVOCAT GENERAL. - Croyez-vous que ce soit bien intéressant, dan B le procès actuel ! Me JOSEPH PYTHON. — Cest la recherche des mobiles du crime. Me Albert Gautrat se dresse : — Je suis heureux d'apprendre de la bouche de la défense que cette femme, en tirant, a pensé aux gros sous. On la sent poindre partout, cette question d'argent. Elle rôde autour des débats. Elle y entrera. De sourdes querelles d'intérêt ont précédé le meurtre et, k des allusions, des répliques, on comprend qu'autour du cercueil; encore on â proposé de mystérieux 'marchés. L. . , L'avocat général éclate : — Alors, touteB ces manigances, c'est en dehors de la justice et contre elle qu'elles ont été faites ! Cependant, dans une lettre à M. Henri Mulle, M. André Lefebvre ne reconnaît-il pas que la participation de sa femme à la Société dont son frère est gérant a, été liquidée au moment du mariage, au mieux des intérêts d'Antoinette. Mais André Lefebvre & demandé à être entendu. 11 revient à la barre, le pauvre garçon, pour faire cette stupéfiante déclaration : André LEFEBVRE. — J'ai écrit cette lettre parce que M. Mulle est violent et que j'ai eu peur. Un -long murmure court la salle. LE DEUXIEME JURE. — De quoi aves- vous eu peur ! Le malheureux balbutia : — Je ne sois pas. II y a des sentiments qui ne s'expliquent pas. Décemparé, lamentable, il se raccroche à tout. Il dit a l'avocat général : — Vous n'avez jamais eu peur vous! Le sang méridional de l'avocat général Cruveilhé ne fait qu'un tour : — Non, monsieur. Et jamais je nc signerai une lettre sous menace. André LEFEBVRE. — Non, c'est la vérité.  Le pitoyalbe notaire pleurniche: 4 t- Si. C'est Henri Mulle qui me l'a demandée, et je n'avais pas envie de la lui remettre. Me Albert GAUTRAT. — Pour vous faire dire la vérité, il faut donc exercer sur vous une pression. C'est odieux. Vite, vite, qu'il se taise, ce malheureux qui ne sut pas protéger sa femme contre sa mère et qui, aujourd'hui, ne sait pas conserver l'attitude digne qu'il doit k sa mémoire ! Le s Médecins Ayant eu k soigner Mme Marie Lefebvre, à plusieurs reprises, depuis dix-huit ans, le docteur Faidherbe, médecin traitant à Lille, tient la meurtrière pour une neurasthénique.  LE DOCTEUR FALDHERBE. — SoïKac- te est* un acte de folie; je ne dis pas un' ace de folle. Trois aliénistes ont été désignés pour examiner l'état mental de l'accusée ; le docteur Raviart, directeur de l'Asile départemental du Nord ; le docteur Roques de Fur- sac et le professeur Logre. Lanns un rapport, ils ont conclu à l'entière responsabilité de Marie Lefebvre. Cette affirmation, ils viennent la répéter devant le jury. Pour le professeur Logre, il manque, pour conclure, a t'irrésponsàbihté, deux faits -essentiels:- « l'angoisse dés obsédés délirants et la réaction aprè-. Lie crime .a». . Pour le docteur Roques de Fursac. le drame est dû simplement -à l'opposition de deux caractères entiers, et- Marie Lefebvre a tné i=a bru pour crime de lèse-belle-mère. LE DOCTEUR ROQUES DK FURSAC. — ('ot ac e s'apparente au .drame passionnel et n'a rien k voir avec la médecine. Cette femme ne rell'vc pas des asile», mais de la justice. . . . Après cela, quelques témoins de moralité paraissent bien pâles, aaauf une invraisemblable gouvernante,- sourde mais bavarde, qui, dans un style extraordinaire, déverse à la barre la plus belle collection de ragots et de potin*. Et, .comme la salle s'esclaffe, elle déclare, aveo une grande dignité : — Ce que je dis est l'expression de la vérité. Je «tris alliée k la famille des Faucon. On a releva les empreintes digitales de GEORGES REME L ESCROC 8'EVADERA-T-IL DE NOUVEAU? Lyon, 28 octobre. — Tand's que Georges Rème médite dans sa prison sur les inconvénients que ]ui a attirés son arre-tation et les chances dc plus en plus prob.én.MK|ues qu'il lui reste de s'évader de nouveau, M. Hau**, juge d'instruction, étudie minufeusement le dossier, auquel chaque jour viennent B'ajou- ter de nouvelles pièces. Hier eDcore, M. Locard, ch 1 .* du labor.*- toire de police, a remi* au juge- in long rapport relatif aux empreintes lassées par Kè-' me. Il résulte de ce rapport que, chez une commerçante de la place des Capucins, Mme Béguct, le docteur Locard a rc-evé sur neuf bouteilles 21 empreintes digitales, toutes de Georges ltème. M. Sarhach, chef de la Sftrtt-é, a reçu hier une lettre timbrée de Zuiich, tapée à la machine à t'erire sur du papier à en-tête du <.< Grand-Hôtel t-, boulevard des Capucines, à Paris, où un anonyme qu; signe \.. , l'informe d'une évasion pos>inle de Iïème. Voici d'ailleurs la teneur de cette lettre : « Monsieur le chef de la police, à Lyon.. «Comme je suis en sûreté cn Suisse et qu'il vous sera certainement impossible de me retrouver, je tiens à vous donner quelques renseignements au sujet de Georges Kème. J'étais sou meilleur ami pendant de longues années et ensuite nous avons réussi bien des coups fructueux. Couirre d'ailleurs bien d'autres tle ses amis je Eus volé par lui et aujourd'hui je puis vous fé-iriter de son arrestation. Cnmmc il est très fort et qu'il m'a provenu d'uno nouvelle évasion en cas d'arrestation, je puis vous cunseider, si vous le permettez, de le changer d* 3 cellule. « Je vous '-.résente, monsieur, me? salutations respectueuses, » Cette lettre a été remise au juge d'instruction.  Le délégué syndical de l'Union Fraternelle des Cuisiniers tué par un chômeur — — ■» Dans le bureau de placement gratuit de l'Union fraternelle des cuisiniers du département de la Seine, 12, rue Mandar, un cuisinier sans ouvrage a tué le délégué du Syndicat, M. Edouard Royer, puis s'est enfui. Ce cuisinier, nommé Jean Even, âgé de 29 ans, né à Quimperlè* et habitant chez son oncle, 125, rue de Bezons, à Colombes, était souvent sans ouvrage. Il Passait ses patrons, le délégué syndical chargé du placement et .ses camarades mêmes, puisqu'ils décidèrent à l'unanimité de le rayer du Syndicat.  Even rendit responsable de cette mesure le délégué, M. Royer. Il déclara qu'il « aurait sa peau ». Hier, à 7 heures du matin, il arriva au Syndicat, entra dans îa salle où se trouvait déjà M. Royer et le frappa dans le dos d'un coup de couteau. M. Royer arracha larme, chancela. Un de ses camarades, qui entrait, courut chercher du secours. M. Royer succombait presque aussitôt. Le meurtrier s'était enfui par la rue Montorguefl. Des cuisiniers arrivant rue Mandar, et qui ne pouvaient soupçonner le drame qui venait de se passer, le laissèrent continuer sa route. Spontanément, ils déclarèrent au commissaire dé police que, seuil, Jean Even avâjt pu commettre ce forfait. .-•' v- Le magistrat- prévint sans tarder la police judiciaire, qui recherche le cuisinier meurtrier, Even est facile à reconnaître : îl a le nez fort et très brusoué. S'il ne s'est pas fait justice, on peut affirmer que son arrestation n'est qu'une question d'heures. Disons d'ailleur.s qu'Even, très amoureux de sa cousine qui repoussait ses avances, a déclaré récemment ou'îl tuerait cette dernière. .Aussi une surveillance a-t-ele été établie à Co'ombcs, ou l'on croît que l'assassin tentera dc Se rendre. COMITE D'ACTION DES JEUNES GARDES ET ANCIENS COMBATTANTS SOCIALISTES DU BASSIN DE CHARLEROI Mois de propagande ponr la Paix Appel aux sections Des circulaires sont envoyées à tous les groupes jeunes gardes et combattants socialistes en a*ue de la propagande pour la Paix qui aura lieu pendant le mois de novembre. Nous prions donc tous les secrétaires de sections de faire le nécessaire au plus tôt; des réunions locales doivent être convoquées de toute urgence pour décider de cette importante question. Que chaque groupe nous fixe sans tarder quel jour il aura choisi pour s aconféreince. Nous rappelons également que -le dimanche 7 novembre aura lieu au Palais du Peuple à 10 heures du matin, un grand meeting sous la présidence du citoyen Paul Pastur, orateur Louis Debrouckère, délégué belge h \A Société des Nations. Sujet : « Les as- sisns dc Genève ». Pour tes jeunes gardes et combattants socialistes Lcs Présidents Les Secrétaires, J. JEROME L.DU.SSEINE O. COLLET C. RICHIR. m.miiiMi.i.i...-..i.i..iiiii.ii.i..i..i..i.iHNt.ii.i..i.i ENTRE LA LOI SUR LA CERUSE ET SON APPLI0AT1ON Les fabricants de poison relèvent la tête C'est le 22 octobro que la loi sur la céruae est entrée en vigueur. Loi excellente en soi, l'application en devait être réglée par des arrêtés qui ne la fissent pas mentir à son but: prohibition dans Ise travaux dc peinture intérieurs. Ces arrêtés, publiés depuis quelques semaines déjà, reflètent parfaitement 1 esprit de la loi. Tout devrait donc être pour le mieux. Eh bieu, non, si nous devons tenir pour bonne l'interprétation simpliste que fout, des modalités écrites, les pro-cérusiers pour rendre la loi inopérante et de nul effet ; pis encore, pour la prendre en quelque sorte en plaisanterie... ! Qu'est>ce à dire? vous étonnerez-vous à votre tour. Voici: relevant la tête, les fabricants et marchands de céruse offrent, par voie de circulaires, aux professionnels de la peinture, de s'acquitter pour eux do toutes formalités préalables à la livraison de oéruBe. En annexe, le client trouve à remplir, par ses soins, sans plus, un formulaire : « Demande d'autorisation d'achat de céruse ». Et savez-vous de quoi est censée résulter, pour l'acheteur, la (.nécessité, "ians l'exercice de sa protesMon, d'employer de la coi use i, comme dit lo texte légal, et ch»nt, aux termes mêmes de ce texte, lo preneur a a < justifier > î Tout uniment de sa qualité de professionnel ! Le moins que l'on pût exiger, semble-t-il, pour que cette 1 justification 0 ne fût pas un vain mot et « la nécessité * un vocable vide de sens, c'était pourtant î'e.xacte spécification du travail de peinture extérieur à effectuer et, en regard du métrage de la surface, l'indication de la quantité de pigment requise par l'ouvrage. A défaut de « nécessité d'employer de la céruse > — puisqu'aussi bien il n'a pag, pour ce produit, d'irremplaçabilité absolue — c'eût été là du moins un commencement de c justification -• d'emploi régulier des quantités demandées. Mais, le comble, c'est que la demande d'autorisation d'achat de céruse pourrait porter sur n'importe quelle quantité a enlever dans Tannée, c ad libitum 1, en petits ou gros envois successif s couverts d'avance par autant de bons d'achat! Ajoutons que les circulaires en question ne tarissent pas sur « la facilité d'obtenir les autorisation d'achat de céruse » et que pour un peu, on croirait, à lire ces boniments pleins d'optimisme, que les pro-céiusiers chantent victoire! Que devient, dans tout cela, le rôle de surveillance conféré par la loi elle-même â l'Inspection du Travail î Ce rôle, que les entraves tout as. fait légitimes apportées a ia vente de la "céruse doivent rendre efficace, au moins dans des cas de fraude manifeste, ne trouverait même plus alors à s'exercer, au train dont iraient les choses* Nous no pouvons croire qu'il en soit ainsi. Il peut y avoir eu, au profit deB champions du poison, un malheureux eo.i^ dt, p.irpriae. Four qu'il n'y ait rien de phu et que cette maldonne ne tire pas autrement à •• -aséqueiJ- ce, nous faisons appel à la vigirar-ce du Département compétent et à celie dei* organisations ouvrierns intéressées, lidita'tw que k'ur action immédiate Baura tout sauvegarder. A. T. AUX VIEUX MINEURS ET AUX VEUVES DE MINEURS Nous tenons à rappeler encore une fois aux vieux mineurs et aux veuves de nvneurs demandeurs de pension ou d'allocation rfe pension de mineur qu'il ne sert à rien de recourir aux bons offices d'écrivains pu r blics quelconques pour appuyer leur demande, les bons offices se paient et sont inopérants. Les requêtes de ce genre suivent la filière administrative et ne peuvent que retarder îa solution tout en procurant un surcroit de besogne aux emplovés des caisses de prévoyance 1 qui, par ce fait, sont retardés dans l'expédition des affaires courantes et ce au détriment des pensionnés et des veuves qui attendent avec impatience la solution de leur cas. Il en est de même des requêtes adressées au ministre compétent par des membres des Chambres législatives, châto'ains ct autres abbés. La voie la plus directe et la p'us sûre pour les demandeurs de pension et d'allocation pour ouvriers mineurs ct veuves d'ouvriers mineurs est la Caisse de Prévoyance, rue Léopold, 30, à Charleroi ou la Centrale des mineurs. Palais du Peuple, Charleroi, où tous îles renseignements et avis sont donnés gratuitement et en parfaite connaissance de cau.se. Nous mettons particulièrement en garde les intéressés de Marchionme, Jumet ct Dampremy, qui ont une tendance plus prononcée à recourir aux lumières d'écrivains publics dont îes avis souvent erronés doivent toujours être payés. f V*. VAN LAERHOVEN. lllliniltlIllllllHllllllllllMIHIIMillllIllIIIIIIIIIIIIIIIII lllllllllinillIMMIMIIIITIMIIMinillHIMIlllllllHIIHHn A COUILLET .Us funérailles des trois soldats de la grande guerre, morts ©n AHemagne, dont les dépouilles ont été ramenées hier dans leur village natal : Joseph Thone, Ernest Lambert et Arthur Thibaut. Notre photo montre ('un des corbillards. U bourgmestre Van Wallegheni tient un cordon du poêle. L'Association Belge pour la lutte contre le chômage Cette Association a tenu sou ucsemblce GénéraU le mardi 26 octobre, à 15 heures, en la saile des Conférences du Ministère de l'Industrie et du Travail. Le président sortant, Léon Xicc.et, a donné lecture du rapport annuel, en présentant celui-ci comme un premier bulletin de yctoi- re de l'Association rénovée et agrandie. L'effectif des membres s'est accru, Jes ressources ont augmenté et le travail accompli en cours d'exercice a été considérable. Les rapports présentés par le groupe belge à la réunion du Comité International, à Montreux. les 33. 24 septembre, ont été très appréciés et témoignent d'une activité reniai- quablc. Sur le terrain national,. l'Association belge s'est attachés à étudier pratiqûia- ment la réforme administrative et financière des fonds de chômage. Une seule ombre i.u tableau . la forte augmentation de dépenses occasionnée par la publication du bulletin, ensuite du renchérissement des salaires et du papier; d'où la nécessité, en 1027, de réduire l'importance de cette revue si l'on ne paivient à se procurer de nouvelles ressources. Faisant écho à la voix du 'résident, pli-sieurs membres ont préconisé des moyens en vue dc parer à ce gros inconvénient. Les travaux de la nouvelle session comporteront c.\ ordre principal : 1) La situation juridique dc l'ouvrier étranger ; ! 2) La prévoyance familiale; 3) Les principes directeurs Je l assurance- chômage, Joseph Dejardin, rcprésen*aut, a fortement appuyé une proposition que De Vlaemynck, secrétaire de la Commise-ion Syndicale, a formulée par écrit, ten laot au prompt examen de la question suivante qui se pose immédiatement devant nous : * Aggravation éventuelle du chômage dans notre pays pas suit*) de la stabilisation monétaire et de la Politique des cartels industriel. Recherche de moyens pour réduire au minimum lim- portance de ce chômage i>. II a été ensuite procédé au renouvellement partiel du Comité, dont une rarttié es{ sortante tous les deux ans. Ont été réélus : 1) les membres sortants qui ont accepté le renouvellement de leurs fonctions, savoir MM. d'Arto-s, De Vlae- mvncV. Druam nd, Everard, Mahaim. P'a- det. Rntten Théate et Truffaut ; 2) MM. Laroche, Chevremont et Arnould, délégués respectifs des administrations provinciales d'Anvers, Liège et Namur*. L'ordre de roulement établi entre les trois vice-prési^^nt- appe'le cette anné*» au fauteuil, présidentiel. M. Alphons? Verwilghen, démit** permanent de îa Flan ire Orientale. Oui a déjà tenu l'emploi en 19^1021 et 1923- 1924. AUX CAiMARADES MINEURS Voici les élections passées et nous avons constaté que tous, comme un seul homme, avez fait votre devoir. C'est une grande victoire pour la classe ouvrière. Est-ce à dire que vous avez tout accompli? Non, il reste encore quelque chose a faire, car nous devons voir et surtout prévoir Pour cela, camarades, vous ferez un effort sur vous-même. . vous rentrerez en masse dans votre organisation. .Nous savons qu'il v^a parfois des moments de faiblesse, mars il faut réagir. Renforcez vos rangs en vous faisant réinscrire au syndicat, pour discuter vos idées et vos aspirations. Si nous avons bénéficié un peu des circonstances, c'est grâce à la grève anglaise qui permit d'évacuer les .stocks, mais prenez garde, si demain elle finit, nous ne resterons pas longtemps sans nous en apercevoir. Ce sera de nouveau la crise, le découragement, la misère! Malheur à vous si vous n'êtes pas; garantis contre toutes les éventualités; et c'est le motif de notre pressant appel. Venez nous aider dans notre tache qui est au o'us souvent très délicate. Cest dimanche prochain 31 octobre nu*a lïeu le pavement des cotisations à la Maison du Peuple, Vous aurez réfléchi à tout ceci et vous viendrez vous faire réinscrire au syndicat. Nous aurons sous peu une assemblée générale; vous aurez ainsi l'occasion de venir vous rendre compte de l'importance de l'organisation svndicale ct nous sommes certains que vous serrz unanimes S crier : V"tve le .Syndicat ! Vive la Centrale des travailleurs. Le Syndicat des mineurs Centrale Régionale des Mineurs DU BASSIN D'E ^HARLEROI Lcs délégués des sections sont priés daas- sister » la rétinion de la Centrale IléRionale des Mineurs de Charleroi, qui aura lieu samedi 30 octobre, à ,*» heures du soir, à la saille Destrée, Palais du Peuple, Charleroi. ORDRE DU JOUR. 1) Rapport de la Commission Nationale Mixte des .Mines : 2) Examen de l'ordre du jour de la Centrale des Mineurs du Borinage, relat'f à la pension des vieux mineurs ; 3) Di.ers. Le président. Les secrétaires, A. Lomliard. Falony, Van Lacvhoven. COCU Littré et Larousse ont banni le mot «cocu* de leurs lexiques, de même que l'Académie. Seuls Larive et Fleury l'ont admis . -c Cocu, s. M. mari trompé ». Quitard, dans son « Dictionnaire des rimes » a suivi: leur exemple en plaçant ce pittoresque mot dans les rimes en * u ». A mon avis, le mot « cocu », si expressif et si français, devrait figurer dans tous nos dictionnaires, y compris celui de I* Académie. On objecte que « la bonne compagnie » rejette ee mot. Mais, la «. bonne compagnie » n'est pas seule propriétaire de uotié admirable langue. Les classes moyennes «t Je peuple comptent aussi. Libre à certuns raffinés de ne pas employer le mot t cocu », consacré par Molière et tant d'autres grnnds écrivains. La langue française a d*ïa droits imprescriptibles et indéniables ■ Le.> romanciers, dits «mondains» donè ! is her/js ont tous cent mille francs de rente, nous montreront des maris < trompés » ou « ttahis », RXpresssions à l'eau de rose qui n'auront jamais la clarté et la précision du not.ev-ru. Ce mot,. après tout, n'est-U pas beaucoup plus courtois que le mot coenou, emplf-yé par toutes nos classes sociales] v Tancrède M-AR-IEL'. Nous devenons ridicules. De quel droit prescrire un nom, un mot, un terme, qui -a rendu tant de services î- J'ajoute : i^iei est l'homme assez fat qui oserait s'inscrire contre lui?,.. D'ailleurs, on ne . tue pas un mot. même avec une épée de talon rouge ju d'épicier. Je déteste les deux genres. Il meuit de sa belle mort quand il ne sert plus. Or, jusqu'à ce que le communisme... avoué des femmes l'ait rendu inutile, je crains d'être o. hué de constater qu'il n'a jamais été plus à la irode ct même, parfois, bien porté. # Il y a tant de sortes de « cocus » ! Cela est si vrai que notre époque a découvert le « Cocu Magnifique ». Un dernier mot: je me permettrai de. demander à M. Lenôtre ce qu'il enteud par < bonne société », en dehors bien entendu de celle qu'il fréquente et qui est parfaite. Il n'y a plus, hélas ! ni bonne, ni mauvaise société. Il y a simplement les braves gens, les gens propres et ceux qui ne le sont pas. Je crains, malheureusement que ce que la plupart entendent encore par < bonne société » ne soit pas invariablement composé des premiers... André LEBEY. LESREUNIOI — *» Teinturerie H. Renders-Charles rue Charlo» Dupret, 22, E-V. Tél. 125jV a METALLURGIE PONT-A-CELLES. - Syndicat de,i, lurgistes. — Nous informons les membr-TÏ' I ce que l'assemblée générale obligau,-, » *| lieu dimanche 31 octobre, â 9 heurei A,**' I tin, Maison du Peuple. Etant donné l'importance de l'ordt, i jour, nous insistons auprès de toug |-! * I marades pour qu'ils soient présents ^1 CHATELINEAU. — Syndical dei H;.j J lurgistes. — Dimancho 31 octobre, de ji , du matin k midi, payement dcj indem- maladies,. accidents, réassurance, veura orphelins, visite* de docteur, reçus dt a macicm. Se présenter muni de boa ça LIBRI-.I'ESS U1LI.Y. — Libre-Pensée. — Le pait-a-l des cotisations et l'inscription do Douta, membres aura lieu dimanche 31 coursa*. 9 à 11 beures, au local, Maison du Peop CHATELET. — Eête des morte. ~ libres penseurs se réuniront lundi leriiOi! bre, à 3 heures, k la Maison du Peupla «, se rendre au cimetière déposer une gerbt fleurs sur la tombe du dernier membre.,» terre. :~ MINE! GOUTROUX. — Sndics.t des Minenti Alutualité. — Dimancho 31 octobre à, res précises, assemblée générale, et toirc à la Maison du Peuple. Ordre du jour : Lecture des commm tions; Rapport fédéral; Rapport sur la sion de vieillesse ,par le citoyen Dulière|T crétaire du district de Souvret; Qui ' diverses. Avis. — Lundi ler novembre, jourdi Toussaint, les groupes de la Maison Peuple iront snr la tombe des Combaît^ morts pour la Patrie. Le départ se ferii Maison communale k 1 h. 30 précise, faisons un pressant appel auprès des bres pour y participer. Qu'on se le din; MUTUEllI CHARLEROI. — Société de Secounlfcl tuels ' L'Espérance v. — Le Conseil d'ail ministration invie tous les membres i, réunir, dimanrhe 31 octobre, à 9 be du matin, à la gare du Sud, pour aux funérailles du camarade. Joachim i membre de la Société, mort pour la ] en captivité en Allemagne. COURCELLES-FORRIERES. - cat uiutuelliste. — Dimanche 31, mensuelle, paiement des cotisations et a vice médico-phannaceu.ique Les membres ayant des ordonnances c ont dû payer sont prié s de le rapporter iî cette réunion. COOPERAT!, - COURCELLES-FORRIERES. — che 31 octobre, à 10 heures du matin,, blée générale dee membres de IT Coopérateurs. — Tombola. COURCELLES-CEXTRE. — Dimaui-I ocLobre, à 4 b. 30, réunion des fa filles de Coopérateurs. A 5 h. 30, t générale des membres de l'Union desOnvl pérateurs. Tombola aux deux réunioni"*l PIRONCHAMPS. — Dimanche 31 i à 2 heures, réunion des femmes et ! Coopérateurs. A 3 heures, assemblée j raie des membres aie r ; Union-.de» J teUr3. — Tombola. •' "' ' -r " CHATELINEAU — Taillis-Prés, di, 2 novembre,- à rt h. 30, âsSemblééTS raie des membres de l'Union deB Coopé» I teurs. — Tombola. BOUFFIOULX. — Dimanche 31 oct*» I à 4 heures, réunion .des femmes et fil*} I coopérateurs. A 5 heures, assemblée gé» I ie de membres de l'Union des Coopénias I Tombola. MONCEAU-SUR-SAMBRE. — Mena*. 3 rtovembre à 6 h. 30 assemblée généolifr membres de l'Union des Coopérâtes •* Tombola. AVI* MARCHIENNE-AU-PONT. — CerA.*" Petit Elevage. — Conférence, dimaafc' novembre à li beures dans la salle des* riages. •Sujet r c Préparation de la poale «|J ponte d'hiver >, par M. 3Iiesse. Deux tombolas HORTICOU ROUX. — Maison du Peuple. — I Floral c Nos Loisirs ». — Conférence ( suelle dimanche 31 ootobre à 5 heorei < soir. Notre conférencier, M. Favresee, Inf ! ticuiteur à Gosselies, nou s entretiewlr*'- | sujet très intéressant qu'est la muî tion des plantes vit-aces. Sans nul doute ce sujet amènera n06 ^* bres et amateurs d'autant plus q 00 -^v comité n'a pas ménagé ses sous pour ' ear *' frir une tombola de rna-gnifiques chresau» mes blancs. Nous sommes persuadés que oha-ran •*" portera sa fleur, étant donné que noM-M rons à la veille de la Toussaint Elles seront toutes désignées pour g*" 11 1 les tombes de nos chers disparus. COUILLET. — Cercle Horticole « Florale ». — Dimanche 31 octobre à 1» » res, au salon communal, conférence P" G. Bertrand. Sujet : 1:) Les engrais chimiques* ' néral ; 2.) Labours d'automne. Tombolas de chrysanthèmes, gratuite payante. . . FONTAINE-L'EVEQUE - Cerclej cole et agricole. — Conférence dim»'"' ootobre 1926 à 2 h. 30. Sujet : i Soins généraux i donner arbres fruitiers ». . a FORCHIES-LA-MAE.CHE. - Cengj ticole et avicole «Nos Loisrrs». -r . che prochain 31, aura lieu à 1» **' Peuple (Trieux) la conférence men*" 1 h. 30 de l'après-midi. A cette occasion nous aurons » , d'avo'.r à notre tribune le c< "? ara £ afl mant Jtaaul qui nous parlera d ^. n ^i de la : saison, maladies cryptog"™" plan es cultivées et leurs remèdes, a aura lieu la remise des prix et, de» <** aux "exposants qui ont été P rim °? ;„ exposition des 5 et 6 septembre ai Et pour terminer, nous aurons a tombolas, l'une gratujte, l'autre p» i< la troisième qui sera réservée aa»^ nés présentes à la conférence et q droit k un ticket pour y partjcip"- ( MARGHIENNE-MONC1AI-. norticole. — Dimancha 31, à 3 J lon. de l'école des gai cons dc .rtàrtl-* conférence par M. F Waselle, bc i-^ , à Jumet. Sujet ; Ornementation l'habitation ■ en hiver et au P-^^ii*-.. Tombolas gratuites et pa.™»-** Cer**' ; do. 1 libre. GOUTROUX. - Le c <" I " , :, r d'io<rJ horticole de Goulroux à rh f °il«<1 ses membres à participer ia '» j°* -, :t< patriotique dn ler novembre "..piflj* des victimes de la guerre »'J-^ d l* ministration communale. R 6 " 01 1 h. 30.