" .-;-: js^-W^S-T^ 5 -*?^^ , f*00&: > ï^y*' mi n —«» tiOl- SUPPLEMENT LITTERAIRE de L'INDÉPENDANCE BELGE du 23 Janvier 1898 NOUVELLE par -r e an M A. RIE. C'était une soirée de famille, pour « les Rois t,, la semaine dernière. — Puisqu'il me faut absolument payer -aussi mon écot, flt Marcel de V,alcreuse en retroussant sa -moustache blonde et en venant à son tour s'adosser à la cheminée, promettez-moi d'abord d'être beaucoup plus indulgents qu'attentifs. La seule aventure que je puisse 'vous offrir, a*près tant de récits palpitants, vous paraîtra bien fade, ne possédant pas d.' autre intérêt que d'avoir été vécue par celui-là même qui a l'honneur de vo'js la raconter. ., L'année dernière, comme tous les ans, .l 'avais été passer un long carnaval sur la Cote d'azur, courant de Nice à Cannes, posant à Cannes surtout, sur cette radieuse Croio-ette, où l'un de mes bons amis jouit d une délicieuse villa. Le lundi-gras, un dîner charmant avait réuni la quelques camarades qui tous devaient faire une entrée en bande au bal "masqué d'une belle Américaine. Nos costumes étaient tous plus ou moins enfilés, quand paï-ut, après ce dîner, l'artiste en têtes qui devait nous consacrer ses soins. Nous avions tiré au sort nos tours de coiffure, je restais le dernier à passer. Gela représentait bien deux heure/s; je sortis prendre l'air un moment.  La simplicité de mon costume ne réclamait même pas le carnaval pour passer inaperçu. J'ai toujours eu horreur de me donner le moindre mal, et au lieu de me casser la tête à imaginer un travestissement sensationnel, je m'étaistout simplement procuré un costume — neuf, par exemple — de marinier du pays. A cette pelure de débardeur de fantaisie, une énorme perruque frisée, ■quelques tatouages et quelques anneaux devaient ajouter la note ridicule voulue. J'errais donc absolument inaperçu, et îa nuit était incomparable. Je suivais le bord de la Croigette, au delà des palmiers, tout contre la mer, m'isolant de plus en plus des cris et des chants qui z m'arrivaient de la ville. Inconsciemment, dans mon admiration pour la silhouette déchiquetée de l'Esterel, si fièrement enlevée sur le clair ciel de lune, j'avais marché versle vieux Cannes, le port, les ruelles en gradins de Mont- Chevalier. Là aussi, trop d'humains. Même sur 3a petite jetée solitaire où je m'étais assis au pied du phare, j'entendais des chansons carnavalesques, et cela me gênait dans ma contemplation de la mer î<out doucement murmurante, de la brise toute pure, du ciel tout limpide. Il faisait exquis, et je dois vous avouer que, amant passionné de la nature, je suis mauvais poète à mes heures. J'avais donc oublié tout : costume, perruque, soirée, et j'allais m'éloigner encore, chercher un petit coin de plage que je sais ignoré de tout, quanti un chuchotement très proche attira mon attention. Deux femmes très enveloppées, très voilées, parlaient en face de moi. L'une semblait retenir l'autre qui finit par lui échapper, et, venant droit sur moi, d'une voix basse et rapide : — C'est bien vous le frère de Pietro ? — Oui, fis-je à tout hasard. — La barque est à la pointe de la Croigette? — Oui, continuai-je, très amusé de l'incident. — Suivez-nous, la voiture attend; mais pas un mot ! On nous épie, peut-être. Pas un mot ! J'aurais été bien embarrassé d'en dire seulement un demi, comme vous pensez. Un landau fermé attendait à l'entrée d'une ruelle; on me désigna le siège; j'y sautai et la voiture s'ébranla le long de la Croigette. Etait-ce un rêve? Ce trajet rapide dans la nuit avec deux inconnues, vers un but ignoré?... La brise de la mer me baignait le visage toutelgrisante des saturations d'orangers et de mimosas que lui envoyaient le verger des ' Hespé- rides et les jardins des villas que nous longions. Mon Dieu, si ce n'est qu'un rêve, avais-je envie de chanter avec le poète, que je ne m'éveille plus !... A la pointe de la Croigette, le cocher arrêta court, la mer était à nos pieds. Je sautai à la portière. — La barque? firent les deux femmes en même temps, on ne voit personne! — Je suis seul, répondis-je, décidé à jouer mon rôle jusqu'au bout, la barque est là. Et, en choisissant une au hasard parmi celles toujours amarrées là, à la pointe, je mV^suVai des avirons et embarquai mes deux compagnes. •"-"Tout seul pour nous conduire jusqu'à Saint-Honorat ? — Soyez sans crainte, j'ai encore gagné une course la semaine dernière. Bn effet, je disais vrai, et mon rôle de batelier ne m'effrayait nullement ; mon ami et moi sommes des canotiers passionnés; il possède une véritable flottille dans le port de sa villa, et constamment nous nous plaisons à naviguer des nuits entières. — Il vaut peut-être mieux, en effet, qu'il soit seul, dit la plus grande des inconnues, qui ne cessait de rassurer l'autre. Voyons, que crains-tu? Ne me dis pas que tu te repens de m'avoir accompagnée, tu me rendrais malheureuse. Tu n'es pas en jeu, toi, qu'est- ce que cela te fait? Ne pense qu'à la délicieuse promenade que cela te procure par cette nuit si belle. Tu regrettes le bal? — Je regrette ce que tu vas faire. — Tu te trompes, je t'assure. Et d'ail- leurs,c'estun adieu; l'escadre aura quitté le golfe Juan demain matin. Si bas qu'elles eussent parlé, si mystérieuses qu'elles voulussent rester, i 'avais pu reconstituer ces lambeaux de phrases et plonger mon regard sous les voiles un peu relevés par le jeu des émotions et le souffle de la mer. La plus grande, celle qui m'avait parlé, laissait deviner un type brun, étranger, une physionomie fière, franche et hardie, et une dizaine d'années de plus que sa compagne. Celle-ci, presque une enfant, aux grands yeux bleus limpides et aux longues mèches blondes s'envolant en boucles comme un nimbe d'or autour de son front pur. Toutes deux femmes du monde, et du meilleur, aucun doute à cet égard n'était possible. Dans quelle aventure me trouvai -je mêlé?... Faut-il vous avouer que la tentation me vint de la faire tourner à mon profit et de gouverner vers les fins de Sainte-Marguerite?... Aurais-je été très blâmable?... Une nuit de carnaval!... Je vous ferai grâce des réflexions qui l'emportèrent et me tinrent le cap droit sur les rochers désignés de Saint-Honorat... Appelez-moi benêt, chevaleresque, curieux, insouciant... ce que vous voudrez. Un coup de sifflet retentit de la pointe de l'île. — Abordez là, on nous guette. Et répondez pour qu'on sache que le signal a été entendu. . Oh! les femmes! ô amour!... abordez là?... Elle ne doutait de rien, ma belle étrangère, la roche était à pic, défendue par un chapelet de brisants. Je frémis en pensant que j'aurais pu ne pas connaître l'île. Mais, sans me vanter, je vous assure que j'en remontrerais aux plus loups de mer du golfe. Je doublai donc la pointe et sans -même tourner la tête, virant de bord, je me lançai à toutes rames et jetai 1 ^embarcation au fond d'une petite crique de sable. — Bien manœuvré, garçon; amarre ici. Et si l'eau manque, viens nous attendre à la pointe. C'était une voix martiale et joyeuse, qui résonnait dans la nuit et me semblait évoquer un je ne sais quoi déjà connu. — C'est Pietro ou son frère? continuât-elle.  — C'est le frère, répondit la jeune fille, tandis que l'autre femme, avec un superbe regard vainqueur, passait son bras dans celui du nouveau venu. — Comment vous remercier, mademoiselle? fit alors celui-ci en s'adressant à la petite blonde, du service signalé que vous avez daigné nous rendre encore ? Je n'en entendis pas davantage; ils s'étaient enfoncés dans les sombres bois de pins qui couvrent l'Ile. L'amarre de ma barque vérifiée, je m'allongeai quiètement sur le sable ; on est si bien ainsi pour rêver, étendu tout de son long, les bras en croix, le regard dans les étoiles ! Que peut être, me demandais-je, ce trio d'inconnus? —pour le bal de la belle Américaine, il était absolument sorti de ma pensée. La voix de l'homme me paraissait avoir déjà résonné à mon oreille, et le peu que j'avais vu et entendu suffisait pour me le désigner comme un officier de l'escadre. Quant aux deux femmes, rien ne pouvait me mettre surla piste; jolies, distinguées, étrangèies, il y en a beaucoup comme cela sur la "terre, et, à Cannes, peut-être encore plus qu'ailleurs... Le rôle de la petite m intriguait... Une escorte, elle, à son âge? Un prétexte plutôt, une vedette. Que peut- elle bien faire? me dis-je tout â coup, pendant que les autres... se suffisent ? Et, détachant le canot, je poussai vivement vers la pointe. Un rayon de lune tombant sur les rochers me révéla bientôt ce que je cherchais. — Une vision, je vous assure, un rêve, un ange ! A genoux, son capuchon rejeté en arrière, son beau regard pur tout suppliant levé vers le ciel ; ses petites mains d'enfant glissant doucement le long d'un gros chapelet d'argent... Je restai debout, immobile, saisi, stupéfié. J'avais envie de me mettre à genoux dans une barque et de prier aussi... Que voulez-vous, je suis poète !... Mais comme je ne suis pas que poète, j'abordai franchement le rocher. Au clapotement de l'eau, elle avait tourné la tête; elle poussa un petit cri. — Ne craignez rien, mademoiselle. C'est moi, le frère de Pietro. La marée descend— ajoutai-je à tout hasard — et si peu qu'elle se fasse sentir, avec ces mauvaises roches-là, il m'a fallu chercher plus d'eau. — Vous m'avez fait peur. Pietro ne vous a donc pas dit le signal? — II ne m'a rien dit du tout. — Où est-il, ce soir? — Il est... il est au bal. Le lundi-gras; c'est bien permis; je devais y aller aussi. — Et il vous en a privé pour vous envoyer à sa place faire une corvée? — Oh! une corvée! Je m'arrêtai pour ne pas sortir de mon personnage, mais, sans la regarder, j'eus conscience qu'elle avait rougi... comme moi! A ce moment, les deux silhouettes, rapprochées, passèrent. — Elle cause avec le batelier... tant mieux, pauvre petite! Cela va la distraire un peu... Et ils continuèrent leurs allées et venues, tout occupés d'autre chose que de nous. Ils n'auraient pas pu dire, j'en suis sûr, si j'étais grand ou petit, brun ou blond, ressemblant ou non au fameux Pietro : une jeune vision, très libre de cœur et d'esprit, elle, sans doute, m ; avait beaucoup plus regardé, et commençait à me gêner. D'autant qu'elle me ravissait en me questionnant sur ma famille, mon type blanc égaré parmi les Italiens, notre profession de pêcheurs... etc... Elle me laissa comprendre qu'elle avait très bien deviné mon histoire — improvisée : un enfant adopté, élevé comme frères et sœurs par ces braves gens, mais d'une tout autre origine. — Vous ne ferez que ceia toute votre vie ? — J'adore la mer, mademoiselle. Des questions sur mon enfance devenaient tout à fait épineuses, quand mon regard, évitant le sien et errant sur la mer, me servit à souhait. — Pardonnez-moi de vous interrompre, dis-je en lui saisissant la main. Une oarque vient à l'île. Dans quelques minutes, ceux qui la montent seront à terre. — O mon Dieu! Sauvons-nous vite pour rejoindre et prévenir. . — Si je sifflais? Je ne voulais pas surprendre brutalement le duo. — Oui, mais très bas, à cause de ceux de la barque. ...Nous courions dans les pins au hasard, moi sifflant doucement, elle plus doucement encore, appelant : -- Marraine! Marraine! » A un passage difficile, je l'avais prise par la main ; dans son trouble, elle nc pensait plus à se dégager. — Mon Dieu, mon Dieu ! si nous sommes surpris!... — Rassurez-vous, mademoiselle, les voilà ! Et tandis que son regard à elle s'illuminait, moi, je me sentais désespéré, j'aurais voulu que la recherche se prolongeât toute la nuit. — Diable ! flt l'officier de l'escadre, traqués jusqu'ici, cela devient sérieux! — Pierre, je vous en conjure, fuyez ! Votre barque est là. Moi je n'ai pas peur. Pour toi — et d'un geste passionné elle saisit les épaules du jeune homme — pour toi, je risquerais tout! Mais s'il t'arrivait malheur!... et par moi! non, je t'en conjure, pars vite ! — Vous laisser ici, jamais de la vie!... Et t'emmener où, hélas!... le canot de l'escadre sera là dans une heure... Je reste ! Ce que j'avais entendu ine suffisait, je crus pouvoir intervenir. — Si vous restiez avec ces dames, là, dans les rochers d'en bas, auprès de votre barque prête à l'occasion, moi, j'irais avec la mienne leur donner le change. — Merci, mon garçon, mais que diras- tu? — Bah! que j'attends, que je travaille ici pour mon compte. En tous cas, veillez a la teye ferme, je réponds qu'on ne vous embêtera pas du coté de la mer, cette route tle retraite vous restera toujours.  — Merci ! firent-ils tous, je crois, mais j'avoue que je n'écoutai qu'une des trois voix. Et prestement, je courus au devant des nouveaux venus. — Ohé, ohé! qu'on ue touche pas à ma barque, criai-je à tout hasard. C'est toi, Pépita? — Je veux bien être pendu, grommela une voix grincheuse, si nous sommes sur la bonne piste. Ce garçon ne ressemble guère à Pierre de L... Pierre deL..., comment ne l'avais-je pas reconnu au premier coup ? ... Et qui êtes-vous, que faites-vous ici 1 ? ajouta-t-on en m'approchant d'un air impérieux. — Je fais ce que je veux, et j'attends qui me plaît... et ce n'est certes pas votre vilain masque... Tu es là, Pépita? Elle est si jolie, nia Pépita!... si vous saviez! — Je ne vous demande pas vos effusions d'ivrogne. Une barque autre que la vôtre a-t-elle, oui ou non, abordé ici? — Foi de Pépita, pas une! mais qu'est-ce que cela vous fait? — Dites la vérité, ou gare à vous ! — et il leva sa canne. — Tiens, vous menacez, je crois. Tant pis, moi, je cogne! Et, en pleine figure, il reçut un de ces coups de poing, mais un de' ces coups de poing!!! Puis, je me tournai vers son espèce d'acolyte, jaune, bilieux comme lui,— tel maître, tel valet, je suppose. — Toi aussi, attrape! Et surpris par une décharge, il alla tituber comme l'autre sur le bord du canot. Vous, dis-je, aux deux rameurs, vous êtes de braves mousses comme moi; voilà pour votre peine. Et je leur jetai ma bourse. Rembarquez moi ces vilains paquets, et presto, le cap sur Cannes. Si l'on vous demande qui les a baisés au front, vous direz de ma part que. c'est l'ermite de Saint-Honorat... Au large! Et je me mis à chanter une barcarolle quelconque, tandis que mes mariniers, sans demander leur reste, asseyaient les deux éclopés sur le banc du canot ct dérapaient au plus vite, droit sur Cannes. Le tout s'était passé avec la rapidité d'une fantasmagorie. Quand, sautant dans ma propre barque, je gagnai la pointe où m'attendaient mes complices, ils ne pouvaient croire l'incident clos et les deux femmes, haletantes, s'élancèrent simultanément. — Où sont-ils?... Par où vienpent-ils? — Grand train vers la Croigette. On ne les verra pas de sitôt, repondis-je joyeusement en lâchant les avirons. — Venez, venez, racontez vite! Ils sortirent dc l'ombre des rochers; alors je mo rendis compte que moi j'étais en plein sous le rayon de lune et que, dans le feu de la boxe, j'avais perdu mon béret. Pierre de L... allait me reconnaître comme je le reconnaissais si bien maintenant à travers les quinze ans écoulés depuis le collège. Je fis pourtant bonne contenance et y allai de mon récit le plus pittoresquement qu'il me fut possible pour détourner l'attention. -— Merci! oh merci ! fit la jeune fille la première, et elle me tendit ia main. — Il n'y a pas de quoi, mademoiselle. — Oh! si, de tout cœur! fit son amie, et, cherchant fiévreusement sa poche, elle en sortit une fine bourse aux mailles d'or qu'elle tendit, à moi, tout ahuri de ce procédé. Pierre, cependant, me considérait avec une fixité croissante. — Marcel de Valcreuse ! s'écria-t-il tout à coup, hasard invraisemblable, mais non, je ne me trompe pas !... Arrêtez de grâce, et laissez-moi vous présenter ce vieux camarade de collège. Et il se jeta dans mes bras. Il fallut raconter comment je remplaçais le frère de Pietro ; nous passâmes un instant très gai tous les quatre; puis, comme je me rendais compte que l'heure avançait : — Laisse-moi, dis-je, à Pierre, jouer mon rôle jusqu'au bout. J'attends tes ordres au canot. Et je m'esquivai discrètement. Que se passa-t-il? Une embarcation croisait au large dans la direction du golfe Juan et semblait attendre. — C'est pour moi, vint tout à coup me dire Pierre d'une voix altérée étrangement. L'escadre doit lever l'ancre au petit jour. Excuse-moi de ne pas t'avoir nommé ces dames, elles le feront elles- mêmes quand elles le voudront. Tu me comprends, n'est-ce pas? Accompagne- les jusque chez elles. Encore merci, et adieu ! Il m'embrassa de nouveau et retourna détacher son youyou. J'entendis encore beaucoup de clioses rapides; je vis flotter des mouchoirs blancs; puis, silencieuses, les deux femmes descendirent auprès dé moi. Quelle différence dans l'expression de la belle brune si fière, si impérieuse au départ... et maintenant, au retour, à l'adieu, si triste, si oppressée de sanglots ! Elle, je ne vous la nommerai pas ce soir... ni jamais, peut-être! L'autre, celle au nimbe d'or, je ue désespère pas de vous la présenter un jour ! L'Avenir de la Race Manche Le dernier livre de M. Novicow aur « l'Avenir de la Race blanche » emprunte aux récents événements de Chine un intérêt particulier. La Nouvelle revue en donne, dsuis son numéro du 15 janvier, un compte rendu que nos lecteurs nous sauront gré de reproduire : De loin en loin, un ouvrage parait, qui permet de jeter un coup de sonde dans les profondeurs do l'ignorance humaino : et l'on se sent pris de vertige en présence de cet abîme de préjugés universellement admis comme articles de foi, et qui régissent, en les viciant, les rapports réciproques des hommes; on s'attriste en songeant au temps qu'il faudra, aux ruines matérielles et morales qui devront encore être accumulées, avant que la critique positive ait détruit les erreurs séculaires, et permis d'édifier sur leurs ruines une «organisation rationnelle des sociétés. Parmi les plus vigoureux lutteurs auxquels aient affaire les vieux préjugés sociaux, il faut placer au tout premier rangM. Novicow, qui leur a porté de si rudes coups avec sa Politique internationale, ses Luttes entre sociétés humaines, ses Gaspillages des sociétés modernes et sa Conscience et Volonté sociales, — pour ne citer que ses ouvrages les plus considérables. Dans son nouveau livre, l'Avenir de la Race blanche, critique du pessimisme contemporain, M. Novicow s'attaque à une prédiction macabre, imaginée depuis peu, mais qui sejnble en passe de conquérir rapidement I opinion générale, et suivant laquelle la " race jaune », sinon même la race noire, serait sur le point de supplanter et de détruire finalement la race blanche. Les uns se contentent do sonner le glas de nos industries menacées, disent-ils, par une concurrence irrésistible : ils nous prédisent la mort par consomption et inanition, ou pour le moins l'appauvrissement rapide, . suivi de l'absorption "par une race plus vigoureuse. Dautres supputent gravement les combattants que "pourraient» mettre en ligne ses adversaires éventuels; ils évaluent au hasard une population dout nul ne connait l'importance, la dotent arbitrairement d'une organisation, de qualités mili- taires et d'ambitions qui lui font .également défaut, et prophétisent une invEision formidable, qui fera de Gibraltar et de Moscou deux sous-préfectures chinoises. Suit, invariablement, un couplet sur la destruction fatale des arts, des sciences, des lettres, de notre civilisation entière, de tout idéal. Ce sont là des amusements de pessimistes, bons pour des raffinés à l'imagination blasée, mais dont le moindre tort est d'être ■< antiscientifiques au premier chef », comme M. Novicow n'a aucune peine à le montrer. " Les races inférieures », dit-on d'abord... Mais, dès ces mots, il faut s'arrêter. De race, au sens généralement admis du mot, il n'en existe aucune. L'idée de race est dépourvue de toute consistance positive : ce n'est qu'une des catégories subjectives auxquelles notre faible entendement est obligé do recourir, quand il entreprend de classer la multitude des phénomènes qui constituent le monde extérieur. Les critériums qui servent à définir les races sont essentiellement arbitraires : il suffirait de les modifier, tant soit peu, pour obtenir aussitôt des classifications différentes, et non moins plausibles que les précédentes. Tout au plus y eut-il des races aux premiers jours do l'humanité, à supposer que l'espèce humaine ait apparu simultanément sur plusieurs points dulglobe; et, encore,cette hypothèse est-elle toute gratuite, dans l'état actuel de la science. Mais poursuivons, en conservant à l'idée de race le sens qu'on lui donne généralement. — Or donc, on commence par supposer que les •- races inférieures » pulluleront, ot nous vaincront par lc nombre. — Erreur : et même, contradiction. Car, si ces races, sont réellement « inférieures », elles sont moins bien armées en vue de la lutte pour l'existence : c'est elles qui seront mises eu minorité — si d'aventure elles ne le sont déjà, et non les races supérieures. Partout où il a pu être dressé des statistiques dignes de foi, on a constaté que les facteurs de la sélection — l'amour et la mort.— travaillent dans ce sens. D'autre part, il est bion vrai que certaines populations retardataires sont encore loin de notre civilisation : mais sur quoi peut-on s'appuyer pour déclarer que leur infériorité mentale est définitive? Un Grec, il y a quinze siècles,, pouvait condamner de même les peuples d'où sont sortis tous los Européens actuels. Et il aurait nu aussi mauvaise grâce à le faire, que nous à reprocher aux nègres de n'avoir eu ni un Newton ni un Pasteur; car, à l'époque de Ramsès le Grand, nul ne pouvait supposer que la Grèce produirait un Aristote et un Hipparque. Co siècle a vu les Japonais entrer de plain-pied dans lo concert des nations civilisées. Les Chinois, les Ethiopiens même s'apprêtent à les imiter. D'autres suivront. Qui donc, parmi les descendants des -, Barbares » — Gaulois, Germains ou Sarmates — ose parler de races condamnées à une infériorité irrémédiable ? " Ces hommes se contentent de salaires dérisoires, et réduiront ainsi nos ouvriers à l'inanition. » — Erreur encore. Ils se conten¬ tent de quelques sous par jour, Quand ils n» p euvent obtenir davantage ; mais, tout comme nos travailleurs, ils s'efforcent d'améliorer leurs conditions d'existence. Le Cafre, au Transvaal, gagne 3 fr. par jour; lo Chinois, en Californie, 5fr., tout comme le blanc. Par contre, un charpentier gagne 16 fr. à Cool- fardie : s'il vient à Odessa, il aura beau être lane. il devra se contenter de 4 fr. Le corollaire du sophisme nui précède est 1' « envahissement de nos marchés », legrand cheval de bataille des protectionnistes. •> Les Chinois, dit par exemple M. d'Estournelles de Constant, recevront nos commandes, vendront du charbon, du fer, des tissus de coton, de soie, de laine, sans compter lc resto. Que leur vendrons-nous en échange? » — Ce que nous leur vendrons . Mais, apparemment, ce que nous aurons prodoit. Et si nous ne produisons plus rien, on peut être assuré qu'ils ne nous enverront rien, bien loin d' « envahir « nos marchés. Croit-^m qo'ils seraient assez sots pour nous donner gratuitement le fruit de leur travail? C'est alors que nous aurions lieu de nous réjouir;- ils seraient proprement nos esclaves volontaires, puisqu'ils nous nourriraient à ne rien faire .' A cela, on réplique par un autre cliché : quand nous ne pourrons plus rien fabriquer d'échangeable, ils» draineront tout notre or. •» — Vraiment? à supposer d'abord qu'Usaient un tel appétit de métal jttune, ils ne feraient qu'en activer la production, et nous devrions nous réjouir du développement que cette Industrie, après toutes les autres, prendrait grâce a eux. Mais surtout, cette objection, provient du préjugé courant qui consiste à confondre l'or et la richesse. Ses auteurs oublient qu'on ne fait pas le commerce pour avoir de l'or, mais pour se procurer des commodités en échange de celles qu'on livre. Quand les Chinois auront assoz d'or pour leurs affaires, ils rofuserorit d'en prendre davantage, et demanderont une autre marchandise, ou garderont leurs produits pour eux. « Les échanges commerciaux, dit fort bien M. Novicow, ne s'opèrent qu'à partir du moment où ils sont avantageux pour les deux parties; la couleur de la peau, l'indice çépha- lique de la section de cheveux n'ont rien à voir à cetto afiaire, » Enfin, supposons admise cette hérésie, que l'importation d'une marchandise avantageuse soit un mal; il faudrait encore remarquer que, si une autre nation nous envoie un produit, Cela ne prouve nulllement qu'elle eii soit saturée, mais bien plutôt que son propre pouvoir d'achat, à l'égard de cet article, est insuffisant : car il n'existe réellement pas un objet qu'un pays quelconque produise on quantité suffisante pour les besoins do sa propre population. Quand les nations do l'Extrême-Orient auront créé et développé leur industrie, leur faculté d'achat) s'accoitra de toute la somme des articles qu'ils fabriqueront eux-mêmes : ils pourront consommer plus de leurs propres produits ot acheter plus des nôtres. Ce nest point là "une éventualité à redouter. D'autre part, lors même qu'ils fabriqueraient identiquement les mêmes objets quo nous, notre commerce avec eux n'en serait pas diminué, au contraire. S'il existe deux pays dont les produits naturels et manufacturés se ressemblent, ce sont assurément la Belgique et la Grandis-Bretagne; et, si la doctrine protectionniste était exacte, ils no devraient donc faire aucun commerce entre eux. Lc contraire est la'vérité : ils sont, chacun, le marché principal de l'autre. Le commerce total du Roy,iume-Uni (importation et exportation; est, en effet, de 59 francs avec chaque Américain, de 27 francs avec chaque Français, de 6 francs avec chaque Russe, de 103 francs avec chaque Belge. Je suis obligé malheureusement do passer sur la plupart des considérations économiques et démographiques dont fourmille ce petit livre si attrayant. Je ne puis, notamment, que mentionner les indications qu'il donne au sujet du peuplement rationnel de la planète, qui devra se faire en coordonnant, loin de la contrarier, l'émigration des races prétendues « inférieures. » Mais il importe de signaler avec soin à l'attention de tous — du chef d'Etat au dernier des électeurs — l'idée maitresse de ce travail, qui est celle de la solidarité internationale. Suivant les préjugés encore dominants, la grandeur et la prospérité d'une nation sont en raison directe de sa supériorité sur les autres : d'où l'on conclut qu'on obtient la même résultat en abaissant et en ruinant ses voisins, qu'on faisant effort podr s'élever soi- même — chose parfois plus difficile. M. No- vicowetablit.au contraire,que«nous jouirons du maximum de bieu-être le jour ou l'agriculture et l'industrie seront aussi avancées dans les autres parties du monde que chez nous, le jour ou l'Europe, devenue una inter pares, aura complètement perdu son hégémonie. » Voilà qui sonne étrangement à l'oreille do la plupart dos gens. Et pourtant, riou n'est . plus vrai. Nous devons nous attacher à perdra notre hégémonie (ou du moins.'ce qui nous en reste), non pas, bien entehdu, en nous laissant aller à la décadence, mais en élevant à notre niveau les peuples retardataires, dont nous avons charge, en quelque sorte, eu raison de notre civilisation même. Et cette conduite est celle qui contribuera le plus à développer notre propre prospérité. Encore une fois, c'est contre l'opinion générale que combat M. Novicow. Aussi a-t-il mis dans cet opuscule toute sa fougue et sa verve, et ce n'est pas peu dire. Certains sociologues et économistes, tels que MM. d'Estournelles, Le Bon, de Lapouge et Pearson, sont assez fortement malmenés par lui; et les esprits vraiment libéraux et positifs ne manquent pas d'applaudir à ses coups de boutoir. Par contre, on doit un compliment de condo- jP-A-O-IES DE LA Wallonie et des Slandres X^aiS.-. FOLLE -T'avais passé une partie de 1 automne dans la villa d'un ami sur la route de Pau à Olo- ron. Septembre veDait de finir. Les dernières roses fleurissaient de leurs nuances exquises les terrasses des maisons basques. Le par- l'um enivrant des tub reuses et des jasmins planait partout sur les campagnes. Toute la contrée était nôtre. Nous avions gravi le Pic d'Anie, le cirque de Gavarnie avait offert déjà à nos yeux étonnés la magique vision de sa splendeur, vingt fois aussi mon ami ct moi nous avions parcouru Lourdes, visité sa basilique et ses trois églises superposées, bu l'eau de sa fontaine miracu- •s. louse et contemplé ses grandioses processions aux flambeaux éclairant de leurs feux multiples la route tire-bouchonant autour du sanctuaire. Un jour, après diner, tandis que nous fumions au jardin de fines cigarettes d'Orient et que nous écoutions chanter la chauson berceuse du gave d'Oloron, le soleil couchant attira nos regards sur ses pourpres et ses ors, et nous le vimes bientôt embraser de flammes vives les cent fenêtres étroites de la maison des folles. On eût dit un incendie terrible dévorant le triste asile et l'on s'étonnait de n'entendre point résonner les cris de ces malheureuses brûlant dans cette fournaise. Je rompis lc silence qui nous oppressait : s- Je voudrais, avant de quitter lesPyrénées, visiter cet hospice. Il me semble que la folie, chez la femme, doit se tempérer par la grâce exquise qui lui est propre, s'ombrer de sa douceur etde sa beauté... Un sensitif doit emporter d'une semblable visite une image si mélancolique... » Hélas! je ne me trompais pas. Lc lendemain, nous partîmes à cheval pour Uloron. Par les champs nus où dominait une forte odeur d'ail et où chantaient seules les voix grêles des cailles, nous allions, guidés par nos montures. Nous ne parlions pas. Nous avions l'impression de nous rendre à des funérailles, et cela nous rendait songeurs, cela mettait de la tristesse dans nos yeux et du silence sur nos lèvres. Nous arrivâmes enfin au pied de l'immense asile, couleur de sanguine, couronnant une colUne de terre brune: Le directeur nous confia à l'un des internes de service, qui uous mena dans tous les quartiers d'aliénése. Nous vîmes d'abord la douce folie, où des femmes semblaient figées en des attitudes ances- trales, égrenant de leurs doigts effilés des chapelets chimériques et murmurant sans cesse des prières inintelligibles ; puis les agitées déclamèrent à nos oreilles sourdes des tiradeé théâtrales, réminiscences des drames sensationnels de l'Ambigu; enfin, d'autres, en état de fureur constante, s'armèrent de chaises ou d'objets quelconques dès qu'un visage humain se montra au guichet de leur cabanon. Nous vînmes ensuite en un boudoir élégamment meublé où une jeune fille était assise. Auprès d'elle une religieuse brodait. La jeune fille était belle, d'une beauté surprenante de madone, d'une sveltesse extrême. Des cheveux d'un blond d'or tombaient e-n lourdes torsades sur son cou très blanc. Et d'admirables yeux noirs, des yeux ardents do passionnée, voilés do longs cils sombres, semblaient me fixer et laisser tomber sur moi une langueur amoureuse infinie. Le docteur nous dit très bas : « C'est la fille du grand peintre Créman- Biac. Sa folie est inguérissable. » Je croyais rêver. Enfant, j'avais joué avec Angéline Créman- Biac, nos parents étant liés d'une vive amitié. Jeuue homme, je l'avais revue parfois, puis au hasard de mes routes, laissant voyager mon âme, je n'avais touché que rarement Paris et je n'avais plus songé aux Créman. La jeuno fille se leva et marcha droit sur moi : - Vous lui êtes semblablo , me dit-elle, mais vous n'êtes point lui... Il est mort, m'entendez-vous? — Il est mort... les vierges folles l'ont tué... » Sa voix était sévère, ses yeux sublimes ; tout son visage était empreint d'uue émotion •noble, commandant à la fois la pitié et l'obéissance. Elle reprit : , - U s'appelait Henri. Vous nommez-vous ainsi? Vous l'avez connu, peut-être... Mais parlez donc!... » Elle serra mon poignet .avec force ; je lo crus pris dans un étau de fer, tant le contact de sa main m'angoissait. Et daus cette angoisse et dans la douleur que je souflris, il me vint aux lèvres un immense pardon, une douceur inconnue jusqu'alors, un espoir de subir éternellement cette étreinte, un désir de possession infini. . . -s Je suis celui que vous attendez. Je suis Henri de Serck. Me voici, aimez-moi comme autrefois, quand nous étions petits enfants...» Sa voix siffla à mon oreille : " Tu mens, tu mens. Honri est mort. Toi aussi, tu veux mo tromper... -, EUe m'entraîna vers la fenêtre. Etendant la main dans la direction des Pyrénées, dont on apercevait au loin les ciipes neigeuses, elle me dit très doucement, comme en une caresse : « Vois-tu ces nuages blancs? C'est là qu'habite Henri, mon* époux. Veux-tu m'y conduire? » Elle avait approché son visago contre lc mien et la pourpre qui» couvrait sa face mo donna la sensation d'une cuisante brûlure. Le docteur s'éloigna. « Elle est inguérissable, me dit-il, elle veut sans cesse se suicider. L'an dernier, elle se jeta dans le Gave, et je la sauvai. Ello ne sort plus maintenant. Vous avez eu tort de vous moquer d'elle et de chercher à la reconnaître. La folie est un tombeau qu'il ne faut point ouvrir... » j;eus beau dire et beau faire, je ne pus persuader le docteur. Il ne voulut point croire queje connaissais la folle et que je l'avais aimée jadis. Le docteur continua : » Vous autres, gens de lettres, votre foiie est plus douce. Vous connaissez tout et tous, mais votre folie existe, indéniable, éternelle » George SOHlER.