JEUDI 3 FEVRIER 1921 EVE J, A vu son N° du 30 janvier s'écouler rapidement. S'excuse auprès des nombreuses lectrices qui n'ont pu se la procurer cette semaine et se promet à toutes pour samedi prochain. SALLE BE VENTE DES CARMES -d. RUE DES CARMES, LIEGE Tous las mardis et vendredis, vente de Meubles, Llpges, Vôtem., etc. Tous les Jours, de 8 ft 6 h., vente ft main ferme de Cn. ft coucher. Salles ft m.. Salons, Cuisines, Bureaux, etc. Gr. choix de Meubles divers, neufs et d'occ. Vente, achat, &tuin.>re. On accepte Meubles, "etements, Dngee pour être vendus en vente publique. — ENTREE LIBRE. DÉCOUPAGE - EMBOUTISSAGE POUR TOUTES INDUSTRIES SPÉCIALITÉS pour CYCLES, ARMES, ÉLECTRICITÉ, etc. J.LOUTERMAN.nieUioi,-,!, Té!. MTCUIége (Ungdoz) COMMUNE DE MONTEGNEE COURS DOMINIGM, c!e DESSIN INDUSTRIEL EMPLOI DE PROFESSEUR VACANT Traitement Initial «00 fr. Adresser les demandes, avant le mardi 8 février, ft M. Jenaer. président de la Commiss. ADMINISTRATION DF. L'ENREGISTREMENT ET DES DOMAINES VENTE PUBLIQUE DE TOUX OPINIATRE, BRONCHITE CACHETS JASPAR ASTHME. EKPHVSEHE Eîlixir Anti-asthmatique uérlson assurée. — Nombreuses Attsw,— tion. PUARMACIE JASPAR Rués Maghin et des Franchimontols; l.iêgt pratique de Commerce Comptabilité — Sténo-Dactylo — Droit CORRESPONDANCE COMMERCIALE Section spéciale de Langues vivantes :: COURS DU SOIR :: RECTA La délicieuse Margarine RECTA, si fine et exquise de goût, fabriquée ur lait crème extra pur, remplact partout le Bourre naturel FABRIQUE CÂPELLE & VAN EUPEN, MENIN DEPO*: RUE LAIRESSE, SI, LIEGB Aux Industriels! BP.LTEAU & G le , Ingénieurs-Electriciens Ex-Chef de Service Réparations à la Thmson-Houslon, de Paris ■ RUE DE SERBIE, 91, LIEGE. Tél. «J418 ATELIER SPECIAL DE REPARATIONS Rapides et narant. de tout Matériel électrique 200 MOTEURS, Dynamos, Transformateurs «Le DEMANDEZ tériel Industriel Belce fient de paraître et donne la liste gratuite des 6.000 Machines exposées en vente dans les -vastes halls des EUblissements Emmery, IM, avenue du Pont de Luttre, Forest-Bruxelles. 53 CHEVAUX BE REFORME Le lundi 7 février 1921. à 2 heures, à la Caserne des Ecoliers, à Llége, le Receveur des Domaines, à Llége, procédera à la vente publique de 53 CHEVAUX DE REFORME. Au Comptant, avec 10 o/o pour frais FOUR LE RETOUR DE NOS MORTS INHUMES EN FRANCE Service rapide par Autos :: Voyages exécutés :: fur tous points de France et de Belgique :: Maison de confiance. Prix très modérés S'adresser ou écrire: LejeunerVlatn.ncfc.- 25, rue Saint-Michel. Calais (France). Machines-Outils. Occasions Machines à tailler les engrenages, Brown et Sharp, Relnecker, Biernartzky; Tour à décolleter Pittler; Tours Pottor et Johnson; Fraiseuse verticale à deux broches; Frai- seuse-Raboteuse à trois têtes Ingorsell. Pour renseignements, s'adresser Kirsch et C"," rue Petit Chêne, 50, Liége. Etude de M- Georges BIAR, NpTs-îre à Lierre Place du Roi Albert, 1- Vehdredi i février 19*21, à 1 1/2 heure, dans les salles Léon Pirotte,' place Saint- Paul, 6, vente d'un BON MOBILIER, OBJETS DIVERS et BIJOUX Nouvelle Découverte LA SOURCE DE J. ROB Teinture Instantanée pour cheveux gris, la seule recommandée aux personnes sensibles de répidermr. Donne les nuances ies plua fixes. Garantie absolument Jnonenslve. En châtain, brun, noir. Dépôt : [J. ROBERT, rue de le Madeleine, 9, Llége. DÉCORATION, AMEUBLEMENT ANTIQUITÉS Fa&ricofion de Meublés de tous Styles Marqueterie :: Chêne RESTAURATION DES MEUBLES ANCIENS IMPORTATION DIRECTE TAPIS D'ORIENT A nciens. Modernes Toutes dimensions MAISON MACH.ELS, 110, boulevard d'Avroy, 110 C'est la , LA CHAUSSURE -que les parent* prévoyants exigent pour leurs ent'aAts. La seule oui résiste k leur turbulence. La seule qui les protège du froid.' Chaussure DRI-PEi J*!us solide que le pavé 1 Eit vente dans te» meiHeures ni-aîscfts. j*a*mWAmamm--*mmtmBmm)iiiw ■ ■'■■ii.ri LOCATION OFFRES Magnifique Pled-à-Terre R-r-de-Chau-Mée, S plue. Ecrire A. D. 18. Meuse. SALLE ClNEfflA ct SPECTACLE a louer en pro- vince, Tille d'eau. Ecrire U. U. Y. 9. Meuse A louer, pour bureau, i*»* otage), ApparUmant 3 p. Visible de S * 4 heures. 98. rue Cathédrale, 08. Chambra garn. a louer p r M» seul, 6. rue Moray. A loner 2 - it*--»*. I-* -r»»**i.'e im*-à*>-*h„ 6 0, j/ mi <? A *•_■*■ « rootu r A louer Maison da Rant, ou d'Empi. av. Jardin, située près arrfit tram h Odeur. S'adr. a A. Geuot, Odeur. Jouiss. 16 mars. MAISON k louer conr*,- nant pour commerce gros ou vastes bureaux, libre de suite. S'adresser, ii. place Rouveroy. n. Vaste Rei-de-Chauas.e bien* éclairé k louer, libre de suite, convenant pour coiiunerce gros ou trs gr. bureaux (Centre). Ecrire J. G. M. MeUise. Pendant l'exécution des travaux d'agrandissement de la Maison G. RUGEMER 97 et 99, rue de la Cathédrale Ventrée des locaux pour la vente des Fourrures, Soieries et Costumes tailleur pour dames se fera par le couloir provisoire Joignant la Maison Adler. Actuellement, véritables occasions -:- -:- en Soieries nouvelles -:- -:- On oITre Loo* confort., feu, lumière, en échange de qu. services, k homme de confiance trav._(_l:or3. Ecrire P. J*. BO. Meuse. Maison comm. â lou».*,- - pers. hon.. r. Sirène, !., côté de la r. Cathédrale*. Quart, a louer, _• 'étage, rue Midi, 17, a part, du 13 cour Vis. le dim anc ri*? CHAMBRE GARNIE pour Monsteui seul a loucr, 30, rue de visé. 30. A louer. 9. rue Vinâve d'Ile, Vitrine et App-?.-t_ pour grands bureaux. S'adr. Garage, 2_. place Saint-Lambert. Llége. A louer Maison de commerce, Quai de la Batte. S'adr. r. Régence, 85. A louer Joli Appartement non meublé, -i chambres 2* étage, eaux et gaz, proxtm. Guillemins. Ecr. bureau Meuse, M. A. 37. Quart, fl. a I. 1", M pl. pr. Guill. S. G. as. Meuse IMMEUBLES Ventes & Achats A VENDRE OU ALOÙER belle Maison de Commerce avec Remise, US, rue de Hesbaye, lia. A vendre Maison de rentier, libre de suite, sltu-'-c r. û> Vottem; 80. visible lundi, mercredi et vendr., de il à 16 b. Fatre offre à CL1TS, 15. r. rvothomb, ETTERBEEK. SERAING A vendre ou k louer Maison, ir», quai Sadoine, 15. Pour cond., s'y adresser. AYWAILLE. A vdre, près de la gare, BELLE VILLA conf. mod., appart. français, salles de bain; ie tout bien décoré, 2 sort---. d'eau, électr., prair., arb. fruit., et clôt, de murs, dép., gar. S'ad. k M« Collard, notaire a Sprimont. A vendre Maison à restaurer. . S'adres. rue des Eeoles, 38, WANDRE. OTHEE. Belle Maison r. vendre 85,000 fr.. libre en 1922, 7 p. ati Rei-de- Chaussée. S'adr. r. Lamb. De-wonck, 93, ALLEL'R. A vdre Sup. Maison rentier. 2 étages, quartier .Nord, libre le t-M Juin 1981. Condit., s'adresser not. Biar, pl. Rot Albert. On cherche k louer Maison, 6 ou 7 pièces a feu, éclair, électr., st poss. Faire offr. 8, rue Léopold VE.N'DRE DE SUITE I FERME de 6 hect., située k 5 km. de Llége, avec force hydraulique de 12 H°. ainsi que pl. b. Mais., Hotels, Villas, etc. S'adres. 51, quai d'Amercœur, 51, Llége. j VOS chaussures ! NE SONT PAS PARFAITE S ■g g vous ne -es renforce pas au moyen d'uo _XHa -système protecteur qui b fait ses predve» Les TALONS et SEMELLES en caoutchouc ENGLEBERT prolongent efficacement la vie de vos chaussures en même temps qu'elles facilitent votre marche, parce qu'elles sont à la fois souples, légères, résistantes et élégante.. Un enfant peut les placer car U suffit de suivre simplement les Instructions du fabricant. Mais exigez bien la marque ENGLEBERT de votre fournisseur . EN VENTE PARTOUT ^CLICHÉ, ËN-^eaeRTPUBLICITO Efi-cacité sons parc-lUe contre les taches de rousseur et . affections de la peau. Ile meilleur pour 1' .entretien du teint frais. _n/a___b!e pour la rwé- rîson des -gerçures; blanchit la peau EN UNE .NUIT. Poudre (grasse, impalpable et adliérente, indispensable sur toute taNe ce toilette. BRABÂÎ1TIA Dépôt: 17, rue Grétry Téléph. 1643 I Si fous désirez quelque ettose, denaadez-li im LA MEUSE — : .qui Is tromaraz : — esnanti satp 3350011. ann Z3J-JSBI i J31D0J) 3| saoA ■ za-flOA r] l'jBSfq Sr.3t-Z3AB ]onb 30 L'ABONNEMENT A . MEUSE Dès ce Jour, Jusqu'au 31 décembre 1921, coûte 37 francs On peut s'abonner s Llége, dans les bureaux de < La Meuse, 10, boulovard de la Sauvenière; hors de Uége, da.ir* les bureaux de poste. BAISSE ■ tA MEUSE RIX • VENTE MOBILIERE POUR CAUSE DE DEPART Le Jeudi 3 février 1921, à 1 1/2 heure précise, rue Souverain-Pont. 46, à Liège, il sera vendu plusieurs Chambres à coucher, Satie à manger. Cuisines, Salons, Matériel do Friture, Cuisinières à pavés. Meubles anciens, Bibelots divers, Matériel de Coiffeur. VOIR DETAIL AUX AFFICHES Exposition lea mercredi 2 et Jeudi 3 février., le matin Joseph Bénin, Huissier. tous ils Toti DE S A 48 nniBES (Dimanches et Fêtes exceptés) GRANDE VENTE DE MEUBLES ET 0EJETS DIVERS DE LUXE ET ORDINAIRES NEUFS ET D'OCCASION EN LES SALLES DE VENTE VAESSEN AU PONT NEUF, UEGE Quai Van Eeneden, 24 (Aneion Quai dee Pêcheurs) Magnifiques Salles a manger en Louis XV, Louis XVI, avec chutes cuivre. Renaissance et Moderne, en acajou marqueté, en noyer et en chérie; belles Chambres à coucher en Louis XV, Empire. Louis XVI, Renaissance et Moderne, également en acajou, en noyer, en chêne, en laqué Ivoire et or, en imitation vieux cliCne; Bureaux complets en acajou, style Empire, et en chêne; Salons en 'doré, en Wquti blanc, er noyer et en chêne: Fumoirs, ç-j^-arabe; o laces. Piano?, Lustres, Portemanteaux chêne et pitchpin, Tables, Chaises, Fauteuils. Baignoires aveo Chaufferie, Cuisines en laqué blanc, gris perle, pichtpin; Li- (êr'et? complètes, petites Tables, Sellettes et Pêle-Méles en bois doré, joli Bureau .uame (ancien), VISITEZ LE PLUS VASTE ETABLISSEMENT DE MEUBLES ENTREE UBBE ■ Machine à Ecrire . ROYAL | ■ La s*rande j-flarque Américaine ■ n Demander PRIX EN FORTE ■ - ■ BAISSE à la Société BELGE --AMERICAINE S 20, Rue des Dominicains. Liége *W£muaguumÊM£gtrg_________f Goutte Douleurs RHUMATISMES Artério - Sclérose Le printemps eat la saison que vous derea le plus craindre, car, sous son aspect de renouveau fleuri et ensoleillé, elle peut vous apporter la plus triste et la plus douloureuse des désillusions. Votre sang bouillonne, il e\t en pleine effervescence et les humeurs sonl en mouvement. C'est alors que chez les uns apparaissent d l'acné, de l'herpès, de l'eczé- ma-, du psoriasis, de l'érythème, résuii-U inévitables d'une fonction forcée de la peau. Tout à coup, chez d'autres, se déclarent un accès de goutte, une crise de rhumatismes, d'emphysème, d'asthme, plus aigus que pen- elant l'hiver r le sang, impatient de se débarrasser des impuretés qui l'encombrent et ne pouvant les faire éliminer par les voies naturelles, les dépose pendant sa course dans les articulations et les organes, qui rapidement se trouvent engorgés. Dans tous les cas, on prescrira une cure de Dépuratif Richelet, ce puissant rectiflcateur. qui. depuis s; vulgarisation, retient toute 1 _tt-*ntion de nos spécialistes. Sa haute efficacité lui attire chaque jour de nombreux témoignages de guérison et de reconnaissance; celui-ci est absolu r • SS septembre 1919. Depuis longtemps, je souffrais de rhumatismes, j'avais essayé des quantités de rev\èdes qui ne m'ont fait aucun bien, et seul le Dépuratif Richelet m'a guéri. Cela, je vous le dis en toule franchise et pour que tous les malades sachent qu'ils peuvent également obtenir la guérison, je vous cutorite a publier ma lettre. Je suis votre reconnaissant Jean DESCOCLES, Rue Carnot, à Dôie (Jura., Le Dépuratif Richelet est plus fort que le sang, 11 le domine. Dès les premiers jours du traitement, on peut en constater les effets. Tous les déchets et toutes les impuretés laissés un peu au hasard sont repris par le torrent circulatoire et rejetés par les voies naturelles. La congestion des membres disparaît, les articulations réagissent et permettent tous les mouvements. Bientôt, les douleurs s'apaisent, la crise ou l'accès s'arrêtent net et toute complication est arrêtée. Où le Dépuratif Richelet doit être plus particulièrement mis en œuvre, c'est lorsqu'il s'agit de traiter une maladie de peau, un accident du retour d'âge, des hémorroïdes, des varices, des ulcères varii-rueu-iT ou autres phénomènes con- gestifs dont la cause se trouve uniquement dans un sang vicié et corrompu. Le flacon 9 fr. dans toutes pharmacies ou, à défaut, et pour tous renseignements sur le traitement, écrire à M. L. Richelet, de Sedan, 27, rue de Belfort, à Bay on ne (B.-P.). -ros : 8, rue Bouré, Bruxelles. Incroyable ! La Livre Sterling à 45 francs Par suite d'un arrangement financier avec nos usines anglaises, nous avons reçu ordre d'établir le prix de toutes nos marchandises au taux ci-dessus, soit 20 % DE RÉDUCTION Ceci nous permet de vendre notre Grand Stock d'Imperméabtes & Gabardines et Talons et Semelles Caoutchouc à des PRIX DEFIANT TOUTE CONCURRENCE à qualité égale. VENEZ ET VOYEZ les Etalages du Dépôt des 35 Usines Anglaises REDFERN'S RUE DE LA REGENCE Gros - Tél. 2819 LIEGE - Tél. 2819 -Détail Feuilleton de LA MEUSE. — N' 33. Gilberte, ma Sœur {■.OMAN ' par HENRIETTE CELARIE QUATRIEME PARTIE XIV (Suite) De lï, si M. Dalligny était sor», je devais le voir rentrer sans qu'il le soupçonnât. Je m'assis derrière un pilier. .T'attendis. Les- heures sonnèrent. Mon esprit sautait d'une lelée a une autre avec une agitation fiévreuse. .le me rappelai, soudain, que parmi les cuell- ite rieursj M. Dalligny avait remarqué une belle fille iture: hanches pleines, "i la gorge tonde, il avait parlé de la faire poser. La fille Rita U dans une innisonnetté au bas de la cdte des Mourrins. Est-ce vers elie qu'i! était allé? Lenlcini*nl. les choses, aulour.de moi, chan- pèrcnl ir.uspect. La lueur dorée de la lune -lia pilirssi'nt: une teinte neulre lui succéda: ciel blanchit a l'orient; les ombres, sur les Copyright 1018 by Plon-Nourrit et C". — Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous pays. •, -..j. *^j£"' dalles, adoucirent leurs contours; le cloître perdit son aspect fantastique et redevint tel que j'étais accoutumée à le voir. L'aube parut. » Un pas grinça, dehors, sur le gravier de la terrasse. Je me recroquevillai derrière le pilier; mon cœur battait comme un dément. M. Dalligny passa le porche. Je vis sa haute silhouette se profiler. Il s'engagea dans l'allée «*rui, directement, conduit k Ta maison. Il marchait vite: Maro trottait sur ses talons. A ce moment, une terreur me saisit, une terreur folle. J'avais pensé h tout, sauf à ce t"rul allait se passer : Maro m'avait flairée. Il dressa le nez", poussa un léger alToi. s'élança de mon côté. M. Dalligny s'arrêta. Il semblait étonné. Il siffla Maro. Celui-ci arrivait droit sur moi. S'il sc mettait "i aboyer, j'étais perdue... Je l'attirai en frappant doucement sur ma jambe. Il s'approcha. Je lui donnai une caresse sur le museau: puis, de la main, je lui ordonnai de rejoindre son maître... Celui-ci, un peu inquiet, faisait quelques pas de mon cOté. J'étais plus morte que vive; mes oreilles bourdonnaient si fort que j'en étais assourdie. Alors, contrairement k ce qui se passe dans les romans a péripéties, Maro fit volte-face et s'éloigna en quelques bonds. 11 disparut dans le Donjon, à ta suite de M. Dalligny... J'étais sauvée, mais quelle émotion! Qu'au- rais-Je dit si Bernard m'avait surprise ? Je mesurai toule la folie de ce que j'avais fait. Je me méprisai du rôle où j'étais descendue. A pas de loup, <*i mon tour, je me glissai vers la maison: je montai à l'étage sans" attirer l'attention de personne. J'ouvris la porte ele ma chambre et me jetai sur mon lit comme sur un refuge. Cinq heures lintèrent a ma pendule. J'essayai de dormir. Trop d'Idées se heurtaient dans ma tête. Il me setnbiaR «nie j'étais en '«-gin de devenir folle. ndule. heur- I rt. quel *XV Le secret de M. Dalligny, je ne tardai pas à le connaître. Quand Pascaline allait à Mou- gins, elle s'y ravitaillait non seulement en provisions, mais en nouvelles. Tel était son empressement à nous faire part de celles-ci, qu'elle les narrait tout en sortant les provisions de son panier. Entre nous, nous appelions cela « le déballage de Pascaline .... J'étais dans la cuisine. Sur la longue table qui occupait le centre de la pièce, Pascaline posa son panier. Des feuilles de salade montraient leur pointe d'un vert tendre par l'ouverture du couvercle; à travers la claire-voie de l'osier, on devinait des cosses de fèves... La pièce était tout odorante d'un ragoût de bœuf en daube qui ronronnait doucement, k l'ancienne mode, sur un réchaud k charbon de bois. Pascaline retourna son panier sur la table. Légumes et fruits se répandirent, mêlant leurs couleurs. Pascaline se mit en devoir a'écosser les fèves. Les longues cosses duvetées et molles comme des oreilles d'animal ciaqdaient sous ses doigts avec un bruit sec. riir.notone. Les fèves jaillissaient, semblables à de grosses dragées et, dans son âme de bonne ménagère, Pascaline se réjouissait de son acquisition: — Ça va nous faire un bon plat.! C'est ça qui est nourrissant, qui fait du bien a la sanlé. Je m'approchai pour aider la vieiUe Provençale: elle commença son * déballage »... — Les rats, durant la nuil, avaient mangé les petits pois du père Tacchino... Des petits pois qui ne demandaient qu'à être cueillis!... Il y a tout de même de sales bêtes sur terre ■et l'on peut se den iander k quoi elles servent! Sans s'attarder à scruter les desseins mystérieux de la Providence, Pascaline sauta sur une autre nouvelle: — Vlîi «ju'il y a la diphtérie à Mougins. et toujours pas de médecin... Ah! on a le temps de moui *ir avant «jue ceux de Grasse ou du Canne t puissent arriver... La petite aux Bernard est prise avec son frère, deux beaux p'tits qu'étaient comme de vrais Jésus!... Ayant fini d'écosser les fèves. Pascaline se leva: — Mademoiselle l'a bien entendu dire qu'ils étaient malades, les deux . pitchouns »? — Mais non. — Pas « possibe ■ ! v'ià trois nuits, a ce qu'on raconte, que M. Dallignv s'en vient pour les veiller... Y a du brave monde sur terre. La mère, n'est-ce pas, elle est harassée, c'ie femme... Elle ne peut pas suffire à tout... Ainsi, c'était pour cela «rpie j'avais vu Bernard sortir l'autre nuitl Et moi qui... Oh! Je m'en voulus tellement de ce que j'avais soupçonné, que je résolus de lui faire réparation. Je n'eus pas à le chercher. Je le •rencontrai sur le palier comme je sortais de la cuisine et moi, qui étais toujours un peu intimidée en l'abordant, Je lui parlai, cette fois, sans embarrasr — Je viens d'apprendre ce que vous faites pour les enfants de la femme Bernard. C'est beau ! Il y avait, dans mon accent, une conviction, une admiration absolue, M. Dalligny me regarda comme s! je lui parlais la langue d'une aulre planète. J'insistai : — Oui, ces pçtits que vous allez veiller. Il rougit violemment. Une contraction de mon cœur me révéla que je m'étais embarquée dans des compliments qui déplaisaient. D'une voix brusmie, il répliqua: — * Qui vous a dit cela?. Son ton acheva de me décontenancer. Je mesurai combien l'amour peut rendre maladroit. Moi qui redoutais constamment de dire un mot, de faire un geste qui pût ctioqu**»r Bernard, j'avais, de moi-même, abordé le sujet qui le mécontentait. Je balbutiai: — Mais. Pascaline.... Alors, M. Dalligny déclara sèchement que Pascaline était bien pressée d'aller clabauder les caquets que sa curiosité lui avait fait recueillir. Il mit en doute qu'on pût trouver commère plus bavarde dans le monde entier, et parla, avec mépris, de ces petites villes où nul ne s'avise seulement de lever le doigt sans que la chrétienté en soit avertie. Il avait redressé sa haute taille et me toisait. Jamais il ne m'avait paru aussi grand. Je me tenais humblement devant lui, sentant qu'il m'englobait dans là réprobation ou fl tenait les « cancanières »... Croyant tout réparer, je hasardai: — Il n'y a pas lieu de vous fâcher; Pascaline. .. Il ne me laissa pas achever, me déclara, par moquerie, qu'il n'était pas • fâché » et me laissa plus décontenancée que je ne Tairais élé depuis son arrivée au Donjon. J'appréhendais de me retrouver devant lui. Cependant, il le fallut quand vint le déjeuner.  Il entra dans la salle. L'expression de son visage était comme fermée. Gilberte le remarqua et, pleine de sollicitude: — Est-ce que vous êtes souffrant?... M. Dalligny répondit négativement ; sans doute voulait-il se garer de quelque nouveau cachet dont ma sœur n'aurait pas manqué de le gratifier, - ^.lA suivre.) Nos Feuilletons près m mmam Nous commencerons le S février la publication d'un nouveau feuilleton, dû à la plume talentueuse eL délicate de M. Louis Enauït : FUIS 00 BÛfMyft C'est l'amour dans tout ce qu'il a de plus tendre et de plus exalté; c*est une œuvre tout Intime, de psychologie délicate, alerte, vivante, où .e sourire est près dts larntt-S_ Notre nouveau feuilleton recevra de no» lecteurs, et surtout de nos lectrices, l'accueil sympathique que peut éveiller r histoire d'un* paselon qui va jusqu'à la mort, — - -