6J* ANNEE ~ N* !91 • ♦ • • • JOURNAL QUOTIDIEN 12 PAGES - lfr.25 France i S !r. Iroaç. — Suisse t 0 fr. 33 suisse CHEQUES POSTAUX i ' PUBUCITS * Compte »• MTS de Ko***) et C“ VENTS l Soir M Soir IUuMrt » 1WH Remet «t C>* DONS ma Œuvres du Salit 14131 Ross*) et C* les manuscrits bob inséré* a» «oui pas rendus ANNONCES i\ AO, AOKEL. SUE ROYAUf. 111 VENTS ET ASONN.t PtACB DE LOUVAIN, 11 REDACTION : ' 11, PLACE PB LOUVAIN. SI SALLE DE DEPECHES s HUE ROYALE. 124 — BRUXELLES BUREAUX i PAS», 19. ntt d* te Boane, 10. - LONDRES, « l« bti », OUm, Qu**n VUrtorla Stt—t, llla. Loodoo X C. 4. — MEW-YORX, Park Avoeue, 14T. - ZURICH, MâUsbatAstnu»*, 44. **** ti«ndif* * * * Deuxtim* 4c 4c Trotitita* 4c Quatrième 00 Edition dss^lt # Dent, édit «ta naît TELEPHONES i / 17.74.80 ou 17.77.50 (20 llUM») 'wmtp- îi JniS s eî 194t ÉDITION 0 QUELLE QUE SOIT L'HEURE A WQUfXW VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDES AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARU: -V FAITS ET OPINIONS Liquidation des subventions procéder & leur levée progressive. Pourquoi ? L'objectif de la politique de subsides avait été, au lendemain de la Libération, de maintenir . le coût de la vie et plus particulièrement les salaires, à un niveau compatible avec le cours choisi pour le franc belge. Concrètement, il fallait éviter que les hausses anormales et temporaires que les conséquences de la guerre et de l’immédiat après-guerre Imposaient à certains éléments des prix de revient s'incorporent dans l’état naturel et permanent des prix et des coûts de production en Belgique. Sur le plan International, il s’agissait de la hausse des frets et des assurances maritimes ainsi que de la pénurie de matières premières, et sur le plan intérieur, de l’insuffisance de la production. C’est ainsi que le régime des subventions fut successivement étendu à tous les produits alimen taires de base (pain, lait et beurre, margarine, saindoux, huile, viande, pommes de terre, chocolat), gaz, électricité, ainsi qu’aux produits industriels entrant dans la formation des prix de revient agricoles (engrais) ou industriels- (charbon) 11 n’est point étonnant dans ces conditions que le coût des subven tions se soit élevé à 9,500 millions en 1945 ‘et à 7,500 millions encore en 1946. Ces chiffres pouvaient d’ailleurs se comparer honorablement aux subventions payées à l’étranger. COUT DES SUBVENTIONS en 1946 OU 1945-1946 En millions En millions d’unités de monétaires francs nationales belges Belgique 7,500 7,500 Pays-Bas 376 6.025 Suisse 234 2,575 Gr.-Bretagne , 265 46,770 Etats-Unis ... 1,634 71.079 L’on pouvait croire que le mouve- ment de réduction amorcé en 1946 allait se poursuivre en 1947, avec la normalisation générale et universelle de l’économie. Il n’en est rien. Malgré la suppression des .subsides au charbon, qui fut réalisée il y a trois mois et qui consacra une économie de 2 milliards de francs, les subventions risquent de coûter cette année 11 milliards de francs. Que s’est-il passé ? Deux choses. D’une part les prix ont considérablement monté sur les marchés mondiaux, ce qui influençait d’autant no3 prix d'achat. D’autre part, les rations se sont élargies en Belgique, ce qui étendait d’autant l’assiette de l’intervention de l'Etat Se représente- t-on, par exemple, que les subsides alimentaires pourraient passer, toutes choses restant en état, de 3,645 millions en 1946 à près de 8,500 millions en 1947. La hauteur même de ces chiffres trahit le vice du système : Les subventions obèrent en effet les finances publiques de charges intolérables, qui compromettent et l’équilibre des budgets et l’allègement des charges fiscales; défendables lorsque le budget est en équilibre, elles ne le sont pas lorsqu’elles le mettent en déficit et se couvrent ainsi d’emprunts ou d’expansion monétaire. Elles faussent tout le mécanisme de formation des prix en mettant à charge de l'Etat et derrière lui des contribuables, une partie importante des dépenses des consommateurs et du coût de production de l’économie. Le résultat final est que la répartition de la consommation globale et de l’épargne totale au sein de l’économie nationale, et des consommations et des épargnes entre les individus s’en trouve foncièrement troublée. L’économie s’engage ainsi dans un régime de plus en plus artificiel et dont elle se dégagera de plus en plus difficilement. Si l’existence des subventions se justifie à titre précaire dan3 des circonstances exceptionnelles, elle ne se justifie pas à titre permanent dans un système normal — hors des cas bien définis et limités. Elles appartiennent alors à < ces mensonges qui nous font tant de mal ». Voici sept mois que nous avons de salaires, qui s’avère, dès l’abord posé la question : le moment n’est- excessif par rapport aux Drix et il pas venu de réduire les subven tions publiques ? La réponse vient d'être donnée par la décision du gouvernement de salaires étrangers. Si la décision de principe n’était pas douteuse, l’opportunité pouvait donc en être discutée. L’on mesure bien l’incidence des subventions sur les prix à ce tableau qui met en regard dès différents produits subsldlés et de leur prix actuel, le subside dont ils bénéficient et les prix en cas de suppression de subside.. Prix Prix eD cas da Produits «etuel slde du suba- Pain 3.33 2.93 6.26 Lait 3.75 1.— 4.75 Beurre 55.— 32.— 87.— Margarine ... 16.— 3.— 19.— Saindoux 16.25 12.— 28.25 Huile de table Viande fraîche 19.— 11.— 30.— (rôti) ...... 50.— 10.— 60.— Pom. de terra 1.50 0.25 1.75 Chocolat 36.— 14.— 50.— Gax 1.93 0.53 2.46 C’est pourquoi il est nécessaire de prèndre deux précautions principales : 1° Il faut lever les subventions progressivement en étalant le mouvement dans le temps et en le faisant dans toute la mesure du possible coïncider avec le mouvement de baisse saisonnière ou cyclique des prix, de façon à en neutraliser les effets — tout au moins en partie. L’idéal auquel il faut tendre, même s’il ne peut être littéralement atteint, est que la baisse conjonc turale des produits non subsidiés compense la hausse fondamentale des produits subsldlés, .dans le cadre d’un niveau de prix qui resterait sensiblement égal à l’Indice actuel de 334. Dès l'abord certains subsides apparaissent pouvoir être supprimés sans inconvénient économique ou social : chocolat, pommes de terre, saindoux, huile de table. A eux seuls ces subsides absorbent 650 millions par an, dont 270 millions pour le seul chocolat. Pour les autres produits, il faudra agir plus prudemment et par étapes. Au fond, on pourrait distinguer dans leur hausse deux facteurs : un facteur permanent qui vient de la dévaluation du franc et de l’augmentation du coût de production national, et un facteur momentané qui tient à la hausse spéculative dès prix étrangers. Il se conçblt- que l’Etat accepte l’incidence de celui-ci en tant qu’il est destiné à disparaître tôt ou tard. Mais 11'doit se décharger de l’Incidence de celui-là, qui doit entrer dans notre système définitif des prix. Ce pourrait être là la ligne de démarcation de la première étape. 2" Il faut en second lieu veiller à ce que la hausse éventuelle des prix ne s'incorpore pas définitivement dans le coût de production national en entraînant de nouvelles hausses des salaires et des rémunérations. Et c’est Ici qu’intervient le « bon ménager » qui compensera les effets de la levée des subventions pour les salariés, les appointés (qui disposaient d’un traitement inférieur à 80,000 francs, ce qui correspond pratiquement au maximum des salaires), les pensionnés, les assistés sociaux, bref pour ceux dont le3 revenus sont fixes ou réglementés et qui sont pour cette raison dans l’impossibilité de se défendre contre une hausse des prix. Le « bon ménager » s'appliquera à une population qui représente un peu plus de la moitié de la population belge. L’économie pour le Trésor sera donc de près de la moitié des subventions distribuées. Les finances publiques et l’économie y trouvent leur compte. La formule est ingénieuse. Elle est la seule en tout cas qui permet de réaliser la « démobilisation des subventions » sans léser l’ordre économique et social. Elle ne représente d’ailleurs elle-même qu’une formule de transaction vers un état permanent de l’économie où prix et revenus auront retrouvé leur équilibre naturel. Souhaitons qu’il en soit bientôt ainsi. A OSTENDE fne srue aûuIAvc un f)ut- lutie/s roulé* par !r* Allemands, un bassin du port 4'Ost*ade. L’indépendance de l’Inde Lord Mountbatten et M. Jinnah sont proposés comme gouverneurs Londres, 10 Juillet. (A P.) La Nation britannique salue avec joie les fiançailles de la princesse Elizabeth Un mariage d'amour sera célébré des l'automne à Westminster Abbey (DB NOTRE ENVOYA SPACIAL PERMANENT) M. Attlee & ' annoncé aujourd’hui aux Communes que M. Mohammed Ali Jinnah, chef de la ligue musulmane des Indes, avait été recommandé au poste de gouverneur Rénéral om Sou V ètr* £K°ra du ^C^glet^e"^^'^^* rat des Indes et qui, élevé en Angleterre et en Ecosse dès sa plus te ri- Londres, 10 juillet. Ce soir, sans doute, la princesse Elisabeth paraîtra au balcon de Buckingham Palace -veo son fiancé, le Lt. Philip Mountbatten, de la Royal Navy. Hier, devant le Palais, lorsque la princesse se rendit seule, radieuse, à un dîner ou Dorchester, puis à un bal à Apsley House, des jeunes - filles criaient dans la foule, avec cette familiarité qui, en Angleterre, s’allie si bien au respect .- « Où est Philip t ». En fait, si le Lt. Mountbatten, qui dînait nu Balais avec le Roi et qui avait été reconnu et acclamé à aon arrivée, n’accompagnait pas la princesse, c’était parce que les fiançailles ne devaient êt.„ officielles que ce matin, lorsque sortirait de presse le journal de la Cour. Elles y sont annoncées dans un supplément dactylographié. En dehors du « Daily Worker », organe du parti communiste, qui se livre à une diatribe contre la monarchie et qui s’attache à démontrer que la naturalisation, en mars dernier, du Lt. Mountbatten « ne modifie guère le fait que ce gentleman est. par son origine, un petit prince allemand, un Glücksburg et un membre de la famille royale de Grèce », tous les journaux anglais accueillent avec joie les fiançailles de l’héritière présomptive et du jeune officier de sang royal, cousin qui doit être créé le 15 août, et lora Mountbatten, actuellement vice-roi, & celui de gouverneur général de l’Inde. Il a déclaré que, bien que l’annonce officielle ne puisse en être faite avant que la loi ne soit promulguée, le Roi avait fait savoir qu’il ôtait prêt A approuver les propositions dont sont l’objet M. Jinnah et lord Mountbatten.  Au sujet des Etats princiers, dont plusieurs des Souverains ont manifesté l’Intention de proclamer la totale Indépendance, M. Attlee a exprimé l’espoir de les voir en temps utile s’incorporer à l’un ou à l’autre des deux nouveaux dominions, & l’Intérieur du commonwealth britannique. Avertissement aux principautés SI l’un quelconque des Etats Indiens. a-t-11 poursuivi, décidait de sej tenir à l’écart et de proclamer sonj Indépendance, J'engagerais le Souverain de cet Etat à bien réfléchir avant de prendre une décision irrévocable. Le Premier ministre a tenu à souligner que le projet de loi gouvernemental ne signifiait nullement une abdication, mais qu’il était l’aboutissement de la mission de la Grande- Bretagne aux Indes. M. Attlee a déclaré ensuite que le retrait des troupes britanniques des Indes serait effectué le plus rapidement possible et qu'il serait vraisemblablement un fait accompli à la fin de l’année; En attendant; et Jusqu’à ce que le partage dë l'expiée indienne soit fait entra les deux dominions, l’actuel commandant en chef, le maréchal olr Claude Auchlnleck, conservera sous ses ordres toutes les troupes qui se trouvent aux Indes. dre enfance, a acquis pendant la guerre, à bord des vaisseaux de 8a Majesté britannique, ses titres de naturalisation. Ils insistent égaler ment sur le fait que lorsque cettg naturalisation lui fut accordée, il a nécessairement renoncé à tous ses droits en ce qui regarde le trône de Grèce. La princesse Elisabeth et le Lt; Mountbatten se sont rencontrés dès leur enfance et leur mariage, qui sera célébré avant le printemps prochain et peut-être dès l’automne à l’Abbaye de Westminster sera’un mariage d'amour. Mais ce n’est pas. La question royale pour cette raison seulement que les fiançailles .de l’héritière du trône donnent lieu à des manifestations de loyalisme en Angleterre et dans les Dominions. Chacun dss pays indépendants qui forment le Commet* wealth et qui, depuis l'adoption du statut de Westminster n’ont d’autre lien formel entre eux que la Cou- formalité aura Heu prochainement. Pour être valable, le mariage doit être approuvé d’avance « en conseil *, conformément à une loi votée en ms. Si le Roi n’avait pas accordé son consentement, la princesse, après avoir atteint l’âge de vingt-cinq ans, .aurait dû notifier elle-même son intention au Conseil LA PRINCESSE ELIZABETH D'ANGLETERRE ET LE LIEUTENANT PHTLIP MOUNTBATTEN, DONT LES FIANÇAILLES VIENNENT D’ETRE OFFICIELLEMENT ANNONCEES, PHOTOGRAPHIES ENSEMBLE A UNE SOIREE. A LONDRES. M. Spaak va s'entretenir avec les présidents des partis politiques Le Conseil de cabinet ayant changé le Premier ministre de donner sulte à la partie de la déclaration ministérielle disant que le gouvernement s’engage à essayer de pror mouvoir un rapprochement entré lès. divers partis en vue 'de faciliter la solution de la question royale, on annonce que M. Spaak vient d’écrire aux présidents des quatre partiB en vue de s’entretenir avec eux séparément d’abord au début de la semaine commençant le 21 juillet. ronne, songe à l’avenir de l’Empire êt apprend avec satisfaction que la jeune princesse 'gui sera sans doute appelée un jour à présider aux destinées de tant de nations aura d son côté un conseiller naturel élevé dans les traditions britanniques. Le choix de la princesse, que le roi George « est heureux d’approuver » satisfait à la fois ceux qui voulaient que le Consort fût un sujet britannique et ceux qui voulaient qu’il fût de sang royal. Au milieu de l’allégresse générale et du déluge d’anecdotes Sur l’enfance et l’adalescencp des fiancés, PAngleterre ne cesse de s’intéresser aux principes constitutionnels qui régissent le mariage de l’héritière tf/épomptive du trôné. Avant de donner soit consentement," le 'Voi George a fait part de son intention aux 'Premiers ministres de Grande- Bretagne, du Canada, de. l’Afrique du Sud, de l’Australie et de la Nouvelle-Zélande et ceux-ci lui ont adressé des félicitations. Une autre PETITE GAZETTE Maurice MASOIN. Comment ? Il fallait craindre cependant que la levée des subventions ajoute de nouveaux facteurs de hausse à un niveau de prix et particulièrement Bulletin météorologique Trmp» présumé pour If vendredi 11 Juillet : Venu assex torts A modérés, d’ouest à nord-ouest. — D’abord couvert avec quelques pluies surtout à l’est, ensuite, t rés nuageux, avec des éclaircies et des ondées. — Température sans grand changement. Températures de la voile 17“2; minlma, 10». Soleil, !ev„ 4 h. 41; oouch. 20 b. 55- Lune, lev., 0 h.. 32; couch. 13 h. 02- maxima. HISTOIRE D’ASSIETTES Est-ce qu’on ne s’entendrait pas au Paradis T Certains qui le croient estiment que le ciel est troublé par des scènes de ménage. Donc, comme il y aurait là-haut, des couples mal assortis, on se jetterait à la tête assiettes et soucoupes. C’est ce que voient passer les habitants de notre planète, qu’ils soient sur_un building américain ou sur le toit d’une maison bruxelloise, non loin du Jardin botanique. Naturellement, les cervelles s’échauffent. Les uns disent que ce sont les gens d’Hitler qui se préparent A nous jouer de vilains tours; les autres vont bougonnant que ce sont les Soviétiques qui veulent montrer au président Truman que, si l'on n’est pas de leur avis, ils se serviront d’une vaisselle plus importante. Il est vrai qu’un expert, de meilleure humeur, nous conseille de ne pas trop nous inquiéter des assiettes volantes qui ne seraient pas plus dangereuses que ces bandes de papier argenté dont les avions semaient l’azur au temps des raids. Nous ne demandons qu’à le croire. Mais. puisque c’est dans un but pacifique que l’on remue tant de vaisselle hypothétique, pourquoi ne nous le dit-on pas une fois pour toutes t Nous vivrions tranquilles et ne nous croirions pas obligés de douter de l’esprit de concorde des peuples ou de la paisible conjugalité des ménages paradisiaques ! CASIMIR. AU LYCEE FRANÇAIS .l.HS. MKlWItEDl. Ai; LYCEE FRANÇAIS, BOULEVARD POINCARE, A BRUNE r.NK PLAQUE A ETE INAUGUREE A LA MEMOIRE DE M. LEON «UINET, membre de L’academie internationale des sciences, la ceremonie S’EST DEROULEE EN PRESENCE DE M. BRUOKRE, AMBASSADEUR DE FRANCE A BRUXELLE8. DE M. FOULON, PRESIDENT DU CONSEIL D’ADMINISTRATION DU LYCEE FRANÇAIS ET DB Mme OUINET, VEUVE DU GRAND SAVANT. L’OFFICE D’INFORMATION Le projet de loi portant dissolution de l’Office belge d’information et de Documentation ( Inbel) vient d’être distribué aux députés. Il est précisé dans l’expose des motifs que si l’InbeJ, pendant la guerre, a rendu des services éminents à la cause nationale, Il ne peut s’agir de maintenir actuellement une agence de propagande fonctionnant sous le contrôle du gouvernement- Aussi le gouvernement, soucieux de revenir au plus tôt à une situation normale et de réduire au maximum les charges, estime-t-il opportun de proposer la dissolution de l’Office, lequel relève it de l’autorité du Pre- actuellement mier ministre. LE FEDERALISME On saK que la Chambre a décidé qu’une commission s’occuperait du problème constitutionnel (la Constitution Interdit qu’on la revise sous une Régence), que pose la demande de prise en considération de la proposition de loi relative au fédéralisme.  La Commission vient d’être constituée comme suit : MM. De Vlee- schauwer, du Bus de Warnaffe, Har- meJ et Lefèvre (P.S.C.), Bohy. So- merhausen et Soudan (socialistes), Jean Terfve (communiste) et Mun- deleer (libéral). Elle sera présidée par M. Yan Cauweflaert et tiendra sa première séance la semaine prochaine.  CHARBON Inscrivez - vous immédiatement dans nos bureaux pour vous assurer la livraison régulière de vos rations G, Devis et Fils. 49246 LE FROMENT Les erablavements de froment d’hiver, qui couvraient 129,029 hec tares en 1946, ne sont que de 47,072 hectares en 1947. Par contre, le froment de printemps, cultivé sur 8,908 hectares en 1946, en couvre 22,270 en 1947. Il convient de re marquer, souligne-t-on dans les milieux compétents, que la moisson de froment d’hiver est proportion nellement plus abondante que celle du froment de printemps. G ABF VIDAL Soprano de l’I. N. R., se fera en tendre ce vendredi à 16 heures, au Thé du «Bon Marché». 81259 DANS LES METIERS Mercredi, ..n présence <le M. Lacoste, commissaire générai du gouvernement, et d’une nombreuse assistance, M. Duvleusart (à droite), ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes, a remis le collier d’honneur de Doyen des dé- oorateurs-ensembliers à M. Maurice Désir, de Bruxelles. Retraçant la belle carrière du doyen, le ministre a rendu hommage à l’artisanat belge. CREVETTES FRAICHES Pas de Tam-Tam, les crevettes de chez Rampelbergh sont uniques. 45, rue Sainte-Catherine. 54350 LES ACTIVITES DES PORTS La commission tripartite franco- hollando-belge des transports et des activités portuaires, s’est réunie à La Haye jeudi. La de'.égatlon belge comprend MM. A. Delmer, secrétaire général honoraire du ministère des Travaux publics ; Deschamps, de l’administration de la Marine, et Panis, du ministère des Affaires étrangères. LE LIVRE BELGE M. Stefan Legrand, ingénieur, ancien chef de Cabinet du mlnietre des Affaires économiques vient d’être désigné en qualité de commissaire général du gouvernement auprès des expositions du livre belge, qui se tiendront à Copenhague et à Stockholm en octobre et novembre prochains.  LA CATASTROPHE DE GANDER Répondant à une question du député Herman, relative à la publication du rapport sur la catastrophe aérienne de Gander, M. Van Acker, ministre des Communications, a déclaré qu’il n’est pas de règle de rendre publics les rapports déposés par les experts chargés des enquêtes relatives aux accidents, de quelque nature qu’ils soient Ces rapports ont un caractère essentiellement technique et ont pour objet de fournir aux autorités aéronautiques compétentes tous enseignements utiles. Dans le cas particulier de Gander et conformément aux usages, ils seront toutefois portés & la connaissance des autorités des pays Intéressés. PLAQUES COMMEMORATIVES Il y avait, entre les deux guerres, au Sénat, deux plaques commémoratives en bronze. Ellee portaient les noms de tous ceux qui, condamnés à mort dans cette salle, tombèrent sous les balles ennemies. Pendant la dernière guerre, les Allemands se sont empressés de décrocher ces plaques et de les faire disparaître, comme ils ont supprimé d’autres témoignages de leurs crimes.  Or, il semble qu’on n’ait pas encore pensé, jusqu’ici, à les remplacer. Il serait cependant regrettable que les noms de patriotes comme Edith Cavell, Gabrielle Petit, Philippe Bauoq et tant d’autres disparaissent des lieux où s’acheva leur destin. AVOIRS BELGES EN HOLLANDE Répondant à une question de M. Joris, le ministre des Finances a fait les remarques suivantes au sujet de certains de nos avoirs en Hollande : « Le mémorandum belgo-néerlan- dals du 12 octobre 1946 prévoit le déblocage réciproque des titres et avoirs en compte suivant la procédure habituelle de certification. Les avoirs^ en compte ainsi certifiés sont, à l’exception du produit de désinvestissement effectué après le 6 octobre 1944, librement utilisables aux Pays-Bas pour tous paiements ou pourront être rapatriés en Belgique par la vole de luccord de paiement belgo-néerlandais. » Les autorités néerlandaises ont apporté à cet accord une interprétation restrictive en excluant du transfert les sommes provenant de rencaissement des coupon» échus pendant la guerre. » Au cours des récentes négociations entre les deux pays, la question a été effectivement soulevée et résolue à notre avantage. En effet, les sommes visées sont dorénavant transférables quelle que soit la date d’échéance des coupons. » JUBILE SABRULEC «Brûleurs à mazout Cuenod, 197, avenue Van Volxetn, 197, informe son aimable clientèle de ce que ses bureaux seront fermés exceptionnellement le vendredi 11 courant, à partir de midi, à l’occasion du jubilé de ses anciens collaborateurs. 54279 AU PARC DE BRUXELLES Les derniers abris contre le danger aérien, qui enlaidissaient le Parc Royal de leurs masses imposantes, tombent sous la pioche des démolisseurs. Bientôt le Parc retrouvera sa physionomie du temps de paix. EXPEDITION ARCTIQUE Une expédition arctique, composée de douze savants de l’université d’Oxford, a quitté Newcastle, mercredi soir. Elle passera huit semaines dans l’ile volcanique de Jan Mayen, située à mi-chemin entre la Norvège septentrionale et le Groen land. Elle y fera des études météorologiques et géologiques. privé, où assistent non seulement les représentants du gouvernement, mais encore les autorités spirituelles du royaume et quelques représentants de l’opposition de 8a Majesté. Après cette notification, le mariage, dans ce cas doit être approuvé par le Parlement. En dehors du consentement du Roi, fou du Parlement, si le consentement royal fait défaut), la loi anglaise ne prévoit qu’une autre condition à remplir pour, que le mariage soit valide l’époux de la princesse héritière (ou de la reüte si Je mariage a lieu après l’accession au trône) ne peut être un catholique. Le Lt. Mountbatten, né A Corfou et qui est arrivé en Angleterre à l’âge d’un on,-appartient, par son baptême, à l’Eglise grecque orthodoxe. D’est le seul lien formel qui le rattaché enoore A eon pays natal, mais un accord intervenu entre l’Eglise grecque et l’Eglise d’Angleterre, lorsque feu le Dr Lang était archevêque de Canterbury, permet aux membres des deux Eglises de communier ensemble. Pendant ses études en Angleterre et, plus tard, lorsqu’il était cadet A Dartmouth, le Lt. Mountbatten assistait aux services de l’Eglise anglicane. La loi anglaise n’interdisait dono pas à la pritteesse Elizabeth de choisir un fiancé qui ne fût pas de sang royal, pourvu qu’il ne professât pas la foi catholique, mais, comme nous l’avons noté plus haut, l’opinion est heureuse de voir l’héritière du trône suivre la tradition en s’alliant â un arrière-cousin. Au point de vue constitutionnel, un Consort ne joue absolument aucun rôle. Avant son mariage, le Lt. Mountbatten sera vraisemblablement élevé d la pairie. Il sera fait sans doute duc de Olarence. La reine Victoria avait déjà accédé au trône lorsqu’elle épousa le prince Albert et le Parlement s’opposa à son désir de donner au prince Consort un duché du royaume. L’Angleterre se souvient- que le prince Albert ne fut jamais populaire. L’attachement des Anglais A leur propre famille royale n’égale que leur méfiance A l’égard des princes étrangers. Mais la presse britannique insiste eur le fait qu’il y a peu d’analogie entre le cas du prince allemand et celui du Lt, Mountbatten, de la Royal Navy. Robert DE GEYN8T. Le Duc de Windsor se déclare enchanté des fiançcdUes’de sa nièce PAGES D’HISTOIRE LA VOIE FATALE par M» Hubert PDBRU3T VI. Le 18 mal, dans l'après-midi, le Premier ministre, le ministre des Affaire® étrangères et le ministre de la Défense nationale furent reçus par le Roi à Saint-Denls-leg- Gand. Je fus Introduit, seul d’abord, auprès du Roi. Je le mis au cou rant de l’Intention du gouvernement de diriger vers la «Tance la plupart de nos collègues et les services administratifs actuellement & Ostende, où tout travail était devenu impossible, sous les bombardements aériens. Le Roi marqua son accord. Ce départ eut lieu le soir même. Le Roi exprima le désir de voir quatre ministres rester en Belgique, non loin de son quartier général, de manière à pouvoir, à tout moment, entrer en rapport avec eux sans difficulté. Ces membres du gouvernement seraient le Premier ministre, le ministre des Affaires étrangères, le ministre de la Défense nationale et le ministre de l’Intérieur, « De cette façon, «jouta le Roi, on . pourra considérer le siège du gouvernement belge comme continuant & être établi dans le pays. D’autre part. Je pourrais être amené à prendre des décisions de nature politique, pour lesquelles le concours de ministres me serait nécessaire. » M. Bpaak et le général Denis furent ensuite Introduits. L’entretien reprit sur les problèmes qui avalent été traités au cours des audiences précédentes et sans plus de résultat. Concernant l’éventualité de son départ, dans le cas où l’armée ne pourrait prolonger la lutte, le Roi continuait à marquer de vives hésitations, perlant de l’impression de « désertion » que pourrait causer son départ et de l’effet fâcheux qu’il ferait sur l’armée. Le Premier ministre dit, au nom de ses collègues, combien nous comprenions une objection de cette nature. Peut- être, ajoutai-je, le Roi, personnellement en cause, ne se trouve-fc-11 pas dans une situation suffisamment indépendante pour préciser les divers aspects du problème et donner & chacun d’eux la valeur qu’il faut y attribuer. Le Roi parut frappé de cette observation, reconnaissant qu’elle pouvait avoir quelque ohoee de fondé. Néanmoins, l’entretien n’aboutit à aucune conclusion, malgré l’insistance que mirent les ministres à invoquer les raisons d’intérêt g* éral qui leur paraissaient décisives, ■ .* * * Dans son analyse des notes du Roi relatives à l’entrevue de Salrit- Dênlèt. la CopitossioH d^hfprthàtibn écrit, à la page 52 des. 'annexés du ; < MM. Pierlot et Spaak rapport envisageaient les solutions .les. plus • aasùrer la retraite dé diverses pour l'armée vers la France, allant jusqu’à proposer l’abandon Immédiat des positions occupées, pour passer au plus tôt en France; sans attendre les ordres ou les instructions du généralissime. » Les ministres auront certainement fait mal comprendre leur pensée. Leur préoccupation c.nstante fut d’éviter que l’armée belge se désolidarisât d’aucune manière des armées alliées et que, dans la mesure ou eela serait possible, compté tenu du mouvement de l'ensemble du dispositif, l’armée belge fût' résolue a tout faire pour opérer sâ retraite en France, plutôt que d’être prise en Belgique. Jamais l’idée ne nous vint que le cbmman- dement belge pourrait, à cet égard, prendre une Initiative contraire aux Intentions du généralissime. Plus loin, à la page 63 du teste rédigé d’après les mêmes notes, il est exposé que la seule éventualité que les ministres considéraient était oelle où les armées alliées auraient rieurement, il (le Roi) estimait que la Belgique envahie n’avait d’autre engagement que celui de défendre le territoire national tant que la lutte serait possible... » Au sujet de l'Insistance mise par les ministres à conseiller au Roi de provoquer, au besoin, des ordres de la part du haut commandement pour éviter l’encerclement d’une partie des forces alliées et, notamment, de l'armée belge, la Commission estime (même page du rapport) que ce ^raisonnement « ne tenait aucun dompte dé l'engagement constitutionnel pris par le Roi de défendre l'intégrité du territoire national ». Ainsi, la portée du différend entre le Roi et les ministres apparaît d’une manière éclatante à cha que pagq du rapport et de ses annexes. La conception qu’avait le Roi de la politique d'indépendanoe, de la garantie alliée et du rôle de l’armée belge était liée & la défense du territoire, sur le territoire. C’est ainsi que le Roi Interprétait — & la lettre —: le serment constitutionnel et la Commission se rallie à cette Interprétation, En poussant un peu ce point de vue, et en supposant que, pendant la guerre 1914-1918, l’armée belge. au lieu de s’accrocher à la ligne de l'Yser, n’eût pu s’arrêter que sur une position située à quelques kilomètres plus au sud, elle aurait dù déposer les armes, plutôt que de^# continuer le combat en territolr français ! , fc. Le 20 mai, les événements mill- ■£ tairas s’aggravant et les Allemands approchant de la côte française, les ministres crurent indispensable d’insister pour avoir, avec le Bol, une nouvelle entrevue et d'essayer -, d’obtenir de lui une décision. . L’audience débuta par un exposé du Premier ministre, rappelant le point de vue du gouvernement : nécessité de. faire échapper l’armée à l’étreinte allemande, fût-ce au prix d'une retraite én France ; en ordre subsidiaire soustraire, à la capture une partie au moins de nos forces, fallût-il, pour cela, établir une discrimination au profit des unités dont les mouvements étaient, les plus rapides, grâce à leur maté- 1 , riel motorisé. Si l'armée devs’t tomber tout entière aux main> l'ennemi, le Roi, en tout c- - pouvait être fait prisonnle- , .j®.. ' valt, au moment voulu • >;• «n ' France où il ras6em > , tc.itea VJ les forces combattantes les " moÿens dé résistance, qu'il: trouver'. , rait dans ce pays, où u:n- partif de nos effectifs et nor. services de l’arrière avalent été évapi»é&:' Roi continuerait ainsi à lutter aux éôtés'dèis; AlllésVjûsqû'à finalê.' L® Premier m* oU’né,cenclul : en soulignant la graviié ùe la situa- ■' tiqn et l’ürgenee d’urq décision ds principe, de manière h tout' prévoir ; et à rie rien laisser, si possible, à l’imprévu. ‘r Le Roi écouta sans mot dire la plus grande partie d' ma déclara-: ,>> ion mais, oontrairerasai à sa cou-W • tume, 11 m’interrompit avec vivacité pour protester co.itr? Tidéè. ' d’une retraite, vers" là ’Srde certaines fractions cf î'anr.ée, à l’exclusion des autres' troupes. . ■; Lorsque j’eus fini de parler, le. Roi garda un très 1er </ sllrnce. Il *. finit par déclarer : v. -<a ne puis prendre de . décision f-cruellement. ,' Je n’al. pas encore en .»in tou». les éléments d'appréciation. Je dois,V . au préalable, - avoir entrevue avec le général Weygand et le général Gort. Ensuite, serai sans ... . doute en mesure de voue taire cou-* "V. naître mes Intentions. ;> M. Spaak intervint à non tour pour insister sur les raison s invoquées par le Premier ministre éi l’urgence.. — Quelles sont, deman Ja-t-iî, lea intentions du Roi, s’il tombé au pu stabiliser leur front, pour re- pouvoir de l’ennemi ? i _e Roi. nous Antibes, 9 juillet (AJP.}. Au cours d’une conversation téléphonique le secrétaire du duc de Windsor a déclaré ce soir que le duc avait qualifié les fiançailles de la princesse Elizabeth de « charmantes » et qu’il souhaitait au couple tout le bonheur possible. Le secrétaire a ajouté que le duc avait reçu, U y a déjà plusieurs Jours, une lettre d’un membre de sa famille l’informant que les fiançailles étalent officielles, mais qu’il Ignorait s’il pourrait assister au mariage, du fait qu'il n’en connaît pas la date. prendre victorieusement l’offensive: Malp le Roi, se basant sur les renseignements militaires qu’il possédait, Insista sur la nécessité d’envisager aus3l les hypothèses dans lesquelles les armées alliées seraient battues séparément de l’armée belge et contraintes à déposer les armes. Dan3 ce cas, si le chef de l’Etat s’était réfugié à l’étran- ïerr, comment pourrait-il défendre ee intérêts de la Belgique ? Quelle serait son autorité au moment de 'ouverture des négociations, tant au point de vue international qu'au point de vue national ? Et que penserait l’armée belge du chef qui l’aurait abandonnée ? » Il est exact que les ministres partaient toujours de la pensée de la victoire : sinon en territoire belge, ce qui devenait problématique, du moins ailleurs. Le Roi, au contraire, envisageait, dès à présent, la défaite des Alliés. Les notes citées n montrent l’ordre des préoccupations que la perspective de cet événe ment lui insiprait. La Commission, résumant cette partie des notes royales, écrit à la page 39 de son rapport : « Reprenant une idée déjà développée an té- DEPOT D'ARMES CLANDESTIN HAUTE COUTURE Anna David Marber, 2A, avenue Louise, solde ses modèles d’été à des prix exceptionnels. 39257 HUMOUR ANGLAIS Johnny (7 ans). — Tu m’as promis un shilling si je me conduisais bien à la fête chez BIHy 7 La maman. — Oui, mon chéri. Johnny. — Eh bien I Je voulais ts dire-, js crois que tu a«-économisé un shllUngl ON SAIT QU'UN IMPORTANT DEPOT D'ARMES DB I/« XROOUN », L’ORGANISATION JUIVE, A ETB DECOUVERT A NANTERRE. VOICI DBS POLICIERS DECHAROEANT U8 CJJMgS D'ARMES DANS UN COMMISSARIAT. a déjà laissé entendre qu’il aurait l’intention de jouer un rôle sous ... l’occupation, en exerçant certaines ' . * attributions de. sa fonri’-on. ^ - — Je ne sais pas, répondit le Roi,, mais il importera de conserver au pays une activité économique, d’as- surer aon ravitaillement- D’autre part, je pourrai contribuer à main- ' . tenir l’unité morale dé la Belgique. J — Nous ne saurions, reprit Mi Spaak, troo mettre le Roi en gardé:': contre les risques de oarells pro- :. jets, qu’ils soient am-‘ éa délibéré- ■ y ment^ ou que le Roi s’ÿ laissa'.' - entraîner, en raison wême de la ■ situation fausse dans 1 • iclle " trouvera, sous le contt . . mands. Cette attitude r.e sera pi'.-' comprise. Elle créera une «mfu '■ eion profonde. De îa part de?. ’ Alliés, si le Roi se sépare mi paraît se séparer de leu.- cause, on’""-' criera « à la trahison Cette politique fera un effet dê.-ujstreux nou seulement en Belgique rt chez les Alliés, mais dans le monde entier, où notre pays jouit d’un crédit moral considérable. Le Roi nous a déjà déclaré qu’il partagerait, le ca« échéant, le sort de .es soldais. Cette formule ne correspond pas à la réalité. Le Roi sera envoyé en., Allemagne' mais traité à part, du; bien II sa verra assigner pour résidence son palais et sa iwltfon sera ; pire encore, à cause de rcqulvoque qu’elle ne manquera pa< de créer. . Le Roi sembla ébranlo ; « Je re-' tiens, dit-il, les raisons que vous venez d’invoquer. Je n » mr refusa pas à envisager l’éver -ualîté de mon départ. Mais je devrais le retarder jusqu’au moment où ma présence au milieu de l'armée ne serait plu3 utile. Je demanderais, dans ce cas, à l'un de v -va, au Premier ministre, de rest '-r, après le départ de ses collègues, auprès do mol Jusqu’à la fin. » Pourtant, continua > Roi, tout votre raisonnement est inspiré par l’hypothèse d’une victoh d«e Allié» ou, en tout cas, par L. conviction qu’ils vont continuer la lutte. Je ne crois pas qu’il en sera itinsi. Peu après l'armée belge, sln i cr. même temps, l'année français* cessera de se battre. Si cette prévision se réalise, pourquoi quitterai .te l'armés et la Bel^que et Iraif-;^ me ranger aux côtés des Alliés, ainsi que les ministres le suggèrent ? La solution serait différent- s’il s'agissait de continuer vraiment guerre. » A l’issue de cette au llenee ét à la demande du Roi, I-ra ministres lui adressèrent un mémorandum qui en fixait ainsi les conclusions : « ~nr, Le Roi, voulut bien déclarer ; » a) que si l’armée belge r-ssd.tii en relation avec le grc i des forces françaises, il continuerait évidemment la lutte ; » b), que si l'aimée était exposée à être faite prisonnière, la France