101* année — lundi <*\y é centimes Lundi d février 1931.- * N c 40. — Edit. * |IIIIIIIIIIIllllllllllllllllllllllllHlllllllllllllll^ L'Indépendance | | Radio | i est jointe | GRATUITEMENT f I an numéro du dimanche J îtllliililllllilllllllli!liiiu;iiiiiii:iii:iiiiiiuis NDANCE sureaux rr rédaction BRUXELLES 11. nit 4c* SaDIo - AJi têlèer Lladebal- Bru r «!!«• TÉLÉPHONES 17,20.73 17.20.74 17.20.75 17.55.53 17.73.19 Compt* thôque* postaux N* 232.39 PARIS Abonnement ct Publicité , 3"> n« des Petlts-Cbimpt (1**) reiepbaae Centrai 13-94 É§GE 1# PRIX DES ABONNEMENTS Belgique i 3 mois 3 6 tr. 0 mois 5 0 tr. 12 moi» 8 8 tr, Congo Btlgt ■ 3 mois 40 Er. 0 mois ? 6 tr 12 mois. . 40 tr. Fiance tt Grand-Duché de Luxembouro | 3 mois. 3 B fr. 6 amis 8 6 Et . U tuais. 1 8 E b Antres pays . pan eo plus. Ponr Paris, on «'abonni: «lias les Durceuvde poste et » aotre amènes 35 rae des . etits-Champ» U«n - Téléph. Central 13 84 ^niIIIIIIIIllUlUUUIIUIIUIIIIIIHIIUIIIUlUUSâ | Lire I en 4* et 5* pages nos i Informations j sportives ~lllllllllllllllllllllIIIIIIIIMMMIllllllllllllllir TRIBUNE DU LUNDI EN POLOGNE i\0U3 n'avons pas à nous mêler . 4es. affaires des autres peuples; chaque nation se gouverne comme elle l'entend. Mais quand le gouvernement qu'un peuple se donne commet des abus flagrants oontre les règles communément admises dans tous les pays civilisés, quand il fait violence aus principes qui protègent la libre défense des accusés, quand il fait fi 'des garanties que tous les codes leur accordent, on ne peut rester spectateurs impassibles des abus, on a le droit et le devoir de tes dévoiler et de les flétrir. C'est par là que se révèle la véritable solidarité entre les nommes, et que s'affirjient ces sentiments d'humanité dont notre époque s'honore, et qui doivent dominer tous les autres. * Il se passe en Pologne des, évé- ijwaents* douloureux, qui ont' eu ,pèu de. retentissement aux. Chambres, sans doute parce que ceux qui en sont responsables onteon- sc.'ecce qde leur divulgation susciterait de véhémentes, protestations. > ,' Un grand quotidien français, ie ■ Journal des Débats », a eu le courage de les dénoncer à l'opinion publique; ce ne fut. pas sans un serrement de cœur, sans doute, si on réfléchit à l'amitié que la France a vouée* à la Pologne, et aux intérêts divers qui attachent les deux pays. Les Belges, eux aussi, éprouvent de l'admiration et de la sympathie pour ce peuple qui fut si stoîque dans la guerre, et sut défendre son indépendance reconquise avec bravoure et fermeté. Le peuple polonais n'est pas en cause, c'est son chef, -o'est le dictateur auquel il lui plait. de se soumettre qui porte la responsabilité, d'une répression atroce, contre laquelle on fait appel à l'opinion du monde entier." - . -tes faits qui causent ..ce* légi«- time Émoi, sont exposés dans une interpellation qui fut introduite le, 16 octobre 1930, à la séance du Seym. . Résumons-les brièvement : Dans la nuit du 9 au 10 septembre dernier, la police d'Etat et la gendarmerie ent arrêté 21 citoyens, presque tous anciens députés, jouissant de la plus grande considération, appartenant à différents partis politiques; l'un d'eux, Wincenty Witos, fut deux fols président du Conseil dés Ministres, et membre du Conseil de la Défense nationale. L'arrestation fut ordonnée contrairement à toutes les régies prescrites par le code de procédure pénale, et, selon toutes les apparences,, par ordre du chef du gouvernement, le maréchal Pilsudski. C'est le procédé commun à tous les dictateurs. Hs imposent le silence à leurs adversaires, et s'il en est parmi eux qui s'insurgent au nom du Droit et de la Liberté, ils les font Jeter en prison. C'est aiusi que procéda Napoléon III, c'est ainsi que procèdent d'autres dictateurs plus proches de noua. Il est remarquable de constater que tous se servent de la Démocratie comme d'un bouclier pour couvrir leurs forfaits. Depuis leur arrestation, les 21 accusés sonl littéralement mis à la torture : ils sont injuriés, menacés, frappés. L'un d'eux, le docteur Liebermann, défenseur des légionnaires dans un procès Célèbro, fut emmené en auto loin de la ville de Liedle, où il avait été arrêté, et roué de coups par les* policiers de l'escorte. Arrivé devant le commissaire, il fut battu jusqu'à perdre connaissance; on l'invectiva pour avoir osé élever la voix contre M. le Maréchal I Tous les prisonniers, quoique civils, furent enfermés dans une prison militaire, à rencontre des iois, et soumis à l'autorité militaire; il leur aut rafteï'ù't dé Communiquer avec lem-3 défenseurs et;tes..membres de leur famille... Procédé insolite et inhumain, auquel on ne trouve d'autre explication que la volonté d'imposer une inutile souffrance à ces mailhoureux, car ils ont été libéré» peu après sous caution : on n'avait donc pas sujet de craindre qu'ils influencent des personnes susceptibles de témoigner pour eux. , Le régime auquel les prisonniers furent assujettis durant leur incarcération . n'a pas de nom. Trois d'entre eux, et parmi lés plus éminents, le Dr Praguès, professeur à l'Université, M. Witos, -anoien président du Conseil, l.é- Dr Liebermann, furent contraints, sous la surveillance de leurs geôliers, de nettoye.r les lieux d'aisance avec un chiffon et de laver les planchers et les corridors. Depuis le jour de leur, arrestation -jusqu'au début du neuvième, leur ravitaillement . fut insuffisant, et composé d'aliments détestables. Interdiction à leurs familles de les secourir. . Bien des civils belges' ont vécu cette vie-là durant la guerre, et comprendront combien légitime est l'indignation que'ces procédés soulèvent. Aux privations et aux ouvrages répugnants imposés à ces* détenus politiques,' s'ajoutaient des tortures, physiques et morales. Plusieurs eurent à subir de dures bastonnades; le. capitaine présent à l'exécution leur disait en manière de consolation -:•« Sois heureux d'en être quitte pour si peu; la. prochaine fois le maréchal Pilsudski ordonnera de* renvoyer une, balle dahs la tête ». . Dn officier, dit au Dr Liebermann : is Le sprt des*. détenus dépend exclusivement, d'une décision, du maréchal, s'il' ordonne.de les tuer, ils seront tués ». Et pour impressionner les; . détenus, on faisait le simulacre d'exécutions. Après avoir été ramenés dans leur cellule, certains détenus entendaient ce commandement : « Face. au mur », suivi aussitôt de deux détonations... On a peine à croire à de pareilles réminiscences des horreurs de.la guerre, et l'on se prend à penser avec anxiété : Quand donc aurons-nous la paix I la paix véritable, l'union des âmes et la concorde pour lutter* contre des misères communes ? Quelle futdonc ia raison, quel fut- le prétexte de ces atrocités ? La volonté de inuselerdes adversaires au moment où s'ouvrait la oampagne électorale! La bataille finie, il3* furent relâchés. Mais sans dcJute serçint-Uâ . attraits de- varit quelque :Éau té- : t36ur, inst'iV tuée, pour- la, circonstance, à la-. quelle on demandéfâlâ : ratification de. ces poursuites odieuses, comme Napoléon m fit ratifier par des , tribunaux "spéciaux les arrestations qu'il ordonna lors du coup d'Etat. N'est-il pas douloureux de constater qu'un peuple vaillant, épris de liberté, soit livré daiis la personne de ses représentants les plus éminents à de pareilles épreuves ? On dirait que c'esl la rançon de oertaines démocraties et la' faiblesse des grandes nations.  Nous partageons avec la Hollande et la Suisse la chance d'avoir échappé à ces retours qui sont comme une cruelle réminiscence d'un passé qu'on croyait définitivement aboli. Nôtre évolution a été plus lente que celle des grandes nations qui onl ouvert la marche au progrès. Mais elle, a été plus constante. Nous n'avons jamais connu le régime de ia dictature. Ce n'est pas à dire que la volonté de puissance et de domination n'existe pas chez nous, mais elle est contenue par le. besoin d'indépendance que tous les Belges portent en eux. Il se reflète dans l'âpreté de nos dissentiments et dans la persistance de nos décisions. C'est cette force intérieure qui nous permettra de braver l.'atten- '.at que méditent certains farouches et piè'res p- rsonniges, con- 're i'snité ratlonale. Fulgenoe MASSON,. Le pandit Motilal N:hra Le . chef nationaliste Indien, Motilal Nehru,- dont nous avons annoncé le décès, a succombé aux suites d'une maladie contractée ait cours de son emprisonnement. Il était l'un dee fidèles partisans de Gandhi mais sut garder dans ss politique une sage mesure. 'iiiuimiiiiiiiiiiimiiiuimiiiiimiiuiiiir Les Actions à vote plural L'exemple de la Royal Dutch L' « Autorité ■> publie dans son numéro du dimanche 8 février, un fort intéressant article s-ur tes actions à vote multiple. Naus en extrayons te passage suivant ' . Si l'on déplore souvent dee abus, on n'a jamais -signalé lee services rendues par le vote plural, notamment au puint de vue national. Je sais que nos adversaires déclarent qu'U n'y a ià qu'un prétexte. L'exemple de ce qui s'est pas-. se en Hollande, petit pays comme le nôtre, leur ouvrira peut-être lee yeux. Si. la Royal Duten est restée une société hollandaise, elle le doit au vote privilégié. Lorsqu'à ses débuts eUe menaça de devenir une concurrente redoutable de la Standard Oil, la puissante société -de Rockfeller, celui-ci tenta par tous les moyens d'entraver tes. progrès de son. rival, notamment on s'emparant d'elle. Les actions, privilégiées l'en emp Ôctièrent. i La Royal DitfjCh est maintenant.au éditai; de 1 mMénT "de florins el sa" puissance réelle est bien supérieure à oe chiffre. 'C'est une force mondiale qui dépasse la Hollande, et coile-cï lui doit peut-être tout son prestige extérieur.  Les statuts de la Royal Daton nous révèlent l'existence ■ de 1,500 actions privilégiées qui sent établies au nominatif ct ne peuvent être acquises que par des Hollandais et seulement avec l'autorisation de l'assemblée générale des. porteurs d'actions privilégiées. Le nombre des actions privilégiées ne peut être augmenté. Une modilication des statuts; l'augmentation ou la réduction du fonds social, doivent ôtre soumises à l'approbation de l'assemblée des porteurs d'actions privilégiées. En outre, l'assemblée des porteurs d'actions privilégiées a le droit de faire uno proposition- pour la nomination des directeurs (administrateurs) et des commissaires, et l'assemblée 'générale dos actionnaires fait la nomination parmi les personnes proposées pour la place vacante; les voix se portant sur d'autres personnes sont sans valeur. En réalité donc, grâce à ce réseau Inextricable, c'est l'assemblée des porteurs d'HC.tions privilégiées qui détient tout le pouvoir. Qui" parmi les plus audacieux « pluralistes. » aurait Jamais osé conférer une telle puissance à une catégorie d'actions? 11 faudra donc que les Belges manquent toujours du sens national dont nos voisins du Nord nous donnent l'exemplel , Le Paiement en Nature DES AVIONS POLK DU CAFE Rio de Janeiro* 7 lévrier. — Les conditions d'acliat des onze avions italiens, qui ont effectue la. traversée de l'Atlantique Sud, stipulent un prix de 870,000 lires'pour chacun, la somme étant payable en quatre prestations . semestrielles eu argent, ou en calé. Ministre d'Etat. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiEiiiiiiiiiiin Le Geyser Noir de la Nouvelle-Zélande Le merveilleux pays qu'est la Nouvelle-Zélande connaît avec toutes les beautés de la Nature, lous lés phénomènes catastrophiques que celle-ci réserve aux Terriens. Outre les tremblements âe terre et. les volcans, ces tles mystérieuses possèdent encore le fameux geyser-noir, une -sorte de volcan de boue gai lance à 700-mètres, de haut, des torrents de lave mêlés de boue noire et grasse. Notre photo montre le geyser noir au-, cours d'une de ses périodes d'éruption. Cette, vue a été prise ù 7 kilomètrés'-de distance. -Depuis les récents tremblements àe terre, le geyser Tioj**: a reprit un», activité inquiétante. Echos et Nouvelles - — %— . s - A l'Académie des Sciences . Coloniales de Paris ' A l'Académie des s-sciences' coloniales de, Paris, M. Kiohul^jwSd, qui lut, ministre, de France' ensBelgique avant et pendant la guerre, a irait hier une communication sur le :^s<pgCr' belge. Laissant de côté' laïpêïlode de la ion- dation et du développement d. * l'Etat du Congo, il s'eat appliqué à étudier les suites immédiate** de la reprise de cet Etat par la Belgiiue. Cette communication, laite du poçit de vue économique et du point deivue politique, lut très appréciée. Urà 'arrêt, s. v. p. Les tramways. G 5 *t 66, qui Tiennent du centre de, liMVïlle, s'arrêtent au coin de la* rue du Hos-sé-aux-Loups- et de la Moalagne-auxitterbes-Potagê- re's. ■ - ' i •C'est parfait, mais jauniuol ces. mêmes -tramways, losquSlB viennent de Schaerbeek, après s'être 'arrêtés rue des Sables, continuent*-*!» à rouler sans interruption jus-fu'à : lt place de àa Monnaie.? * .*.* We'. De nombreux lèctètajte', usagers de ees tramways, seraient* très , heureux de . voir ceux-ci fltbppfr '•' en faoe de l'Luon du Crédit.:. p* 'exemple.' 11 existe- à. ee ■earreftjur.T-tfé nombreux bureaux; ceux qui orif k s'y rendre descendent il- cet en dr***?**. du tramway en. unrehe; ce qcl rlequ* de* provoquer des accidents L'n .arrêt, même fatultàtiî, serait accueh'ii avec joie «t -Sçonnalssande.* L'Electricité éclaire la chambre. Le Mors? éclaire le monde dans «a Deslroeper. WsOfv ' Les écrivains, et là cuisine La preuve est faite Jlêpuls longtemps que les écriv.aii» en général professent une délectïpnSbûur i'art difficile de Carême ou de. Jpllat-S&varln. Les exemples sonl trop&ombreux et trop probants pour qu'*.' soil besoin., de les énumérer longuement. "~ Récemment, M. Mafljettt a failli s'attirer les foudre-a .du -jrégime pour avoir proscrit 'le macaroiÇ. 11 est vrai que la ~ polenta » et quelle ■> riziitto • bénéficiaient de l'anathèie qu'il fulminait contre les nouillei**f| Enfin, le poète . futtfestei devenu alchimiste chez maître CSstoR" faisait intervenir dans le manuât. de te parfaite cuisinière, les reeeSeàrtee plus subtiles de i'électrioit-é ,lNÎRW4a.'*!S*rï.-a moebimie. On conte tji.'un autre sjcriyain, M. George Moore, exaspéré de. la façon dont sa c<uis".nitre faisait les omelettes, se précipita ud jour dans la rué pour requérir un agent afin de de prier de sévir contre 'son cordon-bleu cpU venait de rater une "omelette. Le musée d'Olympie A l'heure où les séisnies, les inondations, les éruptions rivalisent pour agrémenter de tous les aspects de iu Mon Elouge le manteau d'hiver de notre planète, une bTève dépêche nous annonce que le ravissant petit musée d'Olympie est mi'iiacé par les eaux et que s'oh . de grandes craintes au sujet de l'admirable statue . d'Hermès exécutée par Praxitèle. Tous ceux qui connaissent Ûlympie se souviennent avec émotion de ce modeste édifice, qui abrite quelques-unes des plus belles œuvre? de la .statuaire antique. Bâti à quelque distance d'à champ de touilles de l'Aliis, il est construit au sommet d'une petite colline argileuse lâchement dél.téo par les pluies et par les flols du Kladeos et de î'Alphéos, les deux riv.ères torrentueuses qui passent k proximité. Depuis quelques années, des travaux ont été entrepris pour conso'ids?r à l'aide de poutrelles méialliques les souhas- sjinents de ce musée si précieux pour l'art et pour l'archéologie; L 'astronautique Une science nouvelle est sassure-t-on, en. vole de naitre' avec les possibilités ouvertes k la science par les découvertes nouvelles. La professeur autrichien Oberth qui s'est iail le champion et l'apôtre de - l'ustronautique » ou art 'le naviguer dans les mondes interplanétaires, nllirme qu'avant quinze ans, <s il espère être en mesure de faire un voyage dans une fusée jusqu'à la Lune, peut-être jusqu'à une. autre planète, Mars, sans doutt*} ss. D'autres savants,' M.\{. Max Valler et HoPimunn, en -Vlîemiigne; Goddard, aux Etats-Unis ; Esnault.Pellerie, en France, demeurent fermement*, persuadés de l'avenir merveilleux*, qui peut se trouver réservé i\ la navigation interastrale.. Au fait, nous avons " assisté depuis vingt-cinq ou trenleass à la réalisation de tant de merveilles/qu'on ise peut guère assumer dclibéréo^nt l'attltuda du sceptique. Et l'on commence à s'accoutumer peu à peu à Phypothèse scientifique d'une fuses», qui*, par des moyens d'autopropulsion„" peranettralt, progressivement, et 'siOr.desldlstances variant de 500 h 1,500 l*J|omètres, les hautes régions de l'atmosphères . IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIllllIflllllMIIIIIIIIIIIIII NOS FEUILLETONS Nous publierim prochainement un roman de M. Ar&itr,eitïNTILLON. Lebenoît qui évoque la vie* de.la Belgique occupée pendant l#-inn£J!g: tragiques de la guerre. Ce récit, ecrU-.pBK._un, témoin qui vécut tes faits '.qu'il, .décrit, à l'heure même où nortf^psj», j-ùWssaif un martyre que l'on';ïfiteièimce à oublier, constitue un document des plus intéressants sur l'état dés esprits à cette époque et fera revivre à nos lecteurs des heures dont U est bon de conserver le souvenir. i ili I Ili 1 lll I U lll l lii 11111111 il i IIUIHUIIIIIIIU ; Un krach à Strasbourg Le passif dépasserait 25 millions Strasbourg, 8* février. — La Banque Populaire** alsacienne, banque' locale, h déposé hier soir son bilan. Le passif dépasserait 25 Imlllions. La dite banque n'était pas affiliée à la Chambre syndicale des banques populaires de France. M. Klein, le directeur, a pris la fuite: Il se serait réfugié en Allemagne. D.ms une lettre adressée k la préfecture *tu Bas-Rhin, M. Klein aurait déclaré qu'il allait se suicider. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMMIIIIIIIIIIHIIII" Un homme inquiet ^-' Pourquoi Dupont a-t-il l'air si ennuyé? ■ — Il tst inquiet au sujet de sa femme. — Qu'a-t-elle? — Eile a l'auto... ■ (« Passing Show ».) lllllllllillllllllillllllllllllllllllllllllllllllli Les Pourparlers Financiers Franco -Anglais Effets bienfaisants pour la paix ; Comme on a pu ., s'en rendre compte par' l'enlreiilet* qui -nous *avtiû« publié filer, ..Ja .Hance jatirtidpsirai; .pour lia tiers aux avances 'laites aux caisses du Kçuiià, par la finance international* 3 Celte décision — si elle est confirmée — n'a ; certainemeni pu être , prise qu'après consentement du gouvernement français qui aura voulu reconuai- trp, conlre garant'e-s sans doute, les dispositions apparemment meilleures des dirigeants allemands. Ainsi se trouvent démenties les assertions des hitlériens et des natonaiistes allemands, qui ont interprété les siernières négociations financières franoangl&ises comme de vunt avoir ues cosuioqisences défavorables pour l'Allemagne. 11 est certain j.ue les exagérations des nationaux-so esalistes allemands ont provoqué en Angleterre un grand mouvement de défiance envers l'Allemagne, mais, comme le constate la presse socialiste du Reich, ce sont les nationalistes de Hitler et de Hligenberg qui doivent assumer la responsabilité de la réserve dont est empreinte la politique britannique depuis les nernières élections allemandes. Les négociations fmanciEsres franco-anglaises n'en sont même pas la conséquence. Seulement, ii va de soi que leurs résultats se ressentent naturellement ue la mauvaise impressi-nn laissée par le succès hitlérien et communiste et qu'ils doivent être caractérisés par un resserrement des rapports entre Paris et Londres ou, tout au moins, par un retour a plus de confinnes- réciproque. . Financièrement, l'Angleterre est contrariée pur les exportations ue son or vers la France. Elle a flru un moment qu'il s'agissait d'une manœuvre combinée el dirigée contre les finances anglaises. Les décisions prises par la Banque de France ont démontré que celle-ci ne dissimulait aucune mauvaise intention et que les exportations d'or représentaient les avoirs français rapatriés auxquels viennent s'ajouter d'importants capitaux britanniques que leurs propriétaires mettent en sûreté k l'étranger pour les soustraire è la rapacilé fiscale du gouvernement travailliste. Après les pourparlers financiers entre Paris et Londres, les Anglais se sont sentis plus en confiance avec la politique solidement basée de la France, qu'avec celle de Rome ou de Berlin, qui se ressent, tant en Allemagne qu'en. Italie, des difficultés économiques insurmontables suns l'assistance financière de Paris et de Londres, ainsi que des tendances révisionnistes du Reich et de l'Italie. Ces tendances, dnngereusès pour la paix européenne, ont convaincu l'Angleterre, même travailliste, de la nécessité de ne Jamais agir de façon à servir la cause de la revanche allemande ou de l'impérialisme fasciste. La polilique française a été admirablement servie par la question de l'or, donl elle a tiré le me'lleur parti possible. Pour les uns, l'or est un instrument de gueçre; c'est pourquoi certains pays en réclament une meilleure répartition, sans tenir compte que celle-ci ne peut ôlre subordonnée qu'aux lois -économiques. D'autres s'en servent comme d'un moyen efficace pour assurer le succès de leur politique de paix. C'est le cas pour la France, l'Angleterre et les Etals-Unis. Il ne faut donc pas s'étonner si ces pays finissent par se rapprocher et par s'accorder sur les questions qui les Inléressent et, notamment, *. sur celle de rechercher les meilleurs moyens d'assurer la paix- par le respect des traités. - Ces trois pays estiment que les traités de paix doivent i-lre loyalement accep- laés par les nations vaincues, mais que les Etats victorieux doivent lis appliquer dans un* «prit libéral, tout eh s'opposant énergiquement k ce que certains pays fassent: dé la revision dç ces trei.ijS», une questions de .force.' * À la Mémoire d'an Héros L'inauguration du Monument Trésignies Le -mémorial Trésignies a été inauguré dimanche matin, k la caserne du Petit-Château, au -, cours d'une émouvante cérémonie, - en présence d'une grande affiuence de monde. * En dépit du froid, la foule se "massait' vers 11 beures aux abords de la caserne, sur la façade principale de laquelle a été fixé le monument qui rappelle l'héroïsme du caporal Trésignies à Pont-Brûlé. Une tribune avait été dressée devant le mémorial- ■ En face -étalent'- rangées les délégations des officiers, sous-officiers et soldais du 2e chasseurs à pied, venues de Charleroi sous la conduite du colonel De- mart. Un détaohement du 9e de ligne avec musique participait k la -cérémonie.,  Le Bol s'était fait représenter par le général Doutrepont. Signalons dans l'assistance la présence de Mme Trésignies et son'fils; M. Nens, gouverneur du ; Brabant; M. Max, le baron Steèhs, M. Mettewie,' M. Armand Huysmans, les généraux Termonla, Pontus, Pan- huys, CoUnet ; les, colonels; Wlbiér.Hel- lin. Descamps; MM.. Finet , et, Charles Bernard; le. sculpteur Bonnetalh, auteur du monument! ' UN EMOUVANT DISCOURS DE M. P.-E. JANSON M. P.-E. Janson, ministre de la Justice, évoqua l'histoire, désormais classique du caporal Trésignies. Aveo une beile élévation de pensée, 11 rappela qu'en honorant ce martyr, on honorait en même temps tous- ses camarades qui, au cours de la guerre, agirent avec la même abnégation. Il termina en ces termes : Au 1 er août 191/4, à la veille delamo bilisation, Trésignies était ouvrier au chemin de 1er. Simple et courageux. Le labeur quotidien et le soud des siens partageaient sa vie. Ils lui. apportaient _ imagine, quelque allégresse, quelque sérénité. Avait-Il jumais songé à la Patrie, k ia visiaixqu'elle éVoque, aux sfoii- enjrs *qu"*3ile éveille,- aux devoirs quelle cr-èe? Ne. représentaitrelle* confusément, à ses yeux comme aux. yeux de tant d'autres, que la terre famlliiiie. le lieu où. l'on peine, le pays où l'on jouit, , sans ^'0% douter, puisqu» o'est naturel, ds-mç ipcomparabl* liberté ? Où étaient- EPWèBMRîSs S U .ne. jjlm léocik.. naissait aucun. Vers quelle frontière se portaient ses craintes? Aucune ne lui semblait ouverte ù la'hHin&s-à-fa violence, au mépris de ce sentiment du droit, si puissant chez les hommes, mêm.e les plus frustes. Et tout à coup, le voici; ce brave, debout pour l'indépeh- dance'de son pays, debout contre l'én- valiisseur, sentant naitre, grandir, fleurir en lui, pour le dominer tout* entier, l'idée du devoir le plus rude, avec, peut- être, la perspective du sacrifice de loutes ses affections,. de toutes ces forces, de toules ses espérances si chères, même quand le jardin en est' tout petit î Au moment, c'e "choisir, Trésignies n'a pas hésité. À l'appel de son chef, tout de suite, son réflexe lut soudain et héroïque. En pleine conscience, il s'est offert. En pleine clarté, sans le secours de l'ombre ou de la ruse, U s'est dressé. Et de sang-froid, donnant une dernière pensée k sa femma, à son petit garçon de quatre ans, dont la tendre vision ne le quillait pas, il a Iranchi.'le parapet, corps découvert, tête nue, "pour servir la Belgique, sa patrie, la nôtre. Que ne devait-elle être devenue pour lui, puisqu'il est mort pour elle î . . Quel exemple a* t-il donné à tous ceux qui, aux jours à peu près heureux.de la paix, ne pourraient mieux faire,, sans presque rien abolir d'eux-mêmes, que sie songer avant tout k la sécurité. du pays, k son avenir, à son unité. sNous nous imaginons l'angoisse qui écrasait, le 26 août 11)14, les camarades de Trésignies, quand ils le . voyaient, d.a leur abri, s'en aller vers la mort et tandis qu'Us suivaient en tremblant les phases de ce drame. Parmi eux, se confondaient les Wallons et ies Flamands. La langue Irançaise ou la langue flamande portaient dans les rangs, tour à tour, au cours de cetle campagne, .la rude expression de leurs souffrances, de leurs anxiétés et même, parfois, de leurs pauvres joies. sMais s'ils parlaient ditiérifmment, leur Elle était Belge. L'Idée de se séparer les uns des aulres les eût offensés. Et.de ces hommes en danger, couchés le long de la . berge, la main au fusil, prêts à bondir avant, si l'issue leur avait iti ouverte,- tandis .qu'ils attendaient de leur camarade ou.sa.mort ou. pour -eux et lul, s'il réussissait, l'espérance d'une mission noblement remp.ie, aucun ne . s'est demandé de quelle ville, de quelle province oh de quel hameau, leur héroïque camarade*" tirait son origine. Avvns la même pensée que ces simples. Empruntons à leur passé la force d'être à peu près dlgnesd'eux et, sans devoir sacrifier nos vies, sacrifions à leur souvenir nos antagonismes, nos outrances et nos Incompréhensions pour le bien du pays. . ■ . '.■■'- Le lieutenant-colonel L. Tasnler, pré- sident de la Fraternelle des 2e et 5e chasseurs de la campagne 1914-18, exprima la gratitude dès « Anciens ■> qulj fidèles au souvenir, continuent à monter la garde autour de nos trois cou- leurs - avec comme mot d'ordre :1 Vive le- Rot r et oo'mmemofde-ralllementi'is Belgique! » Des fleurs furent ensuite déposées au pied du monument, au nom du Roi et de la Reine, du Comité du monument, etc. La cérémonie se termina .par le défilé des drapeaux des Fraternelles, tandli que la musique militaire Jouait la marche du 2e chasseurs k pied. Un nouveau séisme dans la région de Napier LA SITUATION EST INQUIETANTE. \Vellington, . 8 février. — Un vtoleql séisme a ébranlé, à 14 heures, la région de Hawke's bay, Napier et Hastings. Des glissements de terrain se soijt -produits au Cap Kldnapperset à la ool- line Bluff qui surplombtf Napier. Le niveau de la nier monte. De grandes vagues balaient la côt*» de Napier §t -. ies/Uéfùgiéi»* devront 'pfôbtolè- nlênf évacuer le. littoral. 8,1 Parts ■), Paris, S février. — L'n 'duel a eu Uéu, vendredi après-midi, au Parc des Princes, entre M. Horace de Carbucoia, directeur d'un hebdomadaire, ei M. Han- ry'Danjou, journaliste. Los fémolns'dù premier, étaient Mrf, P. Dominique et P. Bonardi; oeux-àù' second étalent ses -.conEf-ê*****». Gilbert Charles et Paul Brlnotiler. . ' ' 'M. J. Renaud dirigeait le' combat. • La rencontre* avait pour "motif ' une polémique de presse au sujet d'une se- . rie d'articles parus sur la Corse.1 La renoontré - a eu lieu au pistolet, à 25 mètres. M. Horace de Carbucida* al tiré une balle en .l'air ; M. Da n jou n'a" pas atteint son adversaire. * Les deux adversaires ne se sont pas réconciliés. A la dérive sur un bloe de glace Buffalo, 8 février. — Un vent violent a emporté à la dérive, sur le lao Erlé; un bloc de glace-sur lequel se trouvait un groupe de pécheurs. '- •■■> Quatre d'entre eux ont réussi k sauter sur la terre ferme. Des gardes-eâtes ont réussi à, sauver vingt des pêcheurs, mats on est inquiet au sujet du sort de quinze autres pli-, oheurs qui sont encore sur le bano <ie glace, * .'-,-.- *. *»*■-» s -1^ '*. Des désordres à Madère Londres, 8 février. — Le navire de guerre « Malaya • et une flôttlle dé . destroyers ont appareillé Inopinément. Us se rendent k Madère en raison, croit- on, de désordres qui , se seraleni peif**.. ttme était la même ; elle était commune, dults dans l'Ile. iiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiijiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii L'inauguration de la nouvelle capitale des Indes Nouvelle-Delhi, la nouvelle capitale de$ Indes, sera inaugurée solennellement ce a février. On sdit.que, depuis' plus de vingt ans, la décision avait été prise d'y transférer, te .gouvernement de Calcutta. Notre, cliché représente le. Mtt- "' "< " - thent centfnl <fu Pitrleifieiit. * ' ! . •