a M mm jB soiw m mmrn uuutmmi'Hr", '«il ■*<■**—* **♦ _ MH pMuwi ri* fleura < Vn v^û^vf. TceÜ hagard at verl de rage, . jmtiê en coup de veut cî>ax le marchand <nn- jtrumeata de rauahjiie et, s'adressant à remployé, cïte furieusement : Vous tenez loue tes articles pour piano, ta’«st-co pas ? . » — Parfaitement, monsieur. -*- Donnes-moi une. hache 1 Le visiteur aimable. — Et dites-mol, mon «petit ami, est-ce que vous obéissez toujours ♦ votre maman? î Le petit garçon, *— Sans doute J... Et papa aussi l — j’ai eu bien des hauts et des bas dans — Pas tant que moi. . Itet été trois fois riche et trois fois r8iné.mon chéri Jui été garçon d’ascenseur pendant cinq •t», aaon cün rl LE TEMPS «Jeudi 18 avril WttfMIalra rovo) d'UOOLV. ira»p«»tore, 9.0 maximum, 18.8 minimum, 8.S; ~kimw, 1.S, pression. '61.4; baisse, i.O; rcronteue, »tlonq v«nt,&B.; ciel, seroin; cou lointôê, 8.0. Halète — lever « 4 u. 40. ■ oucher 1181«. 43. Urne — tevet : 6 b. t*. Ooucber .* fil b. «9. 08TBN0C . , Température, 10.8: maximum, 18.S; minimum, 4.7; ai; pression. 781.4; baisse, 4.S; baromètre, station.; sent, calme del. brooilU; eau tombée, o.o.iner, «aime* PARIS . Température, 8.7; maximum, 10 8; mmbesm, 2.0, haussé, j.èj pression. WS.O: baisse, 1.7; baromètre^ monte; rent, calme; ciel, peu nua«.; eau tombée, 0.0. MIOB ïbicpcraturc, 10.0: maximum, 13.0; minimum, 8 8, bauss^ 0.8; pression, tei.l: baisse, 8.1; baromètre, N baissé; revit.-calmo; ciel, couvert; eau tombée, o.o. SURRIU TroqterHturo. 11.8; maximum. 18.0; minimum, 8.0, Boussa, 8.8; pression, :m>8; baisse 0.8; baromètre, monte; vent; calme, elei, peu nuog.: eau tombée. 1.0. ta môna^&m dns fauves. A ce moment, lions, tigres et panthères se précipiteui. avides d’air, dans les cages, et ils commencent leur promenade ininttuvompue, on lous sens, entre les i««j'ois de loua* étroite prison. Ce malin, c'est d un pas lent, o’ost comme moitié engouréte Qu’ils ont pénétré dans tenus cadres, et dédaigneux do l'hygiénique .prornenade, tous so sont immédiatement couchés contre les barreaux, lis n’ont repris leur activité coutmniM'o — comme par un signai — qu’à midi et demi. Au moment où le phénomène était dans son maximum <la manifestation, alors que la nature entière semblait plongée dans un crépuscule triste, et que la température s’était sensible- ment abaissée, pas un cri, p:>s un chant d'oiseau n'est venu troubler le calme qui règne il midi dans le Jardin, d’ordinaire plein d’animation et de vie; tout s est tu, mut semblait dormir; seuls les paons paraissaient insensibles au phénomène, ils continuaient. dans cette saison, où ils sont partiociJièremeint coquets, :V faire la roua devant les paonnes amoüiTcuses, tandis que non loin d'eux, le vautour-condor, t le doyen des pensionnaires du JnrVn des Plan- f tes, dormait sur son perchoir, qu'il n’a pas qfotté dov.nis quarante-huit ans. » Les animaux n’ont pas seuls été sensibles à l’ériiree ; certaines plantes, de la famille des orchidées notamment, ont. soit en se townant, soit en formant ;\ moitié leurs corolles, comme elles ont coutume de le faire, la nuit venue, attesté que tout est vivant dans la nature et est soumis aux mêmes influences et aux mêmes lois. » PLAT DU JOUR L’éclipse du 17 La voilA J l’éclii^e solaire t C’est bien simple -. on voit tout en noir 1 — Et c'est encore une • annulaire »1 Enfin, on no peut tout avoir. (Mais ooanment, dans la oapifale Comme en province, n'a-t-on pas Une belle éôlip-se totale? C'est honteux ! disons-le tout bas.) Situation atmosphérique La .zone de plus forte pression, supérieure a TTO millimtiPes, s’est déplacée vers le nord-est et s'étend Aujourd'hui sur le sud-est de la Seandl- ;; «iavie^te «Qrdtost de l’Allemagne et l’oucs; de la . BbsBie ?Riga 773 mm.). Les plus faibles pres- . Bkms s’observent à l’ouest de l’Irlande (Valen- lia.753 m). tîn minimum secondaire, peu pro- • \ fond f7pû ihifi. environ) se trouve sur la mer du . ; NOrd, au nord-est de l’Anglelerré. Le baromètre : -:ha1^é 'surlès Iles Britanniques, la mer du Nord, le' centre et Test de l'Allemagne et le sud de la Süédè. H monte sur le nord et le sud-ouest du confinent et varie peu sur le reste de l’Europe. Le vent est faible d'entre est et 6ud sur nos «entrées, bîi la température est comprise entre giçtm Prévisions : Vent “S.-E. fi S-, faible ou mo- déré ; nuageux. _ LÉCÜPS Nous fûmes donc A la campagne i Ça manquait de distraction ; On s'assit près de sa compagne En attendant la conjonction. L'un avait une mappemonde Do l’océan aérien. L’autre avait simplement sa blonde, GetUe » à qui le noir va si bien ». Et comme il fallait qu ils observent Do onze à deux, les affamés S’étaient tous munis de oensorvea, Do verre et de jambon fuanés. Au fond, ce put très calme. — En somme, Comme savamment, l'avait dit ■Calculs Mi main, charpie astronome* On vit la *10116 en plein midi, Jeter l’angoisse dans les foules, 9 Et les oiseaux dans le sommeil. Et la détressa au oœar des poules, Et son ombre suit le soleil. ” A PARIS Paris, 17 avril. Trois thermomètres ont été posés sur la terrasse du Cirque de Paris. On y a relevé les températures. suivantes : A lï h. 30. 21°! 411 h. 50, Ï8°8 ; à 11 h. 55,17°ûl ; è midiu de^ t ii midi 5 14°9 ; A midi 11, U°01. La teiùpëràiure s’est relevée ensuite à 14°. A l’Observatoire du Val-Joyeux, près de Yilte- preux, ee trouvaient M. Angot, -directeur du Bu- ; reteu ben Irai météorologique, et plusieurs astronomes; entre; autres lo directeur de l’Obser- ; valoforo do i'Ebre, en Espagne. Ces savante Juraient À ïéur disposition de nombreux appa- jefis. Les deux contacts ont été.observés simultanément A midi 9 m. 48 s. A cè moment le diamètre de la lune et celui du soleil étalent apparemment identiques. L'éclipse était légèrement annulaire et, en quelque sorte, les deux contacts Intérieurs étaient confondus. Les astronomes ont parfaitement constaté les giqïns de Daily, dns aux montagnes de la lune. Enfin ort à très bien observé à l’œil nu, A 28 degrés sud-ouest, la planète Vénus, très brillante. La planète Mercure, trop près du soleil, n’a pan été vue. I-’éclipse a été observée à Sannois par un. temps superbe. Elle était annulaire au moment du maximum. La planète Vénus a élé visible ; pendant trois minutes. A Satnt-Germaln-en-Laye la foule était considérable. Tous les restaurants étaient combles, et sur la terrasse les Parisiens se promenaient en attendant le phénomène. Près du Pavillon Henri IV un groupe était formé de MM. Raymond Poincaré, Jean Dupuy, Léon Bourgeois et Camille Satnt-SaBns. La colonie étrangère était largement représentée. Do 'nombreux camelots vendaient des verres fumés, des plaque de mica rouge et dès plaques de verre photographiques. Ils faisaient des affaires d’or. Le phénomène a produit un effet remarquable sur lés arbres de la forêt. Les feuilles projetaient sur le’ sol des ombres en forme de croissant qui variaient avec la morche de l’éclipse. A mtdi 10 le .filet rougeâtre qui représentait le soleil était infime, puis il disparut tout A coup et la nuit fut complète. Deux étoiles ont alors apparu. En même temps une brise glaciale soufflait. On entendait un léger bruissement dans Je» arbres. ; Sur la foule régnait un silence impressionnant-Trente'secondes s’écoulèrent «t brusquement le filet rougeâtre reparut, «t peu à peu ses rayons inondèrent la terre, „La foute s’éboula alors lentement et envahit 'lés restaurants. Au Jardin des Plantes Dp rédacteur du Temps raconte en ces termes wie visite qu’il a faite hier au Jardin des Plantes : « À notre arrivée au Jardin des Plantes, avant Je commencement de l’édlipse, la nature sembla *d'i#v<0fltar- et célébrer la beiile journée de prin- teixàx qui s annonce. » Lés arbrqs sont pona>lés d’oiseaux de toutes •côtes; qui dtiantent à pleine voix. Dans les enclos. îe® quarlrupèdes commencent leur Jour- - nab&re xcome.' ^.de le long des grillés, en quête de morceaux de pain (pie teur distribuent les visiteurs. * Dix heures «t demie ; l'activitô, la vie eo , calment déjà, avec 1e commencement do TécJtpse. Ce sont les heibivores, antilopes, ga- aéfies et oerte quA les premiers ont ressenti les • effets du phénomène céloste. Contrairement à leur habîtndé d’aottvité, ils se sont tous "cou- dites, *oit dans Jour estalos, soit mémo dans leur oabarve; puis au fur «t â mesure que Péeitipso s’accentuajt, le calme se faisait plus perceptible dans cette population animale. Los singes $e bK>ttlssaient frileusement les uns contes tes a^mre^ tes petits entre leurs père et mère, comme pour Passer jme bonne nuit; Ses «décès d'eaa ont été désertées et le* cigognes mâles, ainsi qbo les pingouins, dont lés fe- Wtellos sont retenues an nid par la couvée, ont rite tes rejoindre et veiller à leurs côtés, comme Us ont xoutusne de 1e faire Chaque soir,’.A 1* tombéé fte là tfn&t. ^. V A-onze heures, on ouvre rAgilemoniâ.iremont Mais nos voleurs sont sans scxupuleot Car «tôt ces grands faits passés. On constata maints réticules Et porte-monnaie éclipsés. Ne disons pas * A la prochaine i » Car, d'après messieurs les savants, La prochaine... est un peu lointain* Un peu pUnis de quatre-vingts ans. (Les marchands de lunettes noires Voient tout en noir, avec raison; Pauvres camelots, quels déboires : Cent ans de morte-saison !) Disons plutôt : A la revue ! Gar, inutile d’en douter. Plus d’une Commère assez nue Nous la servira tout l’été. BRUSCAMBILLE. EXTERIEUR •enVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU ■ SOIR » ALLEMAGNE Collision d’aéroplanes Berlin, 17 avril. Deux aéroplanes sont entrée en collision ce matin, à l’aérodrome de Johannisburg, A 6 mètres du sol environ. Un d'eux était piloté par l’aviatenr Stieploe- checlt, l’autre par le lieutenant Swickau, qui avait emmené sa sœur avec lui. Dans la chute, lo lieutenant Swickau a eu la lèvre supérieure arrachée et de nombreuses contuaione au visage. L’Aviateur Stieploscheck a plusieurs côtes défoncées. M"° Swickau est grièvement blessée. Les deux appareils sont entièrement détruits.  La loi sur les Jésuites Le parti national-libéral a décidé d’interpeller le chancelier au sujet de l’interprétation par le gouvernement bavarois de la loi 6ur les jésuites. AUTRICHE Démission du cabinet hongrois Vienne, 17 avril. L’Empereur a accepté la démission du cabinet hongrois. CHINE Troubles graves au Thlbet Simla, 17 avril. On annonce, de source digne de foi, qu’on B’est battu à Lhassa. Les Chinois ont eu le dessous et se sont réfugiés dans un monastère. On dit de source thibétaine que, suivant des bruits circulant dans le camp du Dalaï-Lama, à Kalimpang, les troubles ont commencé au cours d’une conférence convoquée par le nouveau conseil chinois, où un fonctionnaire thi- bétain s’exprima avec une telle Indépendance que les Chinois le condamnèrent à mort. Ce fonctionnaire s’étant enfui au monastère de Sera, à 3 milles de Lhassa, les troupes chinoises, lancées à sa poursuite, bombardèrent le monastère pendant trois jours. Elles furent cependant repoussées avec pertes et se replièrent sur Lhassa. En cours de route, ces troupes tirèrent sur des voyageurs thibétaine. Un soulèvement général s’en suivit. On s’est battu dans tes mes. De nombreux Chinois furent tués ou brûlés vifs dans leurs maisons. Les survivants, parmi lesquels l'amban chinois et son personnel, se réfugièrent chez le frère du naJal-Lama, où l'on négocie un nouveau traité. EGYPTE Grève sanglante A Alexandrie Le Caire, 17 avril. Une grève s'étant produite dans one fabrique de cigarettes d’Alexandrie, les grévistes, Grecs pour la plupart, furent remplacé* par 125 ouvriers venue du Caire, auxquels se Joignirent mercredi 17 grévistes qui avalent demandé A être repris. Ces 17 ouvriers se jetèrent subitement, te rasoir à la main ou 1e revolver an poing, eur les teavafüèurs venus dq Caire, en blessant dix, dont trois si grièvement qu’on dut les transporter à l'hôpital ; huit dos agresseurs ont été arrêtés. Los neuf autres so sont échappés. On fait remonter la responsabilité de oes actes à un ouvrier grec qui dirige la corporation des ouvriers dos manufactures de eisaretlee et qui s’est toujours opposé à la conciliation. HOLLANDE Lo célibat des prêtrei On annonce d’i'trecht que lo clergé dos vieux-caiholiquofl (jansénistes) a organisé parmi tes membres do cette confession un referendum afin do connaître leur avis au sujet du célibat ccctesiaetiaue. ITALIE La neige Rome, 17 avril. On eiqnaje une chute de neige entre Milan et les lac*, notamment A Lecco et A Varèf». Entre marquis A la suite de l’incident qui a motivé vendredi dernier l'emprisonnement du marquis de fipinoln et do trois de ses fils, pour s’être livrés, au Palais do Justice de Rome, à des votes do fait sur le marquis Cftlabrlni et le marquis Negroni, tous deux témoins dans un procès en calomnie interné par le marquis Spinola au comte Noll da Costa, un duel a ou lieu mardi entre don Giullo Torlonia et le marquis Bonifaclo Spinola, le quatrième fils du vieux marquis. Celui-ci et ses trois autres fils sont toujours détenus. SUISSE L’ex-roi Martoel à Berne Genève. 17 avril. I.’ex-roi Manoel du Portugal est arrivé A Berne pour consulter le professeur Duban, neurologue connu. TURQUIE Les élections Les élections de Constantinople sont terminées. Tous tes candidats unionistes sont élus, notamment Djavid bey, directeur du Tartine ; Memdouh bey, ministre de la justice, et Ha- ladjan, ancien ministre des travaux publics. Le discours du Trône Constantinople, 17 avril. Le discours du trône qui sera lu Jeudi à l’ouverture de la Chambre Insiste sur la nécessité de modifier la Constitution en votant l’article 35, dont le rejet motiva la dissolution de la dernière Chambre. R déolnre que la Turquie peut conclure la paix avec l’Italie, seulement en maintenant effective et complète la eonverairreté ottomane en Tripolitaine. Il exprime ses remerciements au sujet de l’attitude amicale et pacifique dos puissances. —c&x- ■ CONFLIT ITALO-TURC Vers la paix Rome, 17 avril. Une information privée de Constantinople dit que la Porte finira par accepter les propositions de paix de l’Italie parce qu’elîe doit sérieusement songer à la situation en Arabie et en Albanie. Capture d’un navire grec par les Italiens Rome, 17 avril. Le croiseur italien Duc de Gênes a capturé YAmphUrile, navire grec qui faisait route vers Tobrouck. VAmphUrile avait à bord une très grande quantité de munitions de guerre, de l’artillerie et des vivrés. L’occupation tfe BoukicomaW Tripoli,’ 17 avril. Le général Garionl a étendu et consolidé l’occupation de Bonkko-mak. L’opération a été «compile par un régiment d’infanterie, le génie et un bataillon d’Ascaris. l/e lendemain Ton a envoyé au fort d’autres troupes avec une batterie d’artillerie. Une attaque contre Derna De ma, 17 avril. Mardi matin, à 8 heures, des patrouilles turques esquissaient une attaque autour de Derna. Vers midi, les Turcs précisaient leur mouvement du côté du petit fort. Lo Lombardia ouvrit contre eux lui feu assez violent, appuyé par une fusillade continue du petit fort. Après avoir tiré jusqn’A 6 hemes du soir, l’artillerie turque abandonnait scs positions. I-es pertes des Turcs seraient considérables.' Un alpin italien a été grièvement blessé. ' Les navires Italiens dans l’Archipel Londres, 18 avril. On télégraphie de Mont-IVfiîon, le 17, au Times : ■ Dca navires italiens, se dirigeant vers le Nord, ont été aperçus au large do l’ile do Skyros. » «■» ".iQi- - U QUESTION BABQCAU2 Intervention anglaise Londres, 17 avril. On assure dans le* milieux ordinairement hlen informés que le gouvernement britannique aurait renouvelé A Madrid ses conseils do modération et de sagesse. On espère, dans ces conditions, quo le cabinet espagnol modifiera de lui-m£me les derr nières propositions faites A la France, de façon à en faire une ba.se sérieuse de négociation*. Les négociations franco-espagnoles Lo Temps dit que le gouvernement français a décidé de no pas accepter la dernière réponse espagnole et de ne pas renouer le* négociations relatives au régime douanier avant que le gouvernement espagnol ait tratisigé sur la question des compensât!en* territoriales, et notamment sur la cession de la vallée de TOuergha, que la France considère comme indispensable ^ l/e Temps dit quo le bruit que l’Angleterre serait peu désireuse de voir céder la vallée de l'Ouorgha est dénué de tout fondement. Grave mutinerie à Fez On mande de Tanger, mercredi, 11 heures du soir : « Selon des bruits mis en circulation Ici et qn’W convient de n’acoueillir que son* réserves, une mutinerie so serait produite ô Fez, panni les soldai* chérifien*, et 11 y aurait des désordre* parmi la population. Jusqu’à présent, ce* bruits n’orrt reçu aucune confirmation. > De eonroe anglaise : * Un radio-télégramme du consul anglais à Fez confirme le soulèvement d’une partie dos troupes indigènes et d’une partie de la population. La garnison française do Fez est d’environ 1.500 hommes. » — —.. -oc» DERNIERE HEURE 01 NOS CORRESPONDANTS PROTICIM KOI. PEU TELEPHONE ET P«R TEtBOHAPM* PARIS Maladie de M. Glémenceau Pari*, 18 avril. M. démences u, qui a été récemment très souffrant, va subir ce* jours-ci une importante et très déjteate opération chirurgicale. RGME f le Pape serait contre M, Roosevelt Rome, 18 avril. L’atUlude des journaux catholique* laisse comprendre que te Pape désire que le* catholique* américains ne votent pas pour M. Roo- eeveit. On sait, d’autre part, quo M. Butte, aide de camp de M. Taft, qui se trouvait sur. lo Titanic, rapportait à M. Taft la bénédiction pontificale.  Un ftYiatenr belge so tue en France verrept se serait suicidé Paris, 17 avril. Vevrept avait pris son vol A 7.30 sur monoplan. Un quart d’heure plus tard, san* cause apparente, l’appareil tomba et se brisa sur le sol. L’aviateur, morte!.!ornent blessé, fut transporté A rhôpital de, Versailles, où il expira. D’après !ea premiers renseignements on croyait qu’il avait été frappé de confection. Les officiers présents avaient vérifié l’appareil et constaté m>e toutes les commandes étaient en bon état. L’appareil était descendu moteur allumé et p’ein de gaz, tusqu'à terre, alors que Ver- rept avait l’habitude de descendre en vol plané. On croit maintenant que Vnvinicnr s’est suicidé. En effet, A la suite d’une discussion qu’il avait eue cette nuit avec sa compagne, il quitta son domicile A T» heures, après avoir demandé la photographie de son amie; il mit le portrait dans son porte f nuil’.e et dit A son amie qu’il a'hit. se suicider. Arrivé A l’aérodrome de C.hAteaufort, Vorrent monta sur l'appareil militaire mi’i! pilotait ioumel- lemont et s’éleva A près de 50fi mètres. IL évolua A cette hauteur pendant 45 minutes et descendit ensuite A 200 mètres. Alors il leva les bin* en l’air, et i’apprfVeU, livré A luî-môme, piqua du nez et vint s’écraser sur le so!. L’amie de Verront s’est rendue A l'hôpital et s’est jetée toute en îarnios sur !e corns du malheureux aviateur, en criant : «Pauvre John ! inniais je n’aurais cru eue ce que tu auras fait )h est par ma faute ! » Au mois do juillet de Vannée dernière. Verront, sur monoplan Morane. battit, A l’aérodrome de Kiewif, le record belge de distance, détenu nar Jean Oîiesîagcvs, avec 210 kilomètres 500 mètres. Parti A 4 b. 10, Verrept tourna autour d’une piste de 2,800 mètres, juscm’A 8 h. 30 m. 4 9 s. 2/5. Tl couvrait, ainsi ??8 kilomètres 550 mètres en 4 h. 19 m. 42 3. 2.5. Verrept. devint ainsi détenteur du Grand Prix do 20,000 fr. de î’Aévo-Club de, Belgimio, mais son record lui fut repris quelques jours après par Oliesîacrers. Verront participa également au Circuit, européen d’aviation, mais céda son appareil à Védrines nu dénart de Liège. Verrept était, né A Lierre; il était âgé de 23 ans. Tl avait passé son examen de pilote en février 19! 1. C’était un pilote très habile et très réputé. AU SENAT Séance du il avril 1912. La séance est ouverte à 2 heure* sou* la présidence de M. DE FAVEBEAU, président. La catastrophe du « Titanic » M. de Favereau en ouvrant la séance dit combien a été douloureuse pour le pays la t nouvelle de la catastrophe du Tttantc. II propose, au nom de la Haute-Assemblée, d’envoyer un télégramme de condoléance* à la nation amie. M. Davignon s’associe à ces paroles, au nom du gouvernement, ej M. Sam Wiener au nom de la gauche. Il forme le vœu, dans le cas où il so confirmerait qu’il y a des Belges parmi les victimes, que les pouvoirs publics viennent en aide aux familles éprouvée*. M. Coppleters, nu nom de la gauche socialiste, et M. Vandenpecreboom s’associent également aux paroles prononcées par M. do Fa- vercan. Budget de l’Industrie et du travail On reprend la discussion sur le budget de l’industrie et du travail. M. Libiovlle prononce un long discours. Il s’occupe du travail de nuit des femme* et propose la création d’un cadre plus important des inspecteur* du travail. Il déplore le trop grand nombre d’infractions à .la loi sur le repos du dimanche. Le discours de M. Libioulle est un moment interrompu pour permettre au Sénat de procéder à l’élection d’un vice-pré=klent en remplacement de M. Dupont. M. le comte Goblet d’Al- viella est élu pa.r f>i voix sur 72 votant*. On paree au vote pour le choix d’un secrétaire en remplacement de M. Gohïet d’AlvieUa. M. Ma guette c-st élu par 53 voix sur 62 votants.  Le budget du travail (suite) M. Libioulle continue son discoure. J/. Calleau s’occupe de la création d’une école des arts et métier* A Bruxelles. Il cite en exemple ce qui existe à Paris, où le f.on- sfirvataire des art* et métiers rend de réels services. M. Lekeu critique la répartition des subsides aux mutualités. Il déplore que la loi sur les mutualités ait été détournée par le gouvernement au profit des groupement* catholique*. Il tait ie procès du gouvernement catholiques, des diverses loi* qu'il a votées en matière de logements ouvriers, salaires, contrat* de travail, accident* du travail, etc. M. Carton de Wlarl.— C'est lo procès de toutes les lois sociales que vous faites IA. Vous trouvez mauvaises celles que nous avons votées, et vous vous alliez aux libéraux qui ont toujours combattu le* loi* A portée sociale. M. Wiener. — Notre parti a évolué comme le* homme* évoluent. S/. Carton de Wiart. — Nous avons rédigé ce que M. Destrée a appelé le code du travail. Jlf. Lekeu. — Oui; rnafs on ne l’applique pas. M. Carton de Wiart. — Le parti libéral, lui, sabotera vos lois. M. Lekeu. — Nous serons là pour lut faire rappeler *es engagements. Mais M. Carton de Wiart n’a-t-il pas autrefois défendu le suffrage universel A Chnrleroi? Est-il encore prêt à le défendre avec noue 7 M. Carton de Wiart. — Je n’ai pas failli au programme avec lequel je me suis présenté a mes électeurs. J’ai été autrefoi* partisan dn suffrage universel à 25 ans et avec trois ans de révSidcnce. Dans la suite est venue une formule transactionnelle. Je m’y suis rallié dans un esprit de conciliation. Je te répète, je cuis resté partisan de cette formule transactionnelle de 1893. Jlf. Lekeu. — Vous vous Taccrochez à cette for- mulo transactionnelle comme A une bouée de sauvetage. Fait personnel M. Jianns. — Je désire protester contre le* 1 allusions que M. Carton de Wiart vient de faire à l’égard des progressiste*. Jamais te parti progressiste n’a trohi te suffrage universel. Il a voté te suffrage ptaral pour empêcher que 1e gouvernement no tire sur le peuple. il. Carton de Wiart. — La politique de M. I-e- Iceu est une politique de surenchère. Mais il n’a jamais cherché à faire ce quo me* amis et moi avons toujours fait ; concilier les choses. Tontes nos lois sociales ont été faite* dans cet esprit do eoncilitation. Et Je me demande comment te parti socialiste va se concilier avec te parti libéral. Dans toutes tes lois : celles sur te repos dominical, 1e travail des femmes et enfants, la reconnatesancc des unions professionnelles, etc., 1e parti libéral, par son abstention, a toujours manifesté son hostilité à la classe ouvrière. M. Simonls. — On fera marcher les libéraux A la cravache 1 M. Lekeu. — Nous ne sommes plus A une époque où on fait marcher les hommes et le* partis A la cravaeho. Al, Carton de Wiart. — Je m’élève contre les accusations de M. I.eken. Jamais je n’ai failli A mon programme. Mais Je mo demande si M. Lekeu est partisan du cartel. Al. Lekeu. — Je n’en suis pas enthousiaste. Mais il se fera malgré et contre vous, messieurs do la droite, pour mettre fin à un régime d’oppression et d’intolérance. AI. Wiener. — M. Carton de Watt a reproché au parti libéral do n’avoir jamais rien fait pour !a classe ouvrière. Il oublie que si les socialistes ont leur place A ta Chambre et ici, c’est aux progressistes et au parti libéral qu’ils te doivent. Ce sont eux qui leur ont tendu la main. Lo ministre rite 1e nom de M. Bara au sujet «de l'hostilité des libéraux aux loi* sociales. M. Bara a critiqué les lois sociales du gouvernement catholique, parce qu’il estimait ces lois :'n s? n fis,an les ; il te* considérait comme simples lois de façade, ne pouvant rien donner A la «lasso ouvrière. En toute matière, vous imposez toujours votre esprit d’intolérance. F.t c est pour mettre fin A ce sPiine d’oppression, que le parti libéral et te parti socialiste se .sont mis d’acoord, tout en conservant chacun tour programme.  Af. Van llûuoaerden dit que 1e cartel est une institution momentanée et qu’il est conclu dans un lmt déterminé. Ai. Carton de Wiart. — Que pensent ces messieurs de la gaucho de M. Bava qui (lisait que c'était un crime de laisser entrer 1rs socialistes dans les débats parlementaires 7 Vous êtes les prisonniers des socialistes, messieurs de la gauche, vous le resterez et ca parti vous dominera toujours;. AL Vandenpeereboom proteste contre les paroles de M. Lekeu. 11 signale le* dangers du cartel et dit que tous tes hommes du parti catholique iront tes crier dans le ravs. T.e cartel est Une menace pour la royauté. Nous entendons parler de républiquè. Vous parlez d’intolérance. Mais tons vos hommes ont suivi nos faits cl gestes et ont pu contrôler notre administration. Je suis nn vieux parlementaire, un vieux ministre. Je vous ai déjà mis au défi, monsieur Wiener, de me siennlar 1e cas d’un fonctionnaire qui, par notre soi-disant intolérance, ait vu son avancement retardé. Le seuil ciment d’alliance du cartel est la persécution reUrrif-nse.il est des hommes qui s’effraient avec raison dse cette alliance, préconisée par la Loge. La séance est levée A 5 h. 30. » h U CHAliflBHE .Séance du 17 avril (matin) La sêpnce- est ouverte A 10 heures sous la présidence de M. NERINCX, vice-president. Le budget de l'intérieur La Viscusslon générale est reprise. M. Ozeray m plaint de ce que lo gouvernement a nommé dans le Luxembourg de trop nombreux nourgmestreJs pris dans la minorité ou contre te vœu du conseil communal. Af. Lorand appuie. Je crois le ministre d’ex- ccliente volonté et désireux de justice. Mais il ne peut être informé que par des gens déformés par l’asprit do parii. Quand on no peut nommer qu’ûsj membre de la majorité, on va choisir un autre quo celui désigné par le conseil pour jeter la zizanie dans ta parti libéral. C'est A peine s’il y a dix bourgmestres sur 200 nommés actuellement dans le Luxembourg. Il <m résulte un véritable gAc2iis administratif. En attendant qu’on rétablies* le droit que les communes ont ou jusqu’en lSIKi de nommer elles-mêmes leur bourgmestre, il faut que 1 on tiesnno compte des présentations faites par les majorités dos conseils communaux. Los incidents survenais A Nassogne, et dont on a parlé, montrent que le min tore n’a pas eu la main lieuraucse dans «on choix. A/. Berryer. — C'est mi incident qui ne se reproduira plus. M. Buyl. — Voilà pour Al. du Bus de War- naffe. AI. Bernjcr. — Pardon 1 Je veux dire que l’on ne prononcera évidemment plus de discours connue celui dû M. Colleaux. Af. Flcchet. — Cela vout dire alors que le bourgmestre pourra rocomencer. M. Berruer. — Nullement. AI. Jourez signale que le gouvernement se laisse trop aller aux i a i vér ci i c trs po I i t i a, e os doses ami* dan* Je* décisions à prendre quant à la validation des élection* communales. C'est ainsi quà la suite de nombreuses visites de curés... M. Berryer. — Allons donc ! Je reçois moins de lettres de ornés que do visites de francs- maçon* I (IUtcs.) AI. Jourez. — ministre a invalidé te* élection* d’Opprobais. Af. Van Lcynseele eo plaint do ce qu’à Oour- tral le* bureaux <ie vote sont installé* dans les couvants. On y vote sou* les regard* de statues de saints et des images reügieuaes. 11 y a, pour tes âmes simples, une suggestion inadmissibles.  Af. Woesle. — Les socialiste* nourrissent le dessein d’obtenir des écharpes do bourgmestre. Si le gouvernement n’y a pu consentir, c’cst parce que lo parti socialiste, dans son ensemble, poursuit une politique révolutionnaire. Aujourd'hui! les socialistes déclarent être disposés à remplir leurs fonctions en hommes d’ordre. Dans ces conditions, te gouvernement pourrait songer A en désigner, mais il doit juger chaque cas en particulier. Au surplus, étant donnée la coagulation li- béralo-socialiste, il n’y a guère plus de différence aujourd'hui entre un socialiste et un libéral. M. VanderveVle appelle M. JTymans son « ami » et vicc-vorsa. Af. Flêchct. — Vous avez bien appelé M. Daens votre ami I (Bires.) M. Daens. — Ça, Jamais. (Kouveaux rires.) Af. Woesle. — Je vous en prie.. Il nous est donc 'Indifférant que Ion nomme <tes socialistes au lieu do libéraux. Si quelqu'un doit être marri en l'affaire, cYto lo libéral! (Rires à droite.) La part revenant aux libéraux en sera diminuée, voilà-tout! M. Flécher. — C’eat ça, merci. (Bires.) AI. U'oe.i/e. — Pour nous, nous sommes absolument désintéressé* dans cotte affaire. Les libéraux tenaient beaucoup aux mandats de bourgmestres; Ils veulent en abandonner aux socialistes. C’est leur affaire. Us leur ont déjà abandonné tant de choses i Al. Ç. Uuysmans. — Voilà qui est bien ! Voilà uno conversion sérieuse 1 (Bires.) M.Woesle, — Les libéraux se réjouiront peut- mrnssssm!mal *9 ÂTOilnsit être de colt» alHtnâÿ nenwefi». Je gage m’ leur fiatistaotten ue sera jp&% de longue duriej M. Berryer. — M. WOeete m’a devancé, eâ* je vouants m’expliquer sur eet objet. MM. Ani seele et Fumémouf nous ont déjà présenté ce point des considérations nouvelles et cette* intéressante*. Jamais nous n’avons réclamé la moindre aposta*-.te do la part de* «ociau&tes. Celuidg serait A ne* yeux digne d’un véritable mépris. Mate M. Anseato a commis one erreur cvV doute en confondant les fonctions de bourg» mestra dévolue* par le gouvernement et celles <le bourgmestre défendant son parti dont il est I élu. Celui-là, en acceptant te mandat de bourgi mostre, a accepte des devoirs incompatible avec te mandat impératif qui rendrait ce fono» tionnaire détxmdant avant tout de son parti. Mais M. Anseelo noua a fourni un élément nouveau très important en invoquant l'cxcm- pie dos échevlns ff. de bourgmestres et de ta manière dont Bs ont rompu ces fonctions. AI. Lorand. — Ils n’y ont jamais manqué. Af. Benycr. — 11 est pins exact de dire qsia tes occasions dan* lesquelles ils auraient pu y manquer ont été rares. Aussi convenait-il de recueillir sur les banta socialistes tes déclarations récentes que noua y avons recueillies. Mais, je le î-épète, il y a une déclaration yx» satisfaisante do la part de M. An*ecle pré. voyant la possibilité d’un conflit entre 1e gotv vornement et te bourgmestre. (Tina obscurité se fait ; les membres quittent la salle.) Al. le président. — Puisque tout te monde s'éclipse, messieurs, noua continuerons demain- (Bires.) La séance est levée A midi. 4*4 Séance du U avril (après-midi) Présidence de M. COORRMAN. président' La séance est ouverte A 2 heures. La catastrophe du « Titanic » Al. le président fait part à la Chambre — tient le* membres écoutent debout — de la terrible catastrophe du Titanic qui compte, croit-on; plusieurs Belges parmi ses victimes. Je crois' être l’interprète de La Chambre, ajoute M. Coo- raman, an priant le gouvernement de vouloir, transmettre au gouvernement anglais l'expression de la sympathie attristée do la Chambra belges. (Très bien ! sur tous les bancs.) A/. Davignon, niimlstro de* affaire* étrangères. — Le gouvernement a, dès hier, envoyé ses condoléances au gouvernement britannique. II s'empressera cependant do répondre au vœu que vient de formuîer l’honorable présidant^ De plus, le gouvernement s’enquerra du point' do savoir si des Belges se trouvaient parmi le» victimes. Les pensions rte vieillesse AI. Versteylen, rapporteur, développe l«t Formes de son rapport. Al. Debunne regrette que le gouvernement n ait pas consacré plus de crédits aux œuvres sociales et qu’il n’aSt pas décrété l’impôt sur la revenu. Af. Hubert. — I.o projet de M. de I. ali eux est des plus intéressants. C’ôàt avec plaisir que j< l’examinorai. Al. Cavrot. — Quand? Al. Hubert. — Quand vous voudrez et je n* demanderais pas mieux quo ce pût être ds suite. Mais notre ordre du jour hélas ! est trop chargé. Si La gauche socialiste n’avait pas allongé inutilement d’inutiles débats, nous eussions pu discuter des projets sérieux. Af. Vandcrvclde. — Vous ôtes le saboteur de* lois sociales. « Af. Hubert. — C'est vous qui sabote* le tm* vail parlementaire. Vous- discutez et Y oui n’avez pas de projet 1 M. Denis nojjs a dit qu il voute.it la prévoyance sociale — donc 1e projet allemand. Et vous ne voulez pas de l'Intervention d» l’ouvrier! Mettez-vous d’accord avant de nouf accuser ! M. May, qui s’est déclaré adversaire de l'obll* galion, a signé un amendement de M. Denh prévoyant l’obligation pour les ouvriers d« faire des versements. Voilà tes contradiction! de la gaucho. Nous avons un projet complet et nous voterons des pensions aux ouvriers sans vousJ (‘Très bien. 1 à droite.) Le ministre dépose «n amendement accordant une pension de G5 francs à tous tes tra* vailleurs, il se rallie au projet Moyersoen «ni ce qui concerne les ouvriers qui n’ont pas en^ core opéré leurs versements et émet l’eapoMJ que dans la session prochaine la Chambre pourra trouver te temps de discuter une bonus ot définitive loi sur les pensions ouvrières. , Al. Cavrot. — Nous dirons votre rov-blantis* aux ouvriers. h AI. Hubert. — Je ns crains pas te jugeniôÜ des ouvriers. J avais promis des pensions aua mineurs, j at lait voter la loi. Quand Je promets de* pensions A tous les ouvriers ils son! asaurés de la sincérité de mes paroles. AI. Masson. — Ce n’est pas votre perojot qui 8 ôté adopté. Af. Hubert. — Allez-vous me reprocher d’avoii été conciliant? En attendant, J’espère que la Chambre votera A l’unanimité ma proposition. AI. le president. — MM. Vandervelde et Demis, viennent de déposer im amendement tendant à' dire que le versement de 18 francs pourra être opéré soit par les administrations communales ou provinciales, soit par les commission* de bienfaisance. Al. Vandcrvelde. — Je n’aurais pas pris la parole si te ministre n’avait cru devoir signaler, de soi-disant contrediotions A gauche. Si nous parlions un peu des contradictions à droite? j Voilà de* année» que la classe ouvrière ré* clame et on n’a rien fait pour l’aider. Si aujourd’hui on a* A la veille d nn aboutissement, c’est grâce A Faction du parti ouvrier. (Trlt bien! a gauche.) Noms sommes A la veille des élection*, c’est pourquoi, enfin, on agit! Après avoir fait, l’éloge de la liberté et de la prévoyance, vous êtes à la veille de vous rallier A l’obligation. Comme noirs sommes & la veille des élection* générales, il y a, semble-t-il, tant sn-r le* rangs de La gaucho que sur ceux de la droite, un véritable » rush » vers les pensions on* vrières. . Malheureusement 1e ministre du travail noua parte de doux, votre de trois an*. Csfia en rat 1 son de sof-d’-sont diversions à gauche. En réalité, il n’y a rien de contradictoire entre la formule May c-t la formule Drolo* Celle-ci n’est q-u’une formule do résignation. Comme te dflsnil Anseelo. tes industriels n ont qu'à amortir tours ouvriers, comme ils amorti*', sont tours maob'<n<*s. leurs ivMnes, tour confiait Aussi si on vout nous donner nn franc pa* jour, ou 1 fr. 50. noua acceptons voient''ers- Mais non* sommes en présence d'un gouverne' ment bo-tni-taois et je me méfie. Il n’est pas un pava autour de nous qui a<v corée la pension ornfnite d’un franc par Joor- Aussi, A titre subsidiaire, admettons-nous te trinle intervention ouvrière, patronalo et «* l’Etat. , „ I.o minteére notas a dédoré qu'il admettra» que lea bureaux (le hton/afsanco fassent te* versements pour te* Indigente. Or, U y n qn«* que temps, B infecvk'saif Ta chose aux bureau! de bienfaisance qmc la lot proscrit d'ailleurs. AI. Hoyois. — Cela n’est pas. , AI. Vandcrvelde. — Cent le texte de la w»* Tæ ministre la oublié. C’est pourquoi ne» avons déposé un amendement.