mkmm cttaëpéiittTïOë tfc^^t$ ifflBf îStre par leurs interprètes, qui jouent souvent leurs pièces avec une résignation qui appelle le « four ». Ils n'y croient pas. Ils ne croient qu'au théâtre fran- çais. Si nous avions au Conservatoire de Bruxelles une classe de déclamation fonctionnant comme celles de Paris.tout cela, probablement, ne se produirait pas. Et à défaut des classes de diction des- conservatoires qu'on pourrait réorganiser, comme le dit M: Carton de Wiart, que pense-tron de cette « Ecole . de comédiens »? Simple idée, d'ailleurs, mais qui a peut-être du bon. Nous .ver j»ns bien... Parmi les réponses que nous avons reçues, en voici une de M. Paul Spaak, le distingué auteur de Kaatje, qui vient de triompher d'une façon si éclatante au Théâtre du Parc, Monsieur, Voici ma réponse â votre aimable lettre. Si j'entends bien votre première question, elle revient ù demander s'il y a actuellement en Belgique des écrivains capables de' créer des œuvres dramatiques originales, exprimant des pensées et des sentiments de chez nous. Verhaeren, Maeterlinck, Maubel, Van Zype et d'autres y répondent ; s'ils persévèrent et s'il en vient de nouveaux qui marchent dans cette voie, nous aurons évidemment un théâtre belge affranchi de la domination du théâtre français. Deuxième question. — Oui, l'on devrait créer un théâtre exclusivement belge à Bruxelles. C'est une entreprise absurde, d'un nationalisme que rien ne justifie et vouée certainement à la ruine. Mais c'est aussi zz s'occuper de la littérature », et il est nécessaire que l'on s'en occupe chez nous. Rien de ce que l'on tente pour l'aider à se développer n'est absolument inutile. Que l'on crée donc un théâtre exclusivement belge ; seuls lés bailleurs de fonds pourront y perdre, et c'est sans importance. Troisième Question. — Je n'en ai aucune Sdée. Quant au concours des pouvoirs publics, il devrait être somptueux... Quatrième question. — Je pense que ce théâtre ferait 'de bonnes affaires s'il jouait sie bonnes pièces et perdrait de l'argent 'dans te cas oontraire. (Pardonnez-moi, Monsieur, la naïveté de cette réponse, mais, Vraiment, elle vous exprime ma plus sincère pensée.) Cinguiéme question. — Entendez-vous par là, Monsieur, une école où ne seraient admis comme- apprentis-acteurs que des citoyens belges ? Je ne comprends absolument pas davantage qu'en retirerait la littérature dramatique, car je n'imagine point que cçla nous donnerait un bon acteur .'.e plus, et, d'autre part, je crois que, lorsque se3 interprètes lui conviennent, un auteur S'inquiète fort peu de connaître leurs origines.  Recevez, Monsieur, l'assurance de mes Sentiments bien distingués. Paul Spaak. De M. Carton de Wiart, député de Bruxelles : Monsieur et cher confrère, Elle n'est pas neuve, cette idée d'un théâ- . tre belge, de langue française, dont la troupe ne jouerai d'autres pièces que celles de nos auteurs, sauf à les promener aussi de- ci de-là, en tournées de représentations. . ..Il y a quelque quinze ans, le baron de Hauleville a déjà mené campagne pour la réalisation d'un tel projet. ..Certes, les circonstances apparaissent plus favorables aujourd'hui qu'elles ne l'étaient alors- Quelques auteurs dramatiques se sont révélés chez nous, et notre public a dépouillé ses préventions de jadis contre les écrivains du terroir. Mais ne risquerait-on pas de «compromel- itre cet espoir, — bien plutôt que d'y aider, « — en instituant cet « Odéon » exclusivement belge qui, pour quelques bonnes pièces, nous vaudrait oombien d'ours mal léchés ! . Mieux vaut encore, me parait-il, attribuer aux œuvres dramatiques belges d'une»^j£l- le valeur littéraire des primes de représentations plus généreuses que celles accordées aujourd'hui, et encourager ainsi les direc- «leurs.â les accueillir, . . . Quant à la création d'une Jz Ecole d'acteurs belges», non, n'est-ce pas? Que nos conservatoires développent leurs classes de déclamation, qu'on y apprenne aux élèves belges _« parler le français, fort bien ! Mais restons-en là, ou gare au ridicule 1 • Votre bien dévoué, Carton de Wiart» Ce billet fort spirituel de M. Franz F.onson, directeur du Théâtre des Galeries Saint- Hubert: ■ Mon cher Monsieur, Vous me posez, concernant le théâtre belge, quelques questions au sujet desquelles je m'empresse de vous répondre dans l'ordre où vous me les faites. 1° Je ne vois pas pourquoi l'on ferait une distinction si précise entre le théâtre belge d'expression lrançaise et le théâtre français. Pour ma part, jo connais de bonnes pièces écrites en français par les Belges, et de bonnes pièces écrites dans la même langue par des Français. Et je connais aussi de m-uvaises pièees écrites en mauvais français par les uns et par les- autres. Les premières seules m'intéressent, mon patriotisme n'a!i_.t pas jusqu'à me faire applaudir de fâcheuses comédies, sous le prétexte qu'elles sont nationales.' 2° Je ne vois aucun invonvénient à ce qu'on crée, à Bruxelles, un théâtre exclusivement belge, bien qu'il me semble que les auteurs n'ont pas à se plaindre de l'hospitalité si large que leur a faite M. Victor Re- thng au Théâtre du. Parc. On ne peut mettre plus d'empressement ù monter leurs œuvres, et retxinnaissez qu'ils n'ont pas à s'en plaindre, le succès de Kaatje vous le démontre.  ■ S» Ah 1 voilà 1 tout est là 1 ' 4° Au moins cette idée-là, si elle ne pa_> Venait pas ù faire connaître notre théâtre national par le pays, parviendrait-elle à faire connaître notre pays par les artistes du théâtre itinérant. o- Mais nous avons le Conservatoire de Bruxelles, cher Monsieur. Veuillez agréer, cher Monsieur, mes salutations les plus distinguées. F. Fonson. A plus tard, les autres réponses que nous avons reçues. Elles sont, elles aussi, fort intéressantes. Vous .verrez ça. —M— (A suivre.} R. F, Chronique des Livres belges Franz Foulon, Contes d'idée et simples récits, un voL 120 pages. Edition de l'Association des écrivains belges ; Bruxelles. 1907. M. Franz Foulon, qui a déjà produit une ■! œuvre d'idée » le Pur métal, poursuit son programme et sa théorie en publiant des contes d'idée, qui sont aussi de simples récits. Nous avons supposé que ce volume nouveau nous apporterait une signification plus complète et une explication indubitable du qualificatif que l'auteur donne à ses récits. Les six histoires qui constituent l'œuvre nouvelle de M. Foulon ont certainement des idées... Mais l'idée prénominale, l'idée théorique et affirmative qui doit, entre toutes ces pages, créer un lien et démontrer la spécialité ou le genre du zt conte d'idée », nous avouons ne pas encore l'avoir découverte. Dans plusieurs récits se marque soit un peu de philosophie sociale, comme dans le premier conte, soit de l'égoïsme pratique, comme celui de M. Moris, soit encore, en d'autres endroits, une sentimentalité qui est touchante. Or, tous les contes, dans tous les genres, développent des sujets analogues, des émotions semblables et rien eh réalité ne nous renseigne pertinemment sur la nouvelle invention littéraire dont le titre revendique le brevet.  Le récit qui ouvre le volume s'appelle Patrie et rapporte le dialogue surpris, au bord d'un petit ruisseau, autour duquel on s'était battu toute la journée. Deux soldats, l'un B'rançais, l'autre Prussien, sont couchés et, — en allemand ou en français, nous ne savons, mais, sans doute, pour oublier le mal de leurs blessures, — parlent du sentiment de la patrie. Le, Français soigne son adversaire, le ranime avec un peu d'eau puisée dans le casque à pointe et déclare : — Tous les peuples sont frères. L'empereur, le roi, les princes? Des exploiteurs du pauvre monde. Faut-il se cogner pour ça?... La Patrie, une vieille blague... Le Prussien riposte à l'inconnu qui parle comme devant le comptoir d'un marchand de vins : — La Patrie est la terre où reposent nos aïeux, où vivront nos enfants... Et il fait une dissertation pour conclure que la nation française est corrompue et sans dignité... La discussion tourne vite à l'injure et aux gros mots. Le Français tue l'Allemand et, devant un régiment de cavalerie allemande qui défile sur la grand'route, lève son képi et crie : — Vive l'Empereur ! Vive la France 1 C'est toute l'histoire invraisemblable qui démontre peu de chose, — à part l'impulsif girouettage du nommé Joseph Baldour. La Petite sœur montre plus de sincérité et de grâce émue : elle soigne à l'hôpital un pompier gravement blessé en risquant un sauvetage dans une maison en flammes. Or, le pompier était membre d'une- société de libre-pensée. Des amis du malade exhibent un testament réclamant des funérailles civiles... Voici donc la petite sœur de' charité offusquée et atterrée. Malgré les injonctions du médecin, elle tentera la résistance sainte ; . elle se souvient qu'en apportant soulagement aux rnaux physiques, l'Eglise pratique le rappel des âmes égarées. Le blessé est convalescent et reconnais- sant; les conversations se font familières et conciliantes. Le pompier affirmant son courage et sa générosité et déclarant être, en réalité, plus près de Dieu que les dévots, met le doute et bientôt la cou- viction dans le cœur troublé dé la jeune religieuse. zt Et C'est ainsi, sans qu'il y eut entre eux autre chose que cette chaste pression de la rnain et ces paroles hautes et profondes, qu'à l'heure où guéri et sa convalescence terminée, le pompier sortit de l'hôpital, par un joli matin d'automne où les premières brumes voilaient de mouvantes mousselines les cimes doucement balancées des arbres, — elle le suivit. » Ce petit roman de sentimentalité philosophique est dit avec une simplicité touchante et fait impression. Sa valeur est très supérieure au factice des dissertations précédentes. Le testament de M- Moris, écrit aussi sans recherche et dans une sympathique justesse de ton, rapporte la combinaison ingénieuse de ce M. Moris qui entend témoigner sa reconnaissance aux deux bonnes qui soignent sa vieillesse et ses habitudes. Elles seront citées généreusement dans le testament du célibataire. Seulement, il veut que par la persistance de ces bons soins assidus, cette double marque do gratitude soit décernés le plus tard possible. Après paisibles et minutieuses réflexions, il trouve cet arrangement.  Il fait comparaître les deux intéressées et leur tient ce petit discours-avertissement : — Mes enfants, écoutez-moi bien. Vous me servez depuis longtemps avec un dévouement' qui est réellement le parfum de ma vie... Je vous ai toujours promis de reconnaître ce dévouement, et je suis heureux de m'acquitter aujour d'hui... Seulement, en même temps que je veux récompenser vos services passés, je veux aussi reconnaître ceux que vous pourrez encore me rendre à l'avenir, car je ne tiens pas à me séparer de vous. Je suppose que vous avez le même sentiment à mon égard... J'institue pour chacune de vous, à partir de ma mort et sa vie durant, une rente de mille francs. Mais cette rente s'augmentera de cent francs pour chacune des années que nous vivrons encore ensemble... Regret est la confession d'un songeur qui, jeune, a été aimé et tenté par une femme. Mais, il n'a pas osé répondre à des avances qu'il n'a comprises que trop tard* Dans l'âge mûr, il revit en pensée cette aventure et un ami lui demande: — Est-ce pour te revoir à cette heure de ton existence, armé de plus d'audace ou de plus d'expérience, capable d'en tirer d'autres profits, de la k réussir », enfin ? Ou est-ce simplement pour la revivre comme tu l'as vécue, avec ton enfantine et maladroite candeur, pour la «manquer » comme tu l'as manques, et goûter aujourd'hui, longtemps après, l'étrange regret qui semble en faire la seule minute à jeûnais chère de ton passé?  . — Voilà précisément le problème que j'essaye vainement de résoudre.,. Cette énigme de psychologie masculine et amoureuse, est captieuse et intéressante, et voilà un second conte d'idée qui arrête et charme l'attention. Le Jardin réalise le rêve, le rêve unique que toute sa vie avait fait M. Léan- dre Papillon : posséder un jardin et le cultiver... Et M. Papillon, devenu propriétaire; se lait sur ses vieux jours ruiner par la déconfiture d'une société d'assurances. Le vieillard est obligé de vendre son bien', sa maison et son précieux petit jardin si amoureusement entretenu et soigné. Maintenant, recueilli par sa fille, il va tous les jours regarder ce que d'autres, sans égards, font de ses fleurs chéries et de ses arbres choyés... Le récit est court, charmant, d'une observation sournoise avec un peu de fantaisie et un sentiment précieux. Enfin, un conte de Noël termine la série : Nativité, récit doucement tragique autour de la mort de l'âne Dagobert dans la neige, — tandis que dans la roulotte, immobilisée, la femme du marchand ambulant met au monde un pauvre petit être, — mort. « Et tandis que la neige achevait de recouvrir le corps de Dagobert, que la rafale hurlait dans la plaine, en secouant la roulotte, Gilles, à côté de sa femme gémissante et de son enfant mort, se mit à rire tendrement, silencieusement à !a belle image de la Nativité de Jésus... L'histoire est tendre et douloureuse, coloriée d'un style qui a de l'agrément avec une fermeté simple et exacte. C'est cette simplicité de forme, ce choix du mot juste dans une phrase claire sans embarras de recherche et d'effet, qui sont les qualités heureuses et dominantes de ce livre, — dont il convient de signaler le mérite de fond et d'expression. .V-. REVUE DES REVUES M. Augustin Filon, qui s'est fait une spécialité de l'Angleterre et des Anglais, — i! y a de cela trente-huit ans, — donne à la Revue des Deux-Mondes un article sur « M. Asquith, le nouveau chef du cabinet anglais »; article très bien fait, mais difficile à résumer, lin attendant que vous le lisiez, en voici quelques lignes qui vous mettront en goût : zz Regardez bien cet homme aux lèvres «serrées, au front sévère, en qui n'apparaît aucun des signes de la vie sensuelle et qui n'a pas connu d'autre distraction qu'une partie de whist ou une partie de golf ; ce bourgeois de mœurs pures, dont sept enfants sont venus successivement entourer' te foyer; mari d'une mondaine, mais d'une mondaine révoltée contre les puériles tyrannies du monde. Regardez aussi ceux qui le suivent et vous comprendrez qu'une race d'hommes qui a fait de grandes choses, mais qui a été longtemps tenue en sujétion et qui était hier entiore vouée aux ironies combinées des intellectuels et des arisio- crates, monte au pouvoir avec M. Asquith. .. Une solennelle expérience va être tentée dans^ce Parlement, composé d'une majorité non conformiste et né de la réaction puritaine... La démjOTatie religieuse entre en scène. . . » t * * La Revue ouvre une enquête 3ur zz le Modernisme en Italie ». Le malheur veut que la question semble quelque peu usée, pour ne pus dire vidée. Mais cette crise sociale n'en est pas moins la plus importante au point île vue moral qui ait secoué l'Italie contemporaine. En aucun pays d'Europe, on ne s'occupe autant du modernisme, à l'heure actuelle, que chez les Italiens, catholiques et laïques. Aussi conçoit- on parfaitement que MM. Alph. Séché et Jules Uartaut se soient consciencieusement renseignés. Ils ont consulté, à Florence, don hktlvatore. Minucchi, qui fut l'un des premiers à se jeter dans lu lutte, et qui est bien décidé à ne pas sortir de l'Eglise, d'autant qu'il tient le mouvement pour parfaitement catholique. Us ont, d'autre part, consulte l'abbé Murri, dont' un prêtre disait : « Si Munri était Pape, il serait plus énergique que Pie X ... Enfin, ils ont recueilli 'l'avis ti'Ernesto Buonaiti, dont le Rinnovamento, publié à Milan, zz est d'un prêtre trop avisé pour verser jamais dans la déelâi-tajàon révolutionnaire ». D'autres encore, Ma.s nous ne songeons pas à citer toutes les personnalités dont ils ont sollicité l'opinion. Indiquons d'abord une th.èse plaisante, celle de Mgr Begnini, un gros homme tout rond, qui ne prend pas les choses au tragique,'^ se prononce ainsi : tt Comment cela finirii-t-il, Messieurs ? Comme tout finit en Italie; par une combinazione. » Et il rit de plus en plus fart. Et donnons la conclusion des deux enquêteurs : .z II vient un jour où les révoltés sont si nombreux qu'ils finissant par devenir la majorité, tandis que le pouvoir n'est plus, à son tour, que l'opposition. Ce jour-là n'est peut-être pas éloigné pour l'Italie. » * * » Racontent l'histoire" du <t Cénacle de la Muse française » dans le Mercure de France, M. Léon Séché rapporte une délicieuse historiette au sujet de Chateaubriand. Qn en est au moment de la démission du célèbre écrivain ; un peu avant' et bientôt après comme on va le voir, car l'anecdote fait coup double ; mais la voici teHe quelle : u Quelque temps avant sa chute (6 juin 1824), comme on regrettait devant Alfred de Vigny que Chateaubriand eût abandonné les lettres pour la politique, le jeune poète dit avec beaucoup de simplicité -. « Oui, M. de Chateaubriand s'est fait diplomate, oomme Dieu s'est fait homme. Il faut espérer que ce sera aussi pour nous sauver, mais il est descendu du ciel. » Et le lendemain de sa disgrâce, Vigny fut un des premiers à aller s'inscrire chez l'ancien ministre des affaires étrangères. Nous lui devons même une jolie anecdote à ce sujet. On sait qu'aussitôt averti de sa destitution, il (Chateaubriand) fit enlever tout ce qui lui appartenait de l'hôtel du ministère. Parmi le modeste mobilier se trouvaient deux superbes chattes qu'il aimait beaucoup. — » Ah! mes bonnes amies, s'écria-t-il, en les voyant, avec une galté et une bonhomie dignes de La Fontaine, le temps est passé de faire les grandes dames. Il faut songer maintenant à prendre des souris. » * * • Lu, dans la Revue hebdomadaire, un joli article de M. Jean Madelin sur Emile Gebhart. En voici un passage anecdotique particulièrement curieux : zz On ignore généralement comment il fut amené aux lettres : une heure décida peut- être de aa destinée. Il était venu de Nancy à Paris pour faire eon droit. Un ami l'amena au cours de Saint- Marc- Girard in : le professeur traitait de La Fontaine et de ses fables ; avec véhémence, U attaqua la cigale, paresseuse sur laquelle seuls les bohèmes se pouvaient attendrir. La semaine suivante, Saint-Marc-Girardin tira de sa poche au début de la leçon une lettre qu'il déploya avec ses grandes façons affectées : « J'ai » reçu, dit-il, une protestation, une lellre si- ugnée : Une Cigale du Quarlier-Latin.Ie suis » loyal : je vais vous la lire... Et il lut un délicieux moroeau où la poésie et l'ironie «se mariaient agréablement. On souri^ on applaudit, u Je serais reconnaissant à cette cigale » de me venir chanter près de l'oreille après » le cours fini », ajouta le maître. La cigale, c'était Gebharl. Il vit Girardki, acheva de le szkluire. u Vous notaire, avoué, avocat, .. magistrat, allons donc ! Vous êtes homme » de lettres pour la vie. Faites-moi voire li- » cence. >. Gebhart suivit ce conseil. » La lettre de Gebliart a été publiée dans le La Fontaine et ses fables de Saint-Marc-Girardin.  **» Appelé à suppléer M. Emile Faguet au lundi des Débals, M. Henry Bidou raconte une plaisante anecdote sur MM. de Caillavet et de Fiers, les deux auteurs dramatiques bieu connus : .. Au printemps de 1882, G. -A. de Caillavet, âgé die douze ans, ayant fait, à la suite de spéculations téméraires, un krach de dix-huit sous à la Bourse des timbres, y fut accueilli par des hou-hou... Alors, a-t-il raconté, révolté de l'injustice humaine, j'avisai un petit gorzjon occupé à se mettre gentiment le doigt dans le nez. C'était te seul qui n'avait rien dit ni rien manifeste contre moi, mais il me parut que je devais être plus fort que lui. Aussi je me précipitai sur ce petit garçon et lui donnai un grand nombre de coups de poing. Quand on nous eut séparésje demandai le nom de ce méchant On me dit qu'il s'appelait Robert de Fiers. Ce fut notre première rencontre. » ♦ * # Uans Théâtre et Littérature, — 1" avril, — M. Edmond Haraucourt écrit un article intéressant et batailleur sur zz un poète de vingt ans », M. Emile Mognier de Villépoix, mort avant l'heure, — zz ne les plaignez pas trop », dit Haraucourt, ceux qui les auraient lus sont partis avant eux ». Voici quelques vers de M. de Villépoix, sur tes jeunes filles « à marier » : Elles ont de seize à vingt ans, Des pâleurs de cierge Et le verbiage caquetant Des vieilles concierges. Elles jouent, — et à quatre mains 1 — La valse des roses, Elles peignent sur parchemin Des œillets moroses... On leur permet, — merci Papa! — tt Le Maître de forges »••• Ça fait que si elles n'ont pas D'esprit ni de gorge, Elles ont toute la candeur Qui sied aux Clorindes, Et leurs âmes ont des blancheurs De cygne ou de dinde. » * » M. Paul Bonnefon, dans la Revue bleue, consacre une étude spéciale à V.-A. Arnault, le poète impérialiste qui, «lui- même a pris soin de retracer sa vie... avec tant de bonne grâce et si peu de morgue <«jue sa sincérité est évidente »; et, naturelle- ment, l'auteur de cet article n'a pas négligé tie citer la fameuse pièce qui se termine par ces vers : Je vais où va toute chose, Où va la feuille de rose Et la feuille de laurier. Hélas ! le biographe est obligé de reconnaître que ces vers, aussi naturels et touchants qui'ls sont oélèbres, sont les seuls qu'on cite quand on évoque le nom de l'auteur... Et enoore n'est-on pas bien sûr qu'ils soient de lui !... »** La Grande Revue fait remarquer que, parmi les innombrables articles nécrologiques qui furent consacrés au comte Tornielli, aucun n'a rappelé le rôle que l'ambassadeur d'Italie avail été amené à jouer dans le grand drame de l'Affaire Dreyfus. Ce rôle est, en effet, très important. C'est par le comte Tornielli, notamment, que se documenta le sénateur Trarieux, dont la haute intervention l'ut vraiment capitale dans ies destinées de celte affaire. Mais il n'y a pas lieu, pour nous, de revenir sur tout cela; A plus forte raison nous serait-il possible de passer sous silence les efforts tentés pour réhabiliter le condamné de la Commune, Louis Rossei, si l'article qui résume, dans la Grande Revue, les efforts de sa sœur, M"" Isabelle Rossei, n'était de M. Vicier Margueritte, un des fils du général tué à Sedan. Bornons-nous à reproduire sa conclusion : mt . - .z Rossei, qui le premier paya de sa vie l'honneur d'avoir affirmé z. les droits civiques du soldat » ne mèriterait-il qu'à ce titre notre sympathie, elle ne luxerait point défaut, si l'on n'aimait encore en lui cette pure flamme d'espérance, qui le sacra, en ces jours sombres, un vrai, un rare, un grand Français, et ce prestige aussi du malheur, parant d'une renommée tragique ses jours trop tôt fauchés, sa courageuse et touchante jeunesse I » U est bien entendu que, pour Rossel.com- me aujourd'hui pour les défenseurs de sa mémoire, l'hervéisme ne compte nullement parmi « les droits civiques du soldat ». » * « La chirurgie est-elle décidément en progrès, ou bien ce prétendu progrès, qui agace nombre de personnes plus ou moins bien intentionnées, est-il décidément une simple illusion? Rappelez-vous la fameuse boutade qui donne assez exactement la note hostile : zz L'opération de l'appendicite, cette poule aux œufs d'or des chirurgiens! » A cette bonne plaisanterie, opposons, sans parti pris, cette statistique que nous trouvons dans la ReVue des sciences des Débats : zz Mortalité autrefois: 36 p. c; mortalité actuelle : 0.70 fi. c. » Ces chiffres résument une statistique sur la résection du genou. Elle est invoquée par M. Just Lucas-Championnière. (,** Lu dans la Belgique artistique et littéraire un article fort intéressant, signé Lucie Janson, sur les Sonnets de Cesare Pascarella. Ce César Pascarella est un poète du Transtevere, qui patoise un peu, cela va sans dire, ce qui ne l'empêche pas, bien au contraire, d'avoir beaucoup de mordant et d'originalité. En voici un exemple, dont l'ironie est assez gaie, si l'on veut. Il est intitulé les Journalistes ; Mais les métiers, mon omour,se valent tous, Et quand tu veux les exercer sans talent, Tu peux te fatiguer, tu peux en faire cent, Au bout du compte, ils sont tous tels quels. Moi, que fais-je? Arrive la feuillo du journal: Je choisis la plus belle nouvelle qui s'y [trouve, Je prends du souffle, j'y mets du sentiment, Et j'en tire toujours la moraile. Vois hier : qu'y avait-il ? Une chose toute La seule mort de ce fruitier [simple: Qui surprit sa femme avec un amant. Et quoi d'autre? Rien d'autre, tu t'en sou- [viens.1 Et cependant, vois, avec cette seule mort, J'ai gagné vingt-cinq sous ! » * * Il fant tout lire !... Cm a souvent critiqué le mauvais goût qui prtèside aux constructions, en Allemagne, surtout à la campagne, naturellement. Or, voici, un journal, Die Landschaftliclie Presse, paraissant deux fois par semaine, à Berlin, qui publie une circulaire du ministre de l'intérieur et des travaux publics, pour inviter les autorites compétentes, conformément à une loi du 15 juillet 1907, à ne rien négliger pour que, surtout à la campagne, le mauvais goût architectural soit, autant que possible, évité dans les habitations rurales. Le document est un peu long. Nous nous bornons à le signaler. .» * • Dernières nouvelles du Japon. Nous les tenons de notre confrère Charles Laurent, qui entrait en gare de Shimbashi, le 14 novembre 1907, et écrivait le 1" mars 1908 à la Revue de Paris .- « Un nommé Kusaka, simple ouvrier de l'arsenal d'Osaka, veut faire don au budget de 2,400 yens à la oondition que l'on n'y louche pas pendant quatre cents ans. Il a écrit dans ce sens au président de la Chambre des députés ; il pense que, dans quatre cents ans, capital et intérêts réunis rembourseront la Dette du Japon. La commission chargée d'examiner cette demande a acoep- te la proposition de .Kusaka. » ,« * * Bien que la Chine et le Japon soient en délicatesse depuis quelque temps, nous croyons pouvoir rapprocher de cette information ce menu d'un déjeuner chinois que nous avons trouv£ dans la Revue du temps présent : •Poisson confit Poulet su oopal Hâchi-s de rats et de chiens fumés CEufs pourris. Gâteau de sauterelles ou compote de têtards. C. T. Les Livres et Revues de la Semaine Finances * * Précis de droit budgétaire belge, par Henri Matton, docteur en droit, sous-chef de bureau à la Cour des comptes. Un volume grand in-8" de 412 pages. Prix, 7 fr. 50. — Bruxelles, Miach et Tbron. L'ouvrage se recommande à tous ceux qui sont chargés de collaborer à la confection ou à l'exécution du budget, atix mandataires du pays, aux homme.; d'administration. Il sera utile à tous ceux qui ont la responsabilité du pouvoir ou concourent à un titre quelconque à la gestion des affaires publiques ; il sera indispensable à ceux qui, pour le couronnement de leurs études ou l'obtention d'emplois publics, doivent subir des examens au programme desquels sont inscrite tes principes de la législation financière ou la connaissance des lois et règlements de comptabilité. . ** L'Impôt sur le revenu en Italie, par. le vicomte Olivier de Spoelberch. Un .volume in-8° de 266 pages. Prix, 5 francs. — Librairie Albert Dewit, 53, rue Royale, Bruxelles.  La bonne administration d'an pays est intimement litte au bon état de ses finances. Celles-ci sont avant tout basées sur l'impôt. Mais dans quelle proportion celui-ci doit-il être prélevé '! Question de la plus haute importance qui à bon droit préoccupe les gou- vernemeuts, constamment soucieux de répartir tes charges avec le maximum d'équité.' ' Nombre de théories étant en présence, il est diabsolue nécessité pour se créer une opinion d'observer le fonctionnement des différente systèmes là où ils sont appliqués, de faire mie étude approfondie de leurs effets, de les comparer entre eux, en un mot, de "caser son jugement sur des résultats tangibles. C'est à cetle importante étude que collabore M. le vicomte Olivier de Spoelberch dans son ouvrage : L'impôt sur le revenu en Italie, et c'est de cette manière qu'il aborde l'épineux problème. L'auteur nous donne une analyse complète de l'impôt, tel qu'il fonctionne en Italie, système moins connu jusqu'à présent que l'Inoome-Tax d'Angleterre, ou l'Einkom- mensteuer prussienne. U étudie le sujet dans toute son ampleur, ne laisse aucun point d«ans l'ombre et traite largement les principes et leur application. . Une première partie s'occupe de l'objet et du sujet de l'impôt, de la diversification des revenus, du minimum imposable, des modérations de taxe en faveur des revenus moyens, des exemptions. La seoonde partie traite de la constatation des revenus et du modèle de règlement des contestations qui s'élèvent entre les agents du fisc et les contribuables. Enfin, le système de recouvrement et le résultat de l'impôt font l'objet de la troisième partie. Histoire • * Innocent 111. Les royautés vassales du Saint-Siège, par M. Achille Luchaire, membre de l'Institut. — Un vol. in-10. broché, fr. 3.50. (Hachette et O", Paris.) Ce cinquième volume clôt la série des éludes consacrées par l'auteur à l'œuvre politique d'Innocent III. I montre par le détail comment, sur les bords du Tage et de l'È- bre, comme sur ceux du Danube et de la Tamise, s'est établi u l'impérialisme pontifical », accomplissement du programme imposé par Grégoire VII à ses successeurs. Royautés jeunes ou anciennes, toutes (sauf celle de France) ont subi, avec plus ou moins de résistanoe, la domination temporelle du grand pape et sont entrées dans son vasselage. Il y a là une curieuse galerie de figures historiques, dont quelques-unes de premier plan : Sanc-he l" de Portugal, Alfonse IX de Léon, Pierre II d'Aragon, Emeri de Hongrie, Johannitza de Bulgarie, Richard Cœur-de-Lion, Jean-Sans-Terre, Philippe-Auguste. Menus incidents de la lutte éternelle du pouvoir civil, conflits plus graves et poussés jusqu'au drame.M. Achille Lucbaire a retracé tes uns et les autres avec cette précision savante et cet art __ retrouver la vie cl la couleur du nasse, 0*. t.. ! ont fait le succès des volumes précédente donneront encore ù celui-ci une notoriété i' gitime. • * Philosophie * * Les conditions du bonheur, p^. p Souriau, professeur ù l'Université de J,w cy. — Un volume in-18 jésus (librairie Su mand Colin, rue de Mézières, 5, p*.!,,,' broché, Ir. 3.50. ^ '1 Ce n'est point ici un ouvrage ii» 3 pj,- lation abstraite, mais un loyal essai de don ner une solution raàsonnée et pratique aii problème du bonheur tel qu'il se posç ^t hommes d'aujourd'hui. Avant de philos-, pher, il faut vivre. Laissant donc de côté les vagues indus. tions que nous ont données jusqu'ici lesn»," rolistes sur l'art d'être heureux, l'auleu- s'est proposé de déterminer srientiiw ment, suivant les méthodes modernes, le, conditions réelles du bonheur. Il les ètudi» d'abord dans notre vie intérieure, monlian qu'il dépend toujours de nous de releva notre bonheur de quelques degrés, par mu modification volontaire de nos disposition, morales. — Toute la seconde partie de l'on* vrage est consacrée à la vie de famille- comme c'est d'elle que peuvent venir nos joies les plus vives et nos tristesses les plu, profondes, c'est en elle que doivent atigt tout se trouver réalisées les conditions c bonheur. — Elargissant encore son .hamjj d'exploration, l'auteur étudie le bonheur collectif et ses «conditions sociales. — H abor* de enfin le grave problème de la croyance religieuse. La question du bonheur se trouve ata posée datis toute son ampleur. De ce livre se dégage une impress.» d'optimisme viril 'ait pour stimuler les éner. gtes, et nous inviter à vivre de la vie peu sonnelle, familiale, sociale, la plus intense. Il a sa place marquée à côté des pages les plus courageuses et. les plus bienfaisantes d'un Ch. Wagner et d'un président Roose. velt. * * Cours de philosophie positive, par. Auguste Comte. Tome premier, contenant tes préliminaires généraux de la philosophie mathématique. — Un vol, in-8 de x_v-.IO pages; 2 francs. I* Cours de philosophie positive, eet l'oai. vre essentielle du gand philosophe. C'est cet ouvrage merveilleux qui organisa la philosophie des sciences, exposa la loi des taii états, théologique, métaphysique et posiKI par lesquels, selon Comte, passe l'humani^ et établit, ce que l'on avait à peu près o- gligé jusqu'alors, une etes-ifleation S» sciences. Cet ouvrage, rallia les personnalités lea plus éminantes tant en France qu'à l'étant. ger et servit de base à d'illustres «savaals pour l'élaboration de la méthode BCieolit, que qui a donné les admirables résufeS scientifiques et pratiques que l'on oonralt. Le Court de philosophie positive cou* prend six volumes consacrés à toutes les sciences générales et constituant uneenw* clopédie philosophitiue incomparable. Voici d'ailleurs l'énuméTation de chaque voltime: Tome I. — Préliminaires généraux et phi* losophie mathématique. Tome IL — Philosophie e_sta>n0nA[i»*t philosophie, physique. Tome III. — Philosophie chimique et. pi*. losophie biologique. Tome IV. — Partie dogmaitique-de la-f-k losophie sociale. Tome V. — Partie historique il^-S ?«-*-*> Sophie sociale en tout ce qui oo_«erne H-t théologique et l'état méiaphysiqaé. Tome VI. — Complément de la partie K* torique de la philosophie^ sociale et cccctoi sions générales. C'est par un véritable tourtes fan* (I* les éditeurs sont parvenus à établir œ n» moment scientifique et phitoaop-iique, dont chaque volume de texte compact ne contient z?as moins de 400 à 600 pages, sur p* de 2 francs le volume. Cest le seul moy«t véritable de répandre la .véritable coira«* sance scientifique. ** Saint-François de Sales, par F. Strowski, professeur à la Faculté des M- très de l'Université de Bordeaux. — Un vol in-16 de la collection La Pensée Chrétienne Prix fr. 3.50; franco, 4 francs. Librsiri» Bloud et C«, 4 rue M«adan_e, Paris (V- 1 ). Sciences naturelles "La matérialisatioa de Véther, ETO-* LefÉJvre, — H. Daragon, éditeur, 1 soU-0> 3.50. Complétant les travaux, en' . cours sue ••* constatations récentes tie la dissocialioii ffl la matière, «l'auteur de la Matéii-ialisalio>ii It l'Ether démontre d'une façon expêriment* et formelle que la reconstitution Bwerse» permanente. Mais cette étude devient pa-*' culièrement captivante lorsqu'elle W* prouve que la vie est le résultat fatal de-*" te nouvelle transformation. Et J.. -**** identifie l'Ame, le Moi, avec la .Vie, «f* nous fait reconnaître comme étant l'Enffg" fondamentale de la constitution de '"£ vers. Réalité désormais scientifique, indéniable, qui va se dresser triomphai*^ face des théories dissolvantes du M**?* lisme et qui ouvrira la voie à dea recb- 31 *^ dont tes conséquences içévolutionnenat w» systèmes philosophiques. * * La Terre et la Lune, forme et structure interne, par P. Puiseuï, a-*™" nome à l'Observatoire de Paris. — P 811 * Gauthiers-Villars. In-8 (25-16) de 0-1™ r ges avec 28 figures et 26 planches; ;908. 9« '• ■■ La 'riche collection de documeijs p* graphiques dont la lune a fourni le» mente dans ces dernières années a ren possible et opportune l'étude ce©!» 1 * 6 notre planète et de son satellite* ^ M. Puiseux, que sa «collaboration aa gr Atlas photographique de l'Osarvaloire Paris désignait pour entreprendre e» vail, a d'abord résumé en sept ^ l r°Z d'une lecture attachante, les ^ és ^ ta ~Lj Bl i raux obtenus sur le relief et li copau 0 " interne du globe terrestre. . __^«jjoO Ces études trouvent dans linterpre^^j des photographies lunaires leur a PP"r^ la plus directe et la plus sûre, en ^jj- temps qu'un contrôle précieux, les ™^ nt cations constatées par «tes « ! ^ oin t :L d. si rares et si tentes qu'il est prém a .„ vouloir en définir la marcha Mais les i rf actuels du relief lunaire, <» nven ?~Lr _j5" interrogés, racontent eux-mêmes w j, toire. C'est ainsi que l'architecte mis c^^ sence d'un édifice écroulé n'a Ej>a ^ d'avoir assisté à la construction J° \m blir le plan primitif et pour détenu- causes de ruine. „mttW* M. Puiseux s'est attaché au -^yjto- passionnant de cette rectmstituhon^ , e rique avec une sagacité qui lm ^ Brfl jjstcs suffrage d'astronomes et de nat cWar * éminents, et que de plus nombreux seront maintenant à même dappre"