♦ 'w » . ..h - • * ; nos aviateurs mllltalrw Nous avona appris avec un vif plaisir le complet rétablissement -d’un de nos meilleurs aviateurs militaires, :le lieutenant Go- defroid. Effectuant un magnifique, vol au-dessus 5d’Anvers, au mois-d’août dernier, sur.biplan militaire, le lieutenant Godefroid, à son •retour, A l’aérodrome de Brassehaet, fut «plaqué» sur le sol d'une hauteur de quarante mètres par un de ces «coups d’air» •que te pilote le:p1ué prudent ne peut pas toujours éviter. La chute fut si terrible que pendant plusieurs heures on crut que 1e malheureux aviateur avait succombé. Sa mort fut même annoncée dans tous les journaux! Fort heureusement, te lieutenant Gode* ’.ljroid n’avait été que frappé d’une violente commotion cérébrale, qui le plongea dans un coma prolongé,-.de huit jours, fait peut-être unique dans l’histoire de la médecine. ' Soigné avec un dévouement admirable, l’excellent aviateur échappa à cette crise.ter- Tible, adoucie par la croix de chevalier de ÎTordre. de la Couronné qui, par l'ordre du Boi. fut épinglée sur sa poitrine. 1 Malgré qu'il soit vraiment revenu de très Join, le lieutenant Godefroid n’a nullement l'intention de renoncer A un métier qu’il" Jaime. de. tout cœur, ët dans quelques scmai- i»çs il reprendra ses envolées hardies. fl LA CHAMBRE Séance du 1$ novembre W3. /fa séance est ouverte A 2 heures, sous la présidence de M. Mullendortl, doyen d'âge. L’élection du 4 e secrétaire f n est prooédé A Un nouveau scrutin pour ia déàïguâtion dé 4 e secrétaire.' : '■ Les membres des deux gauches quittent la salle des séances, et ne répondent pas â l’appel de leurs noms. ' 'Af. Devèze. — Il est exact que c’est par erreur qu’à la séance d’hier le président a déclaré que noiis n’étions pas eu nombre. Cette erreur provient du fAit que les secrétaires ont. Inscrit deux fols le numéro 79 à la suite du; nom' d’un même membre. Gette erreur est due: à l’irrégujai-ité avec laquelle les membres se présentent à l’appeâ de leurs noms. f; eVKt -ainsi que Je vôis dans là liste les numéros se suivre comme suit: 2, 3,15, 22, 82, 4 et 5. '■ ' ' M: de Kèrckliovè. — Mais cela nous arrive tous les jours 1 M. Devèze. — L’erreur provient donc du fait 'des membres eux-mêmes, et je ne leur en fait .pas griei. (Exclamations à droite.) Nous ayons .la complaisance de les admettre au vote, voilà tout! Nouvelles exclamations.) M: C. Huysmans. — S’il avait fait ses études dans un établissement, neutre, cela ne serait pasarrivé! (Rires.) M.. Devèze. — Si j’en parle, c’est que le XX* Isiècle, organe de Ta droite.!. M. Lemonnier. — Organe de M. de Broque- '•ville, oui ! (Bruit prolongé .) , Af. de Broqueville. — Vous savez que oeta ’estfauxi • ' M f Lemonnier. — Etes-vous un des fonda- i leurs du . journal,?, .Vous désavouez le XX e ' Siè- iiçlêi (Bruit prolongé.) Vous eh êtes. dégoûté. \(Éouveguiumuïté.) ; M, pevèze* — Le XX® Siècle donc, ce ma- A.tin, se demande il Ferreur commise n’a pas - été volontaireT C’est là! me;ssieurs, chose inad- :rpissibie., Noüs devons ici. nous faire crédit tes -uns aux autres, èt ne pas nous imputer pareils ■ .prolongé,,Très i bien/ à ggÿcfiëji M.Goblet. — Avec ça qù’ilÿ a six mois on n’à pas Tait, pareil. gTief au bureau. V.’ftf. Ethers: — Et je maintiens ce que j’ai dit • alors!... (Ah! ah! à droite. Tumulte prolongé.) ' M. Devèze. —' Je tiens .donc à protester con- : tre.'pareille attaque. (Trèsbien ! à gauche.) M. CS Huysmans. —■ Mais ca n’a aucune'ee- pèce d’importance. (Rires à droite.) Af. le président proclame le résultat du sera-. tin. Votants. 101 ; bulletins blancs, 36 ; valables, ■65. Mhjorité absolue, 33. . M-Mansart obtient 58 voix, et est'proclamé ^secrétaire de la. Chambre, j L’ordre du jour Af. Scholiàert. monte au bureau. (La droite Tapplaudiilonguement.) . i. Af. Berloz. — Vive te S. U. î (Rires.) Af. Scholiàert remercie ceux qui l’ont élu. Il remercie aussi te bureau provisoire, et particulièrement le -doyen d’âge, M. Mullen- dorff. (Applaudissements sur tous lès bâties.) Af. ScftoUaert reprend : T La première demande d’interpellation est jëelie de M. Asou, relative à la rupture des dl- ! gues du panai de Pommerdmil.' v-M! Brunet demande ensuite à interpeller le diinistre de la gueirre sur la situation faite làiis l’armée aux soldats qui ne pratiquent Auciin culte ; - ■'( M. Ç. Huysmans demande à interpeller te Jninistre du .travail sur l’attitude des délégués «belges ,.à;la conférence de Berne; , i M. Borginon. 1e ministre des finances, sur 1e recrutement- de ses agents, spécialement dans TaTrondissement de Bruxelles; i M. Debunne, le ministre des finances, sur (l’application dè là loi relative à la taxe sur te droit de licence ; • MM. Galopin et Debunne, te ministre des chemins dè fer, sur la révocation du garde Renier ; M. Daehs, te ministre des chemins de fer,sut les heures de travail imposées à certains e*n- jployés des chemins de fer ; * , ; M- Mechelynck, te ministre des colonies, sur les,chemins de.ferdru Congo; • M. Roy ers, tes. ministres de l'agriculture et .de-, la guerre,- sur. les retards apportés dans i l’exécution des travaux maritimes d’Anvers. • Toutes oes interpellations, — sauf celle de M. Mechelynek, qui sera Jointe à la discussion do budget des colonies, — seront mises à la ’euite do ; l’ordre du Jour. Af. Slandaert insiste pour que la Chambre 'donne un tour do faveur A la discussion du iprojet de loi assurant les ouvriers de la mer contre tes accidents du travail. \ Afi de Broqueville. — H y a une loi dans Pfco- .iérêt désolasses laborieuses, c’est celle créant •la Société nationale des habitations ouvrières. J’insiste aussi, pour que te rapport sur le projet der assurances sociales soit déposé sans pétard, afin qu’on puisse en aborder la dis- .«ussion à la rentrée de janvier. (Très bien / Mur divers bancs.) i M. Mapme. — U y a aussi te projet de loi ibnr les heures de travail. Je demande qu’il '•oit mis A l’ordre du Jonr. | M. MonviUe. — Et le projet relatif à la pen- jtion des vieux mineurs? • Veut-on que les malheureux qui attendent ^lenr pension soient morts avant d’avoir pu en •^profiter ?f Rires.) / Af. Hubert. — Je suis d’accord, mais j’attends .toujours les Tésuttats de l’enquête que m’a pro- '«is M. Ma roi] te. le président. — n s'agit maintenant de lugter notre ordre du jour. ÎL ^ BrogueviUe. — je demande à la Cham* *tee'^_d|ecqjtOTdemaiii les budgets on. gectlons et de reprendre vendredi la discussion , du projet de. loi scolaire en cours. Af. Persoons. — Est-ce qu’en sections, on va procéder comme hier pour le secrétaire de la minorité, et exclure les membres de la gauche î Al. de Broqueville. — Toujours, la représentation do lu minorité a été assurée dans les sections centrales. Quant à l’incident regrettable d’hier, je tiens A dire que de nombreux membres de la droite avaient voté pour l’honorobîe M. Mansart, et que nous tenons tous, essentiellement, A ce que la minorité ait des représentants au sain du bureau. C’est une garantie à laquelle elle a droit, et que . jamais, nous n’avons songé à luj-refuser. - - - Af. Vandervelde demande si l’on ne pourrait discuter en séance du matin- ta. loi sur tes habitations ouvrières? • Je suis un peu effrayé de l’encombrement de notre ordre du jour. Nous, allons avoir A discuter — et nous le ferons pied à pied ^ les articles de la loi scolaire, la loi sur lé§ habitations-ouvrières, ta loi sur la pension des mineurs, deux lois de budget. L’orateur, s’étonne.-pour le surplus, de l’hos-, ■tilité manifestée par.M- Hubert au projet sur la pension des mineurs. Si l'honorable sénn-. teur n’était pas protégé par l’immunité parlementaire, il y aurait longtemps que, comme saboteur, 41 aurait été traîné devant les tribunaux. 'Rires.} M. de Broqueville.— L’honorable ministre du travail défendra sa manière de voir. M. C. Huysmans, — Allons 1 Allons ! no plaidez pas pour lui. Renvoyez-le plutôt! (Rires.) Af de Broqueville. — Pour activer le débat, décidons de siéger de 2 à d'heures, à partir de mercredi prochain. •— Adhésion. La Chambre décide do reprendre la diseuse sion du débat scolaire, puis le projet sur les habitations ouvrières, le projet sur ta pension des mineurs, enfin, le projet sur les heures de travail dans les mines. On procède au tirage des : sections, et ta séance est levée à 4 b. 172. > .. • - .m»egt, . . LA LOI SCOLAmE Un grand meeting, organisé par la Ligue libérale, contre la loi scolaire a eu lieu bien soir à la Brasserie Flamande, sous là présidence de M. Poelaert. Après une allocution du président excusant l’absence de M. Max, retenu à Londres.- de M. Jacqmain, indisposé, et de M. Sain. Wiener, gardant la chambre par suite d’un âoeident, et invitant l’opinion publique de. soutenir.les mandataires libéraux dans leur lutté contré la loi scolaire, M. Goblet d’Al- viella à pris te parole. ' Le projet, a dit notamment cêlui-ci, quoi qu’en, disent nos adversaires, aura pour résultat d’enrichir les congrégations. Or, * nul n’ignore combien celles-ci. sont nombreuses en Belgique i En .1857, lorsque les populations se soulevèrent contre la fameuse loi des couvents, il'y,avait.en Belgique SS3 couvents. Nous avons, à l’he.ure actuelle, 3,607 établissements religieux avec ’28,371 ' religieux 1 Et que font ces rçji- gieux? Organiser des syndicats de combat et des comités destinés à poursuivre la destruction de renseignement public. Malgré tout, l'heure’.est peut-être proche où unie réaction sè produira. Quand se produira- t-elte? Cela dépend de vous 1 Mais j’ai la-certitude que cètte réacüoh se produira, car il est impossible qüe notre pays continue à rester seul,'en Europe, un paÿs régi par prêtres et exploité par des moines. . M. |dasspn : a parlé ensuite. Nous vivons, en Bélgiqué,- a-t-il-dit, au. point de vue de renseignement, sous le régime de la plus large 'liberté. Au lendemain de 1830, PEglise se. déclara satisfaite du réginje établi par la Constitution. En 1895, ti lut fallait des crédits .de l’Etat; On à lutté contre cette loi et un ancien ministre catholique, .M. Le Jeune, vota contre-la loi, ne voulant pas renouveler, -disait-il, la guerre scolaire. La loi de 1895 ne suffit pas encore! Et voici le projet-Scholiàert ! L’opinion publique irritée s’est dressée devant lui Le projet est tombé l Mais on revient avec un -projet nouveau, un projet extrêmement inquiétant. Le parti catholique, nous dit : « J’augmente 1e. traitement des instituteurs, mais l’Etàt payera tous les instituteurs. » Tout à coup, le parti catholique renie son passé, offre i’instruction obligatoire — mais ce sera l'instruction obligatoire catholique et l’asservissement des populations aux doctrines d’un parti! Nous ne voulons'pas d’un tel marché! Nous préférons renoncer temporairement à l’instruction obligatoire plutôt que de votesr un .tel projet! Nous ferons dans la mesure du possible tout ce <iue nous pourrons contre le projet. Nous parlons!. Nous avons l'espoir que nos paroles atteindront ceux^qui sont parfois indiüérents aux. débats politiques. 11 ne s’agit pas seulement d’une question d'argent et dê subside, 41. y a plus, que cela dans le projet! Il y a une tentative d’emprise, il y a des menées inquiétantes qui tendent à annihiler toute indépendance! Mais un peuple n’est .grand que s'il a, à côté des . préoccupations matérielles, des aspirations. intellectuelles. Il est surtout grand dans.l’effort fait pour le maintien de sa liberté, dans la lutte héroïque contre toutes les oppressions, et dan» la défense du plus précieux apanage : le respect de l’esprit, de l’intelligence et de la liberté dè conscience de l’enfant. M. Paul Hymans, salué par une ovation, a abordé ensuite te tribune. Voici un extrait du passage essentiel de son discours : Dans la lutte que nous menons, nous soin- . mes sur Ta défensive. Nous défendons la paix scolaire. Nous ne 'voulons pas de là guerre scolaire! Nous défendons l’unité nationale et nous défendons aussi resprit de Ta Constitution. Et notre cause est grande et belle. Nous avons tous des devoirs à remplir. La loi que l’on discute marque une date ; c’est le reflet de l’esprit catholique actuel. Nous sommes en présence d’un jacobinisme insolent et cagot. La foi est pour beaucoup, aujourd’hui, une question de convenance, de snobisme ou d’intérêt. Trente aps de. régime clérical, trente ans de dévotion ! Voyez-vous correspondre chez nous à ce régime un renouveau de religiosité et de foi ? Ge que nous apercevons c’est un renou- véau de cléricalisme. Cela oui, nous le'voyons, en même temps qu'une ruée vers toutes les préoccupations matérielles. Je fais appel à la bourgeoisie. Je lui demande de comprendre et de montrer qu’elle a compris. - L’opinion dans notre pays, a des droits précieux, des droits constitutionnels. Elle peut, sans violer les lois, sans troubler l’ordre, se déployer et s’affirmer; On crie dons des meetings .': Révolution 1 Ce sont des cris absurdes. Ils sont ^expression irréfléchie de sentiments de colère que j’excuse. Mais ils, ne. veulent rien dire. Ils ne correspondent à aucune réalité. Et ils impliquent une Immense responsabilité. Ils effrayent les badauds et seront exploités par nos adversaires. Que ceux qui les prononcent prennent garde de donner un mot d’orrtro à des rnalheu- a Iti Saaai t * . t '* *■■»>■»* ■ m&BsmsÊÊSÊÊÊsm u NOVEMBRE >- roux qui pourraient en tomber victimes, tendis que ceux qui l’ont proféré aéraient rentrés paisiblement chez eux et se contenteraient d’assister au spectacle. - . ■ " Créons par' des meetings et des. cortèges un mouvement d'opinion sincère et résolu, afin de montrer au gouvernement que sa loi heurte violemment le sentiment d’tm grand parti qui a le droit d’être écouté et dont l’existence est une garantie d’équilibre politique et social. Mais pas de violences, ni de folies! On m’a appris ce matin que l’Association libérale .et la Fédération des Jeunes-gardes avalent pris l'initiative d’organiser un cortège à l’issue de ce meeting. J’ai la confiance que ce cortège restera calme et digne, et qu’on comprendra (pie tout 'excès, tonte provocation compromettraient l’honneur du drapeau.' .Quant aux parlementaires, ils ont commencé la lutte. Us ont fait leur devoir, ils continueront à le remplir. ■; On les critiqne dans certains milieux. 11 parait (pib le tort des parlementaires est de parler. On attend d’énx un geste ! Quel geste ? S’en aller, faire grève ! t Ce serait une désertion.'Us doivent lutter jusqu’au bout. Si, ayant épuisé la résistance, ils ta reconnaissent vaine, ils examineront alors ce qu’il leur reste à fairè. Mais, pour le moment, ils doivent combattre par la» parole, leur seule arme, l’arme civique des pays constitutionnels et parlementaires. Au surplus, où''ch sommes-nous? Il y a quelques mois on voulait nous arracher le vote dç la loi, en plein été, grâce à la lassitude d’une fin de session. Nous avons fait reculer l'adversaire. On voulut ensuite imposer Une limite à la discussion et décider qu’on la finirait le 11 novembre. On dut y renoncer. Et la discussion générale n’est pas close. Et nous n’avons pas encore'.commencé la bataille des articlès: . N’afTaiblissons pas, par des récriminations injustes les liens qui nous unissent. : Et disons au pays, au gouvernement qui a pour devoir de consulter l’intérêt général, que c’est un crime de créer dans ce pays de nouvelles haines et de nouvelles divisions ; que c’est un péril de provoquer «h parti qui n’a jamais marchandé son concours à une œuvre nationale, que c’est une mauvaise action d’employer le pouvoir à une entreprise de sectarisme, de conquête et d’asservissement.' La salle a acclamé à nouveau le lèader libéral, et voté l’ordre du jour suivant ; Considérant que le but essentiel du projet de loi scolaire en discussion h la Chambre des représentants est l’organisation par la loi, aux frais du Trésor public, d’un vaste réseau d’écoles confessionnelles soumises à la haute direction de l’Eglise catholique; Que ces écoles sont destinées à-battre en brèche les écoles nationales que l’Etat a "pour devoir d’organiser, conformément aux principes de neutralité en matière religieuse proclamas par la Constitution — notamment dans les articles 14 et 15; Qu’il est manifeste que semblable entreprise faite par les pouvoirs publics est contraire au texte et à l’esprit de la Constitution et qu’elle constitue une oeuvre de parti et non une œuyre scolaire ; Le meeting réuni» en la salle de la Brasserie Flamande, par la Ligue libérale, le 12 novembre 1913, proteste de toutes ses forces contre . le projet de loi scolaire. Engage tous les députés et tops les sénateurs libéraux à lutter contre, le projet scolaire* avec une inlassable •.. énergie,- et'fait appel à l’opiiiion publique pour soutenir leur effort. UN CONCERT CHEZ LES FOUS ! Il y a trois semaines, ta direction de ia Mai-; son dé santé d’Evêrê offrait à ses .pensionnai-- res une audition musicale, organisée avec le concours dé quelques jeunes artistes dévoués. . Lès résultats de .celle expérience .furent jugés si intéressants qu’on décida de la renouveler'cette après-midi. Nous avons pu assister avec quelques confrères à celte petite fête. ’ À deux pas dè l’arrêt du tram, sur une petite rue tranquille, d’aspect tout à fait villageois, s’ouvre ta grille du vaste établissement (qui appartient à M. Waerd, et peut héberger quelque 650 malades (les deux sexes, soignés par un personnel de 50 laïcs}. Les bâtiments sont àu fond d’un vieux jardin accidenté que nous avons vu dépouillé par l’automne pluvieux, mais qui, l’été, doit être un délicieux nid de verdure. . Avant de nous mener à la salle des fêtes, le directeur de la Maison de santé, M. Gillis, nous fit voir une petite exposition de travaux artistiques — tableaux, dessins, broderies — et qui sont l’œuvre de ses pensionnaires. Certes, nous n’avons point vu de. toiles qui puissent être comparées à celles qu’nn Vincent Van Gogh peignit avec sa fougue accoutumée, à l’asile de Saint-Remy-en-Provence, ou ' dons Ja maison de son ami, lie D r Gaohet, à Anvers- sur-Oise. Ce n’est pas sans .une certaine émotion pourtant que nous avons examiné d’honnêtes paysages, certains dessins à la plume, qui révèlent une volonté appliquée et métiçu- lease/mais où tel. petit détail révèle le déséquilibre mental de Partiste amateur. . Le concert se donnait, cette fois, dans ta section des femmes. Quand nous pénétrons dans ta grande salle salle blanchie à la chaux, aux murs nus, dont les fenêtres donnent sur de belles pelouses, une odeur fade nous prend à ta gorge, l’odeur qui se dégage de tous oes CQrps entassés, l’odeur de ménages pauvres, des consultations gratuites et des bals interlopes. V Il y a là deux ou trois cents malheureuses, jeunes ou vieilles, bourgeoises ou. paysannes, qui attendent tranquillement, tes mains croisées sur le ventre. Tout eu. fond de la salle, à quelque distance du public féminin, sont une quarantaine d’hommes, dont un beau nègre, qu’on nous dit originaire de la Géorgie. Voici que Te concert commence par un trio — piano, violon, violoncelle — d’un rythme allègre et vif. Quelques-unes des fdlles s’agitent un instant, puis se rasseyent. J’observe oes pauvres visages, ces fronts derrière lesquels c’est la mort, c’est la nuit... Certaines faces sont empreintes d'une profonde hébétude; d’autres, détendues, tourmentées* par un rire nerveux, silencieux, qui.fait presque mal A voir. ^ Dans quelques yeux, enfin, dans quelques yeux humides et brillants, .11 y a comme une extase infinie, La divine musique agit sur ces pauvres déchues, les ensorcèle, et tes emporte sur d’imaginaires océans de félicité... Une cantatrice, costumée en bohémienne, chante l’air du page Urbain des Huguenot*. Chez la plupart des auditeurs, les roulades et vocalises: de Meyerbeer excitent une douce hilarité. Puis voici une • berceuse nègre » d’une sentimentalité banale, mais dont le ton plaintif émeut les pauvres femmes retirées dé I» vie. éloignées de tontes les tendresses et- de toutes les joies. Un pauvre sourire nolt sur bien des lèvres. Chaque mois, on applaudit avec entrain. Une jeune fille, qui a quelque chose d’oriental dans tes traits, se lève et applaudit frénétiquement, tes cheveux dénoués. A sa droite, est assise une vieille au visage parcheminé, toute pareille A la vieille •femme de Rembrandt du Musée de Bruxelles. A sa gauche, une jeune fille superbe, en cor sage rouge, qui garde un calme partait,une admirable sérénité pendant tout !e concert. ' Et puis, encore, tous ces yeux hallucinés, eee fronts fuyants! On pense A la vieille qu’a peinte Van Goghe dans sa Berceuse, une de ces toiles les plus charmantes. Une jeune violoniste, très émue, joue du Dvorak et du Goldmark; un pianiste américain fait entendre de ses compositions.. Un jeune baryton chante quelques romances. Pendant une pause, une folle éternue, et cet incident détermine dans la salle und crise d’hiteritô qui s’apaise quand sonnent les premiers accords de VAppaslonnata. Le concert terminé, nous quittons, très ému, ta « Maison , des Morts », où, grâce au concours gracieux de quelques jeunes artistes, ü y aura eu pendant pae heure, un peu plus de joie et de bonheur. FRAM. J, ■■llMllll. .1 . « ■■ I ■ » / Les foires aux chevaux de Bruxelles La huitième, et dernière foire aux chevaux de cette année a eu lieu ce matin A l’endroit où elles ont lieu habituellement': boulevard du Midi. ■ Bien que le temps lui fut très peu favorable, elle a obtenu un gros succès. Environ 900 chevaux y participaient. Le mauvais temps avait fait hésiter beaucoup d’éleveurs, à ce point qu’un quart d’heure avant qu’elle fut clôturée des marchands arrivaient encore. D’autre part, la huitième foire de Bruxelles coïncidait avec celle de Ciney. Le nombre des participations en présence .de ces ci rconstances est donc très respectable. Les achats.ont été peu nombreux. Les marchés aux chevaux subissent d’ailleurs quelque peu le contre-coup de la crise générale actuelle. Les demandes de l’étranger subissent .un. ralentissement très marqué, résultât probable dés rafles considérables qui ont été faites en.oes derniers temps. La Ville a acheté pour ses 'services plusieurs .brabançons aux prix d’environ 2,000 francs. . Une constatât ion Intéressante : on recheiehe beaucoup plus, lès ardennais, qui avaient, bien à t-ott, été..qùeique peu délaissés en ces derniers temps. On prête au gouvernement l’intention, paraît-il, de s’adresser un peu moins à l’étranger pour ses chevaux de l’armée. : On a reconnu que les irlandais së prêtaient beaucoup moins bien , pour les services de l’artil- lérie. dans certaines de nos provinces, 1e Lu- ' xembourg notamment, que les àrdénnais. Le premier prix pour les chevaux de gro3 trait à été accordé à M. Gustave Marx. Le jury n’a pas décerné le premier prix pour les chevaux légers. Le 10 e anniversaire des foires aux chevaux de Bruxelles .Cotte huitième foire aux chevaux de Bruxelles coïncidait avec le dixième anniversaire des foires aux chevaux de la capitale. . C’est, en effet, en 1903 que, sur la proposition de l’échevin Lepage, le collège échevinal dè Bruxelles chargea. MM. Prosper Wielemans, -Albert Vàn Schelle, Pierre yandehdriessche, Paul Vieujant etiCamille Tock de constituer un comité en vue de réorganiser les foires aux chèvaux qui avaient perdu toute leur vogue de. jadis. La Ville mit à la disposition de ce . comité une somme de 8.000 francs, et dès l’année 1904 quatre grandes foires furent organi-. ééès à' Bruxelles ; toutes obtinrent un énorme succès. Environ ; 5.000 chevaux y furent exposés. . ■ ■ Ce.qui avait causé la mort-des foires.de" Bmxçlles tant en Belgique qu’à l’étranger c’ést ^îëTrhanqué dèf publictié.’ Or, la pubùçité- .èst^ de nbs jours le, prëmiër élément de'succès dè tdpte entreprise. Le comité s’efforça donc de faire connaître partout, tant en Belgique qii’à l’étranger, lés foires de Bruxelles..Ce qui contribua surtout à’< populariser nos foires, c’ést l’affiche illustrée permanente, qui est connue partout et même imitée dans des localités étrangères'. Par l’institution , de primes réservées exclusivement aux éleveurs, le comité a mis ceux-ci directement en contact avec les marchands, supprimant ainsi les intermédiaires, toujours - onéreux. Cette organisation obtint un tel succès que successivement et à la demandé même des éleveurs et des marchands, il fallut augmenter les foires, qui sont maintenant au nombre de huit. En 1013, plus de 8,000 chevaux ont été exposés, et les transactions peuvent être évaluées à 10 millions au bas mot. Ces foires rendent également des services appréciables aux commerçants de l’agglomération bruxelloise, qui peuvent ainsi vendre, sans devoir se déplacer et à leur valeur réelle, lès chevaux dont ils désirent se débarrasser ou acheter ceux dont ils ont besoin, sans devo.ir recourir à des intermédiaires. ; ' Cette après-midi, cet anniversaire a été célébré du cours d’un dîner offert'chez lui par te président du comité, M. Prosper Wielemans. ! Au cours de cette réunion, M. Prosper Wie- lemans a retracé rhîstorique de ces foires aux chevaux de Bruxelles, et a proposé des félicitations au dévoué secrétaire du comité, M. Camille Tock, qui en a été le principal artisan. Les prochaines foires aux chevaux Les prochaines foires aux chevaux de Bruxelles auront lieu en 1914 aux dates suivantes : vendredi 13 février, vendredi 13 mars, lundi 13 avril, mercredi 13 mai, samedi 13 juin, lundi 13 septembre, mardi 13 octobre et vendredi 13 novembre. LE TEMPS - «jeudi 13 novembre INSTITUT mOVAC. MCTEOUOLOOIQUe T«np«r*tnn». 8.8 mimmom, 14.8 nitmmam. 8-1; baisse. X.O; preasfon. 743 1. i>alste, 8.8 ; mronj^tw, - descend; vent, O.s O.; oit>), pluie; eau toinoé.-. ».s. SoleiL — Lever-. « (s. SS. ooaber t ISO, B9. tube — Lever 15'h- 42. Conbher: 7 h- 45. naveNOi TVtnpArBta»». 7.8; maximum. 14 8. minimum, 7.4; baisse. 3.6 ; Dtasaico, 741.6; baisse, 7.5; bavora^tr<>, descend: vent, S.Q.; cM, nuagecx; eau tomtee, 7,0; mer, agitée. ram» ' . Température, 8.1 maximum, 14 8; miatmam, 8.1: baisse, 2.3; pression, 747.3; baisse, 5.6: baromètre, monte vent, S.O.; ciel, très nuag.; eau tombée, 8.0. < NIC* Ten-ip^ntture, 12.8. mBxm.um, 17.0; minimum, 12 4; ' sans variât.; piesalon, 755 6 : baisse, 7-6; baromètre, descend, vent, calme: ciel, pluie; eau tombée, 0.0. OlARRITX Température. 18 0. roerlmum. 18.0; minimum, 10.6; baisse,*.»; pression, 757 6; hausse; 3.4; baromètre, monte; vent, O.; cièi. couvert; eau tombée. 14.0. Situation atmosuhôriauc Une vaste dépression, dont le centre, inférieur à 737 mm,, se trouve au nord de l'Ecosse, couvre la plus grande partie de l’Europe. Un second minimum, voisin de 738 mm., s’observe près de Yarmouth. La pression ne dépasse 755 mm. que sur la péninsule hispanique, la Méditerranée, l’Autriche-Hongrie et ia Russie. Le baromètre monte sur le nord de la mer du Nord, tes Iles britanniques, à l’exception du sud-est de l'Angleterre,' l’ouest de la France et la presqu'île ibérique ; il baisse partout ailleurs. 1 Le vent est modéré ou assez fort d’entre sud- ouest et ouest sur nos contrées, où la tempéra ture est comprise entre 8° et 10*5. Prévision# : vont nord-ooeet modéré ; ondées; refroidissement.. ■ LES ÉTOILES FiLiïTîS 9E MESURE Léonldes «f Blétides Le mois de novembre est la période la plus féconde pour l’observation des étoilés filantes ; la Terre, en effet; dans sa course autour du Soleil, ne rencontrera pas moins de cinq essaims distincts : les Léonides, tes Andromédides ou Biélidos, les Tau rides, les Hydrides «t les Li- comides, tandis que les Géntinides, atteignant leur maximum le 9 décembre, feront déjà quelques apparitions vers, la .fin du mois. Mais. }es essaims les plus importante, ceux qui retiennent tout particulièrement l’attention des astronomes et qui sont, de leur part, l’objet d’observations persévérantes, de recherches assidues, spnt les Léonides du 14 et les Biélides du 27. Il ne faut pas oublier que ce fut l'étude des grandes averses dés Lèonidée en Ï833 et en 1866 qui détermina les plus grands progrès dans la connaissance des essaime météoriques en ; général, et permit à Sohiapareili d’établiï sa remarquable théorie sur les étoiles filantes. - . Les Léonides (étoiles rapides et à traînées), ainsi appelées parce que leur radiant fie trouve dans la constellation du Lion (près de l’étoile ksi), suiveak l’orbite de l’ancienne comète de TémpeT, déSft*verte en 1866, et qui s’étend jusqu’à la planète Uranus. La première pluie mémorable dont on possède une relation un peu exacte est ceJlé. du 11 novembre 1799. Un navigateur anglais, Andrew ElUcot, qui en a laissé une description, qualifie le phénomène de grandiose et d’effrayant, il en fut de même le 12 novembre 1833; Cette, apparition h’est pas également remarquable chaque année, car Son inten- sité varie périodiquement; ta maximum revient: à peu près tous les trente-trois ans (le dernier a eu lieu'en 1899); elle se renouvelle ensuite pendant plusieurs années, puis elle diminue graduellement et enfin cesse de se faire remarquer pendant une longue période. De plus, cèt essaim ayant une faible épaisseur, 1a Terre ne met que quelques heures à là traverser. - Une remarque digne d’intérêt est que, à chaque maximum. là pluie dés Léonides subit, d’une façon assez’ irrégulière, 1 une diminution d’inten6ité.. Ainsi', en-1833, on évalua à 1,000 par minuté les météores qu’un observateur pouvait, voir ; en 1866, ce nombre se réduisit à 100 ; enfin, en 1899, la même proportion s’établit, car les météores, vus eh une minute étaient, de 10: environ. : '. • : Pour ce qui concerne leur grandeur (c’est-à- dire leur éclat), sur trente Léonides, une est comprise entre là première et la deuxième grandeur, six entre là deuxième et la troisième et 23 entre la troisième et Ta quatrième ; quant a leur couleur, on observe une rouge pour deux bleues, six jaunes et seize blanches. Le second essaim dont hous-avons causé, les Biélides (radiant gamma Andromède), provient de la désagrégation dé la comète Biéla, découverte en 1827. Cet astre clievelu a une bien ‘curieuse hlstoïre.Le 19 décembre 1845, il manifestait une tendance au dédoublement.. Le 15 janvier 1846, U était double et le 27 janvier, les deux parties étaient séparées de plus de 300,000 km.Au passagesuivanUe 26 août 1852,elles étaient à une distance l’ühè de i’autre de 500,000 lieues. Depuis, elles se sont désagrégées complètement, laissant sur.leur roqte un essaim considérable' de matière cosmique quifQrme la pluie d’étoiles filantes du 27 novembre. En 1877, à la neuvième réapparition', 1e nombre d’étoiles tombées de 7 heures du soir à 1 heure d« matin‘fut évalué à‘ mOQ'O, . . ' ■ ■ f Quoiqùë Ta Lune soit dans son plein vers le milieu du mois, nous’ aurons donc l’occasion . d’admirer ces. impressionnantes pluies d’éphé mères' étoiles, et combien -do jeunes' filles, rêvant dans lè calme reposant d’une soirée pure et transparente, se hàteront; ; A la vue d’une apparition fugitive, de formulef^un vœu dans l’espoir de le voir rapidement exaucé. FOUSI. Après la oérémonte religieuse, A laquelle présidait l’ariîhevêque de Munich. le cortège royal s’est rendu à l'Hôtel de" Ville, où le Roi, i# Reine et le prince héritier Rupprecht'ont reçt l’hommage des autorités municipales. Puis a eà Heu l’hommage dû Parlement^ dans la salle des séances de ia Diète, où dei trônes avaient été installés pour la circonstance.  Répondant aux paroles du président de ta Diète, ie baron Fugger. le Roi, dans un discours assez long et fréquemment applaudi, a protesté de son amour pour la Bavière et a affirmé une fois de plus sa fidélité inébranlable à l’empire et à l’Empereur et sa Confiance dans les destinées de la nation, bavaroise. Ce soir, au palais de Munich, le Roi offre un grand banquet auquel assisteront tous les ministres. les envoyés extraordinaires et les ministres accrédités. Après quoi auront lieu une retraite aux flambeaux et une représentation" de gala à l’Qpêra. - j Interpellations au sujet des Incidents de Saverne. Strasbourg, 12 novembre. • 1 Le groupe socialiste alsacien-lorrain an- Reichstag a décidé d’interpeller au sujet des incidents de Saverne, des instructions dom jnées par les commandants aux 15* et 16* corps d’armée de faire usage de leurs armes en casj d’attaque et du discours récent du général von Deimling. * Une question sera également posée par kl centre, qui demandera la discussion imm© diate, dans te but d’enrayer au plus tôt ITnii mitié qui se manifeste de plus en plus entra indigènes et immigrés dans les pays annexé» L’abbé Wotterlê se fait respecter £ , Strasbourg, 12 novembre^ Mercredi a été , jugé devant le tribunal d« échevins, à Colmar, le procès intenté à W Gazette du Rhin et.de Westphalic par lo Hoià vellisie.de Çàlmar, organe dé l’abbé Wetterîéj La Gazette'du Rhin et de Wèstphalie, organe pangermaniste. avait accusé l’organe national liste de recevoir des subsides de ta Fiance, j Le tribunal a condamné l’éditeur Reltanànn’ Crono à 400 mark d’amêhde et à tons les fra|è ..N (if 1 ». Huit B à.? La grève en Nouvelle-Zélande Londres, 12 novembre^ Cinq des principaux leaders Tabouristes, i compris M. Seniple, ont été arrêtés sous l’aÇj cusation de « sédition ». tes patrons ne veù! lent à aucun prix reconnaître là FédératieT( du travail, et c’est pour ce motif que la grève générale à été proclamée. Jiisqu’à présent, là grève n’est générale qu’à Auckland et Wé^ lington. La conférence pour la sécurité de la vie sur mer Londres, 12 novembre. La conférence internationale pour la sécui rité de la viè sur mer s’est ouverte mercredi ' matin, à .Londres. . Le, président du Boord, of Trade a salué tel délégués" au nom du gouvernement britanni( que. Il a manifesté l’espoir que le* travaux de la conférence seraient couronnés de succès; Toutes les puissances sont représentées i la conférence. CHINE UN PETIT SOU, S.V.P.! Pour remplacer le Parlement " Pékin. 12 novembï#.-. La presse indigène dit qu’il . est question d'établir, sous, le .nom de Congrès'central ad; ministràtif,. unp .'organisation, destinée à dissoudre petit à petit, le Parlement actuel et.'à le remplacer par des Chambres constituées de maniéré à Laisser au gouvêrnënient la haute iuàiii ',gur . toutes ; lës;,açtair^- .importàntesV Le Congrès central administratif- se composerai 1 de deux représentants de chaque ' province, de quatre membres du cabinet, d’un représentani de chaque ministère et de. huit membres du secrétariat de la présidence. , .' v Il est possible que cette. information, don» on n’a pu encore obtenir confirmation, soi) publiée pour sonder l’opinion publique^ FRANCE POUR LA SAINT-NICOLAS DES ENFANTS PAUVRES QUATRIÈME LISTE Jean-Louis et ses grands parents.. 50.00 ; de la petite Anna, 0.30; pour avoir «ne bonne place, 1.00; Emma de Boondael, 0.50 ; pour la complète gnérlson de notre petit René. ÎO.OO ; bonhenr Louis et Louise, 0.50^ santé de Jean, 0.26 ; Dourma guérison, L., 0.25; Gaby. ne réplique plus, 0.15 ; que Victorlne et Egisde soient heureux. 0.20; que Clara ne crie plus, 0.15; bonne digestion de Constance. 0.20; que Louise et Eugène se marient, i.»; Henri et Mathieu. 0.25; vendeur du « Soir » avec sifflet. 0.25; que nous tenions notre r.ommerce,0.2S ; Raymond et Alice. 1.00; Brutus se conduise mleiix; 0.25'; qu’Alfred deviénhè plus ardont, 0.25; que not* Jules et Pipelet s’entendent, 0.20; gtié- rison do Rosa, . 0:10 ; Rôsa et Herman s'aiment tou-' jours. 0.10; santé do Pipke. 0.10; bonheur de JMintje, 0.10; prompt rétablissement de Rosa; 0x5; bonnes commandés pour père. 0.60; bonnes étudèaà Angéiine, 0.60: Mme Langlois. 5.00; que Bleu nous aidé, chers petits.-10.00. — Total ,-fr. 83.80. — Listés précédentes;, fr. 378.80. — Total A en .'Jour :fr. 479.40. • Nous avons , reçu également de. Mlle Ropsy, une robe d’enfant. ♦ ^ ♦ Nous prions les personnes qui désirent col- laborer à l'œuvre du Petit SOu de nous remettre au plus tôt leur obole afin de pouvoir fixer nos achats sans attendre les derniers jours. Mort subite d’un diplomate n Paris, 12 novembrt, \ M. Bernabé Planas, ministre du Vénézuéla ei France et en Espagne, est mort suhitemeRt pa- 1 jonrd’hui, à Paris. • c ITALIE - : Une affaire d’esplonftagfe Rome, 12 novembfA'X Lo Giomale dTtalia prétend qu’il se confirmé an sujet de l’Itaiïen Mehbzzf, arrêté' hier solrî que cèt individu se livrait biéq à Tesplonnagé pour compte d’un étranger avec léquel il étaii en relation à Genève. I .Ménozzi a été, jadis,-, condamné pour déserj tion et vol par le tribunal de Milan. II vonait de Genève, et, depuis le mois de moi, se xen-j dit deux fois dé Rome à Genève. Son complicej ést un ' sergent-major dé cavalerie. nommé Pc-j trigliâ, Romain. Ce sous-officier détourna dèslj documents très importants, que. Menôzzi. php-: tographiaSt et qu’il lui restituait ensuite. Oii a : trouvé chez Petriglià des. documents concer-; nant les plans du service de la cavalèrie, qu’il: devait remettre à Mcnozzi. Celui-ci a avoué EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE BT TflB|34PHiOUI OU « LOIR ■ ALLEMAGNE Un de presse en Alsaee Colmar, 12 novembre. Le tribunal des échevins de Colmar a jugé aujourd’hui le procès en dilfamatièn que l’abbé Wetterlé, directeur du NouveViste, intentait au ; gêrant de la Gazètie du Rhin et de Weslpha- lie. Ce dernier journal prétendait que les Journaux de tangue française paraissant en Alsace- Lorraine étaient subventionnés par l’argent français et contribuaient à entretenir dés dis positions en faveur des;menées de.haute trahi son. Au coûte du procès, if n'a pas été donné la moindre preuve que te Jfouvélliste reçût des subsides dè France. - Le tribunal. a condamné te gérant de la Ga- zétie Au ,Rhin et de WésiphaÜe a 400 mark d’amende, aux dépens et A l’insertion dn Jugé- gement dans plusieurs joujmauk- Le «ouronnsnient du roi de Bavière Mon!ch, 12 novembre. Aujourd’hui a eu lieu A Munich la cérémonie du courpnnement do roi Louis 1!!. Elle a consisté d’abord en une messe d'actions de’ grâces à l’église Notre»Dame. en présence de toute' la famille royale, des princes alliés, des ministres et dn corps diplomatique. Le cortège' royal a quiiié le palais au milieu d’une foule immense, dans do vieux carrosses 1 datant du rôi Max-Joseph de Bavière, précédés de piqueurs, de hérauts et de tambours éo costumes moyenâgeux. Le spectacle était charmant. La ville d'ailleurs, complètement décorée de drapeaux et de fleurs, présentait un aspect ravissant. Là famine royale a été acclamée d’une façon délirantCv ~ qu’il agissait pour le compte d’une agence se-; crête ayant son siège A-Genève, et -ponr laquelle il devait photographier les manuscrits^ Chez Menozzf l’on e trouvé, indépendamment des plans de mobilisation dé la cavalerie* des chiffrés à employer en cas de guerre. On croit que Menozèi n'a pas eu d’auire complice, en dehors de Petriglià, i D’après la Tribuna, l’agence étrangère qui avait organisé rêspionnage. Jnvitàit Menozzi : A lui procurer ta copie de certains documents en lu! promettant de 400 à 500 îrahcè. L’agence demandait. des photographies des documents. 7 Or parmi tes papiers saisis chez Menozzi se trouvent justement . les copies 1 des documents demandés et des épreuves négatives do photographies qtte Menozzi était en train d’expédi'ëi à Geifève .lorsqu'il fut arrêté. Petriglià a été interrogé par te général Zoppi, commandant de division. Une perqui-* sltion, opérée dans sa chambre, a fait décoù? vrir un grand nombre de documents, qui ont été placés sous séquestre.; Ces documente M rapportent au pian général de la cav&lèrié, A là formation des régiments et à leur molûlil sation en 'cas dè gùèrré- Le rei ds Orèss proposa uns sonfédération générale balkaniqus t Bucarest, TSt novembre, \ VUniversul de Bucarest publie une interview qu’un de ses rédacteurs a obtenue du roi dkf Grèce, et où 1e souverain déclare en substonoé être heureux de ia réception faite à M. Tâtai Jonesco et qui s’adressait A la Roumanie. Grèce, dit 1e Roi, est reconnaissante à la manie, grâce. A laquelle la paix a pu êt conclue en quelques jours. Cavalla a été ol nue grâce au concours de la Roumanie, paix de Bucarest restera .un événement «ut tible de faire l’union des petite Etats. Le Roi ne croit pas A la possibilité d’ 1 révision du traité de Bucarest. Il estime le moment , est venu où les Etats bnlkanit