6 — LA MEUSE AU CONSEIL COMMUNAL DE UEGE Bn vertu de la loi. les Consuls com- lauoaux de Belgique devaient s Q réunir ■. e lundi ft octobre. La séance du Conseil communal de Liège s'eM tenue, à l'HOtel d e ville, k 5 1 -' av tires de relevée. Elle était présldéo par M. le Bourgmestre Xavier >cuj e an. Avaient également pris place au banc du Collège échevinal : MM. L Fraigneux, L Trociet a Bulsseret. O Trurraut et J Bologne, ôchevms, ainsi que M. Emile -Non- doofaz, secrétaire de la ville- Devant l'assemblée debout et profondement recueillie, M. le bourgmestre, en » paroles émues, évoque la terrible catastrophe de La Bouverie. n suggère au Conseil d'adresser au nom de la ville un télégramme de cwWoléances* M. le Bourgmestre ajoute qu'il est pro. fondement douloureux de voir se produire • encore de nos Jours d e tels accidents et que l'on doit espérer qu e la sctenco apporte uo remède k semblable situation. Apres avoir procédé k l'appel nominal, M. le secrétaire donne communication de le correspondance ci-après : — Le comité de Défense de la Littérature Wallonne proteste contr 0 l'exploitation du Théâtre communal wallon du Tn,._ non et demande à être entendu a ce sujet M BAR3IJN : Lé collège devrait examiner cette arfalre. M l'échevin FRAIGNEUX : n le fera incessamment. Eventuellement, la Commission des Beaux Arts sera saisie de la question. Des riverains demandent que le nom de Sophie Moxbon solt donné à la rue de la Rose. — M le BOURGMESTRE : il serait Juste que le nom de cette pej£omie, dont |a générosité a enrlcbi nos collections, rut donné a une vole de communication — M, Debrus -Wolf s, au nom dos horticulteurs' de Llôge, demande qu'il soit interdit aux ouvriers communaux .le s'occuper de travaux de Jardinage pour les particuliers.  L'Association pour l'étude de la Musique de Chambre sollicite une subvention pour l'érection au Jardin "d'Acclimatation .d'un monument a la mémolrg du compositeur liégeois Georges Antoine, — Appuyé par M. Laroux et M- j/auss. M lo BOURGMESTRE : Je SUlj d'avis que 'la vu Je aura le devoir d'Intervenir dans la mesure du possible. — La Ligue des Familles nombreuses demande le rétablissement, en faveur .!.*.■- l'a- mmes nombreuses, des dégrèvement a la taxe sur les salaires et les traitement — L'œuvre des Artistes orrre au Musée Grétry un autographe de Grétry et un port .Mit de Marmontel, collaborateur du Maître. — La Section Liégeoise de JSgdtQn oes Patrons Pâtissiers de Belgique demande que des mesures soient prises pour empô- * cher rextwislcn des grands magasins a rayons muHlples et a pi.a .uniques. — Appujé par M. Teheux — M le -gouverneur fait connaître que U. le niuiist* de l'instruction publique a pris acte de Vr nomination a titre déflnl- tir de M Scbtlt \-*uls en qualité i instttu. teur-surveillant dans les écoles moyennes . de garçons et do M. Masson Léon, en qualité de régent dans les mêmes écoles» — Les babitants de la rue Berrouwa sollicitent le prolongement do la canalisation • de distribution d'eau Jus |.'au pied ae la rue, avec faculté pour les riverain j de s'y raccorder — Appuyé par M. Clajot. M l'échevin BOLOGNE fournit des renseignements son service a installé deux pompes publiques L'installation d'une distribution ordinaire cat à l'étude, mais «a réalisation entraînerait une dépense importante  — Le Groupement c Les Amis du Fau- ' bourg Ste-Marguerite - demande, des améliorations & l'éclairage public et au service du nettoyage ne U voirie dans le tronçon de la rue Sle-Marguerith partant de Fontainebleau pour aboutir rue Eugeue Houdreu — Appuyé par M. Verbockhaven. M le BOURGMESTRE : .Nous examinerons les mesures d'ensemble qui pourraient être prises RAPPORT ANNUEL Suivant l'usage, M. le BOURGMESTRE an nom du Collège, dépose son rapport sor l'administration et la situation des affaires de la Ville pendant l'année 1935. ASSISTANCE PUBLIQUE .Après un exposé fait par M. l'échevin TROCLET, le Conseil approuve des délibérations émanant de la Commission de l'Assistance publique* ■ * » r »-*.-—- .~ ••*-* —M. l'Echevin. du département soumet ^^T^erSce 6 !^^ d U!*&Wce pour — Adopté. ' LE BUDGET COMMUNAL POUR 193? An nom du Collège, M. l'échevin BULSSERET dépose le projet de budget de la ville, arrêté par lui, pour 1937. Ce document sera livré à l'examen de la Commission spéciale, avant que le Con- MR communal soit appelé à en délibérer. L'on procède à la désignation des membres de cette Commission. Sont désignés : MM. Gilbart, Jennissen, Heuse, Bounameaux, Barsin, Depresseux Hody, Groven, Heynen, Mlle Dejardin, UM. Hérion, Thonon et Crahay. SERVICE DES EAUX Est approuvé lo cahier des charges pour la fourniture d e 300 compteurs d'eau de i3 millimétrés et de 100 compteurs de 20 millimètres. Même décision pour ce qui concerne la réparation de 2.700 compteurs. AU QUARTIER DE XHOVEMONT M. l'Echevin TRUFFAUT sollicite l'adoption d'un plan d'alignement e t d'expropriations par zones d e manière a permettre la réalisation d'un nouveau tronçon du boulevard circulaire entre la rue .sho- vémottt et la nie -Nanlot. -Admis. RUE DE LA CATHEDRALE Au nom de la Commission compétente et du Collège, M TRUFFAUT, échevin. propose le rejet d'une réclamation introduite au sujet du projet de pan coupé A établir k l'angle des rues de la Cathédrale et de l'Université Le Conseil se faille à sa proposition. LE QUARTIER DE LA SIRENE M. TRUFFAUT, échevin, soumet un projet d'une convention k conclure entre la ville et la Banque de Bruxelles, relativement k la réalisation -du plan d'aménagement du quartier de la Sirène. La banque céderait gratuitement des terraln s ou sont érigés ses Immeubles et qui doivent constituer l'assiette de la nouvelle voirie. Les terrains seraient donnés libres de construction. De son côté. la ville renoncerait & certaines expropriations. — Adopté. LA GUERRE DE DEMAIN Dans • La Revue Universelle «, M. Henri Massls cite un article de la ■ Ml- lltaer Wlssenschaft Ilche Rundschau », du 1er Janvier 1936, de M. le colonel Gudé- rian. Dans cet article, le stratège allemand préconise l'offensive basée sur le principe : ■ La guerre commencera sans déclaration. » D décrit ainsi la future agression : ■ Une nuit, les portes des hangars à avions et à chars d'assaut s'ouvriront, lea moteurs seront mis en marche, les escadres s'ébranleront. Grâce A une première attaque lancée par surprise, on poura s'emparer en partie d'importantes réglons industrielles ou minières et en partie les détruire par des attaques aériennes, les éliminant ainsi de la production guerrière; de même, on paralysera l'action du Gouvernement et de l'état-major ennemi et on détruira ses voles de communication. Suivant l'élolgnement des points attaqués, la promptitude et l'efficacité de la résistance opposée par l'assailli, ce coup de main stratégique permettra de pénétrer plus ou moins profondément au cœur du pays ennemi. La première vague d'avions et de chars d'assaut sera suivie par des divisions d'infanterie transportées en camions ; ces troupes seront débarquées A la frontière de la zone conquise qu'elles occuperont afin de permettre aux unités mobiles de porter un nouveau coup. Les colonnes de camions vides se hâteront de venir chercher A l'arrière un nouveau chargement. Entre temps, l'assaillant mobilisera son armée de masses. D peut choisir A son gré le moment et le point où il portera le grand coup suivant. Pour cela, 11 amènera A pied d'œuvre les pièces lourdes qui lui permettront d'attaquer et de percer. H tachera d'augmenter l'effet de surprise de son attaque en concentrant ses chars d'assaut et e\ faisant intervenir dans la bataille ses forcée aériennes. Les unités blindées, une fois leur premier objectif atteint, ne s'y arrêteront pas pour permettre k l'artillerie de changer de position ou pour attendre fa cavalerie ; eues essaieront, au contraire, d'utiliser Jusqu'au bout leur vitesse et leur rayon d'action pour percer complètement la zone de défense ennemie. D'autres engagements suivront Immédiatement ceux-ci afin d'entamer les fronts de défense ennemis et de porter l'attaque en profondeur Les forces aériennes se Jetteront sur les réserves que l'assailli s'efforcera d'amener «t les empêcheront d'entrer en ligne... £ Chronique Musicale Un opéra Inconnu de Verdi Verdi est l'un des compositeurs les Plue féconds du siècle dernier. Il est une des figures les plus caractéristiques de l'histoire et de l'art lyrique et U est, en outre, essentiellement latin par ses conceptions harmonieuses et par sa claire inspiration. Verdi a laissé un nombre considérable d'œuvres de tous genres, qui demeurent au répertoire des opéras et des concerts. Récemment, la radio de Vienne a diffusé une œuvre inconnue du maitre Italien : « Alzlre n. La radio viennoise a fait preuve en cea dernières années d'une très grande Initiative et elle s'est attachée k faire connaître des œuvres inédites ou peu connues de compositeurs célèbres C'est ainsi qu'elle fit entendre « Daa LIebeaverbot », œuvre de jeunesse de Richard Wagner, et l'opéra « Hans Sacha », de Lortzlng, qui est en quelque sorte une préface aux <■ Maîtres Chanteurs de Nuremberg ». La radio viennoise a cru intéressant de faire connaître une œuvre de Verdi : « Alzire n, dont la première eut lieu en 1845, a Naples, avec le concours de deux artistes réputés : Taldonl, soprano, et Fraschinl, ténor. L'opéra disparut du répertoire peu après la première. Le grand éditeur de Milan Rlcordi a édité T' ■ Alzire » de Verdi et envoya la partition à àOswald Kabaata, le directeur musical de la radio de Vienne. L'envol était accompagné de divers documents s'attachent k démontrer que cet opéra de l'auteur d' « Aida , méritait de ne pas tomber dans l'oubli. Si on ne l'a plus monté c'est parce que les opéras qui suivirent sont, au point de vue dramatique, plus saisissants et, au point de vue mualcal, plus susceptibles de séduire le public. Le peu d'enthousiasme que les auditeurs napolitains manifestèrent à l'exécution d' o Alzire ■> eut peut-être sur la carrière du maître une Influence considérable. Le musicien ne persévéra pas dana la vole dans laquelle il avait voulu s'engager et, pour plaire au goût du grand public italien, 11 se confina pendant quelque temps dans la mélodie telle qu'elle s'épanouit dans le « Trouvère n et dans d'autres opéras qui sont toujours au répertoire de toutes les scènes lyriques du monde. Le ■ Ubretto » d' « Alzire » est dû k Cammerano, qui écrivit plus tard le livret du « Trouvère ■>. Le sujet de l'opéra fut doriné au librettiste par Verdi lui-même, qui avait été pris par la lecture de 1' « Alzire u de Voltaire. Mals ce qui fait le charme de l'œuvre française, c'est-à-dire le dialogue, brillant et spirituel, a perdu quelque peu de sa saveur dans l'adaptation Italienne. L'action se passe au Pérou, lors de la conquête espagnole. Le gouverneur espa- fnol Alvaro est fait prisonnier par les ndiens, mais 11 est remis en liberté par le chef indien Zamore. Mais celui-ci apprend que sa fiancée, Alzire, a été faite prisonnière par les Espagnols et, avec ses guerriers, U marche vers l'ennemi afin de délivrer la jeune fille. On veut obliger Alzire k épouser Oui- man, le nouveau gouverneur espagnol du Pérou, flls d'Alvaro, afin de sceller l'union des deux peuples. Mais Alzire veut rester fidèle à Zamore, Au moment où contrainte et forcée d'épouser Guzman. elle se rend a l'église, Zamore surgit et tue son rival. A l'Instant où il va rendre le dernier soupir, Guzman pardonne à Zamore son crime et les deux jeune.*- gens, qui s'aiment, pourront s'unir. Dana ia partition d' ■ Alzire » se po»-* çolt déjà la mélodie qui s'épanche da--.-* toutes les" œuvres de Verdi. On y déco;i? vre aussi l'accent dramatique que le maître développa dans la suite avec son incomparable génie. On reconnaît dans ■ Le Trouvère » et dans - Rigoletto „ et même, plus tard, dans « Aida .., certains thèmes qui firent leur première apparition dans « Alzire ». A I époque où Topera vit le jour, on 1**- considéra, au point de vue harmonique comme l'œuvre d'un précurseur et c'est peut-être pour cette raison que le grand public ne fut pas séduit dêa l'abord L exécution de l'opéra « Alzire » ' par les artistes de la radio de Vienne lut remarquable en tous points. La radiodiffusion fut faite deux d'excellentes conditions et plusieurs postes américains furent, à cette occasion, reliés à celui de vienne L'Interprétation étalt dirigée par Kabaata Peut-être serait-il intéressant pour les directeurs de nos théâtres lyriques de mettre à la scène - Alzire ». On aurait ainsi l'occasion d'apprécier une œuvre de début de l'auteur de -Fais- tarr» dont toutes les .compositions occupent une place si " importante dans l'histoire du théâtre lyrique «■J?. 03 jeteurs de théâtre semblent avoir quelque peine à découvrir dans le répertoire des œuvres dignes d'être mises à la scène. Pourquoi ne pas faire connaître au public de chez nous l'une des œuvres de début de Verdi ? Le maître Italien conserve les faveurs du pu- ï»«« e n., —, est . certaln <-, u e celui-ci serait sans nul doute reconnaissant & ceux qui hjl donneraient l'occasion d'entendre une f uvre . u | ue -on Peut considérer comme BRUXELLES Bnr. LA MEUSE et PIM SERVICES: 8. du Midi, ZA. X. 128.022 1211.522 199.499 Spectacles du 6 ootobre MONNAIE. — « Le Barbier de Séville ». MOLIERE. — • Les Moulins qui chantent .. GALERIES. — a Sérénade à trois ., GAITE. — ■ L'Art vu nu ». ALHAMBRA. — ■ Le Pays du Sourire ». VAUDEVILLE. — La Revue. PARC. — m a L'Amazone et l'Accordeur ». EXPOSITION. — La nouvelle direction de la Galerie Royale, 200, rue Royale, à Bruxelles, organise Jusqu'au 14 octobre une exposition réservée k quatorze femmes peintres belges. Un agent de police blessé d'un coup de revolver Lundi, vera l 1/3 heure, Pierre Béro- des, habitant rue dea Chanteura, â Bruxelles, qui se trouvait aoua l'Influence de la boisson, est descendu de sa chambre et a tiré deux coups de revolver dans l'escalier, sans atteindre personne. Ensuite, Il prit la fuite par la rue Frère- Orban. A l'angle de la chaussée d'Anvers, se trouvant brusquement en présence de l'agent de police Jenken, de la 7e division, il tira sur lui un coup de revolver, le blessant gravement à une main. Au bruit de la détonation, d'autres policiers accoururent et arôtôrent le coupable. Celui-ci, après avoir passé le restant de la nuit au commissariat de la rue Masui, a été conduit au Palais de Justice, à la disposition du procureur du Roi. L'agent Jenken a été soigné k l'hôpital Saint-Pierre. Xllle Salon de l'Alimentation K=» MARDI 0 OOTOBRE 1936 t AUX ASSISES DU BRABANT LE CRIME SAUVAGE DE BRAINE-L'ALLEUD LA MEUSE aT. DE GEYNST. A 3,400 METRES EN PLEINS GLACIERS Le téléphone dans les glaciers efif.i^f" t *i é Ç. ; ? onl q*-e le plus élevé a Italie et probablement d'EurODe a été M.8B52™* 5 à plU3 "° 3000 .s-iM'â-S Simili s , e uTa\ot lu mettre davantage en valeur cette admirable région touristique ains" qull- F™ ■£&£ de Stelvio ' en reliant leï rfiX téléphoniques du Piémont, de la Lombardle et de la vénétfe avec les refuges fréquentés par les alpinistes aguer. ris et les skieurs chaque année plus nom- II s'agit là d'un véritable tour de for- SaJSS SS ÎSF 0 !?** . en 3° Journées de travail effectif et qui relie par le téléphone et la T. a F. les cinq refuges de haute montagne les plus Importants de cette contrée. Tous ceux qu'attire la montagne se sentiront dorénavant mieux en sécurité dans leurs randonnées à travers les étendues de neige ou de roches de ces paysages grandioses et solitaires, £LÎ-i*îî des Poteaux téléphoniques leur sera aussi secourable que l'aide du meilleur guide et ils pourront s'orienter plus aisément pendant les avalanches ou les heures nocturnes, sl pénibles à ceux qui sont en détresse dans ces parages Ce qui en constitue, d'autre part, une nouveauté vraiment unique, c'est l'installation de T, S. F. qui complète le ré- E£« -f'ePbonique et sera d'un secours nappréclable en cas de danger. En effet le» cinq refuges sont dotéa chacun d'un poste émetteur et d'un poste récepteur a nsi que d'appareila portatifs à ondes ultra-courtes, pensant 4 kiloB, faciles à emporter par les colonnes de secours alertées, grâce au téléphone, par les alpinistes ou les skieurs eux-mèmea. Le premier tronçon de la ligne avait été mis en exploitation l'an dernier entre la localité de Solda, sise à 1800 mètres d altitude, et l e refuge Payer perché sur les pentes rocheuses de l'Ortler a 3020 métrés, avec une différence de niveau d e 1300 métrés. On vient maintenant de compléter la ligne en la lan- ïï^oS SoW ^ k , te „ clme appelée Croda 2LH&&. a a cô i« de 22 °° mètres, pour atteindre le refuge - ville de Milan ». A 3676 mètres, à travers morénes et glaciers dans, le voisinage des plca es plus élevés du massif, c'est-à-àdire le Gran Zebru. atteignant 3869 métrés. et la Clma Solda, qui mesure 3376 mètres.  La ligne téléphonique continue son ascension du refuge « Ville de Milan . jusquà la pointe du Lac Oelé et la clma Solda,- qui en est le point culminant- elle est conduite ensuite au-deaaus des glaciers de Cevedale à sa deuxième éta- P e i S"LJ? -? «----ge Qlanni Casât!, situé k .3269 mètres. Après un parcours en terrain plat au- dessus de glacier elle vient s'accrocher 4 «eux appuis originaux formés par deux affûts de canons solidement encastrés dans la roche, pour redescendre par un bond de 1200 métrés au refuge pizzini k la côte de 2706 mètres et aboutir à rhô- tel des Fours, situé à 2176 mètres, et enfin à la station climatique de Santa Caterina, ft 1738 mètres, où elle se joint au réseau téléphonique local de la Val- telline. Ce nouveau parcours de 23 kilomètres ft travers roches, morénes et glaciers relie ainsi d'une manière vertigineuse et hardie les cimes les plus Inaccessibles, dont l ascension sera grandement facilitée, car les cinq refuges créés par le Club Alpin Italien seront dorénavant en contact Immédiat avec le restant du monde. Rappelons que notre Souverain regretté avait accompli pendant vingt-sept ans environ, en déduisant toutefois les années de la Grande Guerre, les ascensions les plus multiples dans les montagne.* Italiennes, principalement dana le Val Brenta et a conque de Misurlna, au Ca- dore. Nul doute que le Roi alpiniste eut été désireux de s'assurer par lui-même de l'Immense progrès accompli par le ministère fles P. TT T. Italien en Installant au massif de l'Ortler-Cevedala un réseau absolument unique en aon genre, vu qu'il comporte le complément sf utile T. 8 F. pour relier les amis et parents restés dans les villes confortables aveo les Intrépides grimpeurs de cimes. Marguerite DOSSOGNL Samedi après-midi a été officiellement Inauguré le 13e Salon do l'Alimentation, par M. Max. bourgmestre de Bruxelles. M. Ch. Janssens, administrateur gérant du Salon de l'Alimentation, entouré de M. Stomp, commissaire général du Salon et des membres dirigeants, a salué en termes choisis la présence du bourgmestre.  a Une nouvelle étape commence avec ce 13e Salon, dlt en substance M. Jans- aens. Puisse-t-etle être fructueuse et riche en résultata maintenant que le.= grandioses palais du Centenaire vont héberger cette organisation considérable au'est devenue le Salon de l'Alimenta- on et des Arts ménagers, cette annuelle manifestation économique, prend une importance connue et u|ie signification nouvelle. Sa mission est de rendre service au producteur comme au négociant, au consommateur comme a l'intermédiaire. » Dans sa réponse, M. le bourgmestre Max constate que ce n'est pas seulement la goumandise qui fait apprécier ce Salon, mais l'Industrie du commerce qui y est représenté en ordre principal par la classe moyenne, qui doit élir en ce moment au premier rang de nos préoccupations. Après avoir déclaré le Salon ou- \ ert, la visite de ce magnifique Salon commence. • • • c LA Nl'TRICIA >, de Laeken, qui depuis pr*?- de quarante ans occupe la place d'honneur dans l'Industrie laitière du pays, & réalisé, comme chaque année, un stand d'une magnifique présentation et de dimensions imposantes  Les visiteurs du Sa ion peuvent y déj?c*jter h leur aise ses produits lactés de qualité incomparable, notamment l'Inéealable Ycghourt Xutricia. le lait cru spécial de ses étables mo dèlea et le lait Nu trie ia stassanisé (système Dr Stassano} Outre ses produits, « LA NUTRICIA » ex- posi- la gamme étendue de ses aliments lactés et Ce réçime ; citons : la Babutyro*e (babeurre concentré) qui sauve chaque année des milliers d'enfants, le beurre sous contrôle officie), le lait battu, les biscottes et pains RTÎlIés et surtout le lait stérilisé si apprécié non seukment dans le pays mais aussi dans tout le Congo M le bourgmestre Max a félicité chaieu- rei-r-ement M Charles Clément, administrateur directeur pour le succès toujours croissant de « LA NUTRICIA s. gui rend de si grands services à tous et surtout à l'enfance M le bourgmestre Max a fait visite au stand des ETABLISSEMENTS DELHAIZE FRERES ET Cie « LE LION », où il a été revu par M Octav-* Vleujant, administrateur délégué La firme nationale qui se fait le ebam pior. des pi-odulut nationaux a eu l'heureuse idée de consacrer son effort à la propagation du café du Congo Belge, qu'elle offre gracieusement en dégustation DANS LE LUXEMBOURG ARLON REND HOMMAGE AU ROI ALBERT Un crime atroce, odieux, sauvage va s voir son épilogue devant les assises du Brabant. Lundi matin ont comparu Dieudonnée Gilbert, veuve Fastenakeîi-i, 34 ans et Céieatln Alberty. laitier, 61 ans, tous deux domiciliés ft. Bralne-l'Alleud. Ils sont accusés d'avoir tué le mari de la Eremlère prévenue, J.-B. Faatenakels, 'acte d'accuaation conatitue le scénario d'un vrai roman réaliste : Lorsqu'au matin du 21 mars dernier, les policiers et magistrats du Parquet arrivèrent dans la maison qu'occupaient les époux Faatenakels où le crime ve- ralt d'être commla dans la chambre A coucher du premier, Ua remarquèrent des goutteB de sang sur l'escalier et le palier, la porte de la chambre étalt maculée de sang et portait les traces de doigts enaanglantéa. Le cadavre gisait sur le plancher â un n-ètre du lit, la tête vers le pied de celui-ci, la face contre le plancher, les n alns aous 1* corps. La tôte baignait aans uno flaque de sang et portait dans le cou, à la nuque et à l'oreille gauche, de vastes entailles béantes. Le cadavre était sommairement vêtu et avait les chevilles enchevêtrées dans un caleçon. Les couverturea et les drapa fli* lit étaient maculés de sang, le traversin portait de grandes taches sanglantes. Dans le Ht, on découvrit des cheveux, un petit et un grand morceau de lame fl» raaoir. La porte inférieure de la garde-robe, garnissant la chambre, était éclaboussée de sang et des taches étaient visibles sur le mur, le long et au-dessus du lit, ie store de l'unique fenêtre pendant à demi- arraché, maculé de sang et un carreau étalt brisé. Le manche du rasoir qui avait servi à commettre le crime fut retrouvé près de la tête du cadavre tandis que dans lavant-cour, s-yos la fenêtre de la chambra du crime, parmi des débriB du carreau brisé, on découvrit la lame, ébré- chée et ensanglantée. Tout dénotait que le crime avait été ccmmls avec la plus grande sauvagerie et que la victime avait soutenu uno lutte désespérée contre ses agresseurs. La victime, J.-B. Faatenakels, dlt Louis, âgé de 36 ans, était un homme robuste, sobre, aimant son intérieur et très économe. Assidu au travail, respectueux des règlements, il était correct et couifois avec res compagnons de labeur, mais se montrait peu communlcatlf. Les derniers temps, 11 se montrait silencieux pensif, soucieux. Il paraissait obsédé par l'idée que la paix de son foyer était compromise par dea événements qu'il ne semblait pas discerner parfaitement encore. Il y a trois ans, Fastenakels avait épouse Dieudonnée Gilbert, et une fillette, âgée actuellement de deux ans, était née de leur union. Avant son mariage, Dieudonnée Gilbert avait eu une conduite très légère. Le ménage ne fut guère heureux. Des disputes fréquentes y éclataient. Les époux étaient venus se fixer auprès du père de la femme, le veuf Hl- lalre Gilbert; mais Fastenakels supportait mal la co-habitation avec son beau- fiêre. qui avait un ami. Célestin Alberty, e second accusé. Fastenakels suportait mal également, les racontars au sujet de la conduite de sa femme, racontars qui l'affectaient visiblement. Célestin Alberty, en effet, sous prétexte d'aider Hilaire Gilbert aux travaux de Jardinage, venait passer 4 ou S fois par semaine, plusieurs heures au domicile des Gilbert. De son côté, l'accusée reprochait à son mari de lut faire des scènes sans motif et d'être avare. Or. le reproche d'avarice manque manifestement de fondement, car de l'aveu même de l'accusée, celle-ci recevait périodiquement certaines sommes pour être placées sur aon livret d'épargne, s) bien que que la somme de 4.000- francs gui y était inscrite au moment de son mariage, s'était accrue et atelgnait actuellement plus de 10-700 francs. Agé de 61 ans, Alberty avait une triste réputation. Il se vantait de ses nombreuses aventures d'avant-guerre, il abandonna sa première femme alors qu'elle avait trois petits enfants ; finalement, tous ses enfants s'étalent détournés de lui. Après le décès de sa première épouse, il contracta un second mariage, mais les conjoints ae séparèrent au bout d'un querelleur et brutal. certain temps. Albertv étant buveur, ! Malgré aon âge avancé, il était notoi- j rement connu comme un coureur de i femmes. Le mois précédant le crime, Alberty fut particulièrement assidu auprès des Gilbert et principalement de l'accusée. Il rendait visite à celle-ci en l'absence de aon père et de son mari II lui conseilla de quitter son mari. Ainsi, il mina la paix du ménage Fastenakels. La nuit du 19 au 20 mars, nuit précédant le crime, Fasten^'rels fit k sa femme de nouvelles do!.'<f'ces au sujet d' Alberty. Le lendemain, l'accusée découvrait, prétend-elle, un rasoir caché au ni aoua le matelas du lit de aon mari et en déduisit que celui-ci nourrissait dea intentions hoatilea a son égard. L'après-midi, elle raconta k Alberty ,ue son mari avait voulu l'étrangler. Il ut alors convenu qu' Alberty se posterait e AO.r dans l'avant rjjr de la maison et que sl Faatenakels reprenait cette nuit- là aes menacea, Dieudonéne Glibert r. aurait qu'à l'appeler. Le Jour du drame, Faatenakels rentra comme d'habitude vers 18 h-, prit le repas du soir et monta de bonne heure sa coucher Vers 20 h. 30, le père Gilbert se retira à son tour. Vers 21 h., l'accusée se coucha tout habillée sur un matelas qu'elle Jeta sur le sol de la cui- sinu où depuis la veille elle passait la nuit, son enfant /.ouffrant d'une bronchite et devant rester dan a une pièce chauffée. Vers 23 h., Fastenakels descendit A la cuisine et une nouvelle querelle éclata en re les époux. Le mari remonta ensuite. Alnerty, qui se trouvait dans la cou.*, toqua alors et Dieudonnée Gilbert alla ie re,-i»nure. Elle lui dit que son mari l'avait mo- nacé déclarant qu'elle n'avait plu* que deux Jours a vivre. Alberty répondit : c C'est lui qui vs y passer > et accentuant sa pensée, il ajouta : « Sl vous ne le faites pas aujourd'hui, ce sera votre tour demain » Les deux comparses décidèrent alors que l'accusée monterait dans la chambre, s'emparerait du rasoir de sou mûri et l'en frapperait pour le tuer, Dieudonné Gilbert demanda & Alberty de lui donner un coup de main. Mettant ■froidement leur projet à exécution, ic-s deux complices montèrent à l'étage sur leur bas. Au cours de l'Instruction, chacun des accusés a cherché a réduire sa participation dans le crime. U semble quo celui- ci n été commis comme suit : La porte de la chambre à coucher était er.tr'ouverte les deux accusés y pénétrèrent ûoueeihent Fastenakels dormait profondément Sa remme prit le rasoir sous le matelas et en frappa violemment son mari au cou. Fastenakels so redressa, safalt la main de sa femme et chercha a iipI arrjctter le rasoir tout on appelant au secours. Alberty repoussa le malheureux sur le Ut ce qui permit a la ren-nc de porter un' second coup derrière l'oreille. La victime parvint k ce moment a se lever, ro- pvuuâ Si femme dans la fenêtre dont un carreau vola en éclats. Bien que, pendant ce tempa. l'accusée continua à lui taillader la tête, Fastenakels parvint à lui enlever le rasoir. Albertv tira alors la victime en ( arrière la fit tomber sur le plancher, s empara de l'arme et lui en porta de nombreux coupa. Faatenakels se débattit, parvint à se relever, lutta désesDérément avec ses auresseura, mals perdant du aantt en abondance par ses multiples blessures, il retomba finalement pour ne plus se relever. Leur forfait accompli, les deux accusés redescendent à la cuisine. La femme se lave les mains et les deux complices boivent enpemble une tasse de café. Après quoi Alberty quitte la maison. La femme se met dans un fauteuil, puis après s'être reposée, elle éveille, vers 2 heures 30. son père, auquel elle avoue le crime. Elle se rend ensuite à la gendarmerie vers 3 heures 30, pour se constituer prisonnière. Alberty est arrêté quelques heures plus tard. L'examen médical a démontré que le cadavre portait 23 blessures. Toutes les plaies étaient très profondes, k l'exception de quatre. C'est la multiplicité des blessures qui a été cause de la mort de Fastenakels. Au moment de leur arrestation, chacun dea accusés portait les traces matérielles de son acharnement sur la victime.  Dieudonnée Gilbert portait huit coupures superficielles, Alberty portait une coupure béante à la main gauche. Au domicile d'/^erty, on saisit un essuie-main macult de sang et une chemise dont le col et les poignets ensanglantés venaient d'être lavés Quant à la préméditation, elle est éta- M-" par le fait que les deux accusés se font longuement conoertés avant de se rendre dan s la cambre du crime. Les médecine quf Ont examiné Alberty le déclarent complètement responsable. Quant à la responsabilité de l'accusée, ils reconnaissent qu'elle est atténuée dana une certaine mesure. Li* Cour est présidée par M le conseiller De Cock. M. Tomsin, substitut du procureur général, occupe le siège du ministère public Trente témoins, tant k charge qu'à décharge, ont été cités. L'affaire prendra vraisemblablement deux Jours d'audiences.  En Inaugurant un monument C'est dimanche que la ville d'Arlon a Inauguré le monument à la mémoire du roi Albert. a iMuur ui* i neuatti, ie« iucs avoisi- na-ut in. yii».i:*i Leupuiu «ont encumoi eeo u une fouie îmiueu-ie. A 14 neure-} ou, ie culuaei U^.earnp... owumuummi do uu^i.i.uiA iuaenu<us. urviVe uevaut le niuuUuiem. Lt Ueiacne .ueuc uui.idue ic..a iea uuillicuia, pui*t t* aviuiueui. fUcceQ^ivument le Dourgui-js- u-e Keuiar et ie gouverneur v'ua den CurpuL -La troupe présente ieb armes. Les ministres Uuvesae, .Bouchery et Fieriot, représentant le Ouuvenia.i.ii., arrivent eusuiie. .fuis, ie générai de •Neve de ttuden. représentant le ii_>i, e-ai accueilh par la marche du regimenu Les autorites et les personnalité* sont installées dans les tnounes, a côté du monument, tandis que les invites se trouvent au perroc du Pulaia de Justice.  M. Van den Corput, gouverneur, président du Comité, prononce le discours d'inauguration. I rappelle l'affection du peuple ulxembourgecia envers la famille royale. Le Gouverneur rnppeile ensuite es vertus de notre grand Roi. Bon Image se dressera au cœur même du chef-lieu du Luxembourg, à quelques pas du double mémorial des Héros de la guerre. M. Van den Corput remercie spécialement les membres du Gouvernement et le bourgmestre d'Arlon. n confie à celui-ci la garde du monument. Une a Brabançonne ■ éclate et le monument est dévoilé. Le général de JXève de Boden dépoae des fleurs au nom du Roi. Les Ministres et le Gouverneur s'inclinent k leur tour devant le Mémorial. A ce moment, toute une masse de drapeaux — plus de cinq cents — s'avance pour saluer le monument. Ce spectacle est vraiment émouvant et (vandiose. M. Reuter prononce ensuite un discours. Il rappelle le drame tragique de Marche-les-Dames, qui a enlevé à la Belgique tout à la fols le chef d'Etat qui, pendant cinq lustres, avait présidé aux destinées du paya et le chef militaire qui, par sa présence obstinée au milieu de aes frères d'armes, leur avait communiqué sa foi inébranlable dans le triomphe final du droit audacleusement violé. « Au nom de 1a ville d'Arlon, dit M. Reuter, j'assume la garde du monument, homage des Luxembourgeois à celui qui fut un noble cepur en même temps qu'un grand Roi ». Le bourgmestre dépose des fleurs au nom de la ville. M. Thibaut, au nom de llnterfôdérale des groupements d'anclena combattants apporte l'hommage des Anciens. Les Chasseurs ardennala, musique en tête, défilent devant le monument et les autorités et se dirigent vers l'hôtel de ville. Puis viennent es enfants des écoles de la ville, encadrés de sociétés de musique et les sociétés civiles au nombre d'environ deux cents. Enfin s'avancèrent les cent cinquante groupements d'anciens combattants de toute la province. Les autorités se sont ensuite rendues au Gouvernement provincial, où elles ont été reçues par le Gouverneur et Ame Van den Corput. Le soir a eu lieu, au Parc, un concert donné par la musique des Chasseurs ardennala. DANS LE HAINAUT SOI G NIE S LE VOUTEMENT DE LA SENNE Une cérémonie présidée par le Premier Ministre Dimanche après-midi, M- van Zeeiand, premier miniaire et M. Merlot, ministre des Travaux publics, ont présidé, à Soi- gmes, la cérémonie d'achèvement des travaux de voutement rie ia Senne qui ont permis l'embellissement de la ville et la création d'une nouvelle place dénommée place van Zeeiand. Les ministres se sont rendus au mausolée élevé au cimetière, à la mémoire des héros do la cité. Une réception a eu lieu ensuite à 1 Hôtel de vile oO M- Gobiet, bourgmestre, a célébré lea mérites de M. van Zeeiand. M. Merlot a passé en revue l'œuvre gouvernementale. Puis a eu lieu, sur la plac*» Verte, l'inauguration de l'achèvement des travaux  M. van Zeeiand a rappelé aea origines sonégiennes et a vanté les beautés artistiques et archéologiques de Soignies. 11 a rendu hommage aux rudes travailleurs des carrières et des mines. Il a demandé le concours de tous les Belles pour achever l'œuvre entreprise de rénovation économique du pays A son arrivée et à son départ. M. van Zeeiand s'est incliné devant le monument des morts, déportés à Soltau et y a déposé les innombrables gerbes qui lui avalent été offertes Un long cortège a parcouru la ville. Une foule Imposante a assisté aux fétea qui ae sont terminées par un concert et le lâcher d'un ballon. AU PAYS DE NAMUR DINANT L'N NOYE. — On/, retiré dea eaux de la Meuse, en aval de l'écluse de Bouvi- gnes, le corps d'un homme corpulent, Daraissant âgé de 40 k 45 ana, dont lea poches ne contenaient aucun papier d'Identité, mals, par contre, une somme de 127 francs. On pense ae trouver en présence d'un suicide, car le corps ne porte aucune trace de violence. Le cadavre a été transporté à la morgue. NAMUR L'INAUGURATION DE L'HOTEL DE CROIX. — L'Hûtel de Croix, dont la ville de Namur s'est rendue acquéreuse en vue d'y installer un musée, a été Inauguré dimanche, en présence d'une assemblée choisie, on remarquait la présence de MM. F. Boveose, ministre de la Justice; Huart, bourgmestre de Namur; Verhaegen, procureur du Roi; Visart de Bocar- mé, substitut; Watravens, Hicguet, Spru- mont et Gris dénutés: le colonel Lib- brecht, chef de corps du 2e chasseur à cheval; Gilet, secrétaire communal, etc. ; MM. de Pierpont, président de la Société d'Archéologie; Courtola, conservateur des archives et du musée d'archéologie de Namur, ainsi que le ministre Bovesse et M. Huart, prirent la parole au cours de la cérémonie. Celle-ci fut auivle d'une longue visite détaillée, aoua la direction éclairée de M. Courtois. - i tt» La bible dans les hôtels de Washington Les membres de la société internationale de la Bible, réunis à Washington, ont déclaré avoir déposé plus de 1 million 300,000 bibles dans lee hôtels ie Washington depuis 1908. année où lls inaugurèrent leur croisade, jusqu'à aujourd'hui.  A la réunion, les messagers firent part A leurs collègues des réflexions faites par les propriétaires d'hôtels. Un de ces derniers, à qui l'on avait demandé aon avis au sujet du livre saint placé dans la salle de lecture, répondit que depuis lors sa note d'électricité avait considérablement augmenté. Un autre affirmait qu'une bible dans chaque chambre était préférable su meilleur détective. Avant de quitter Washington, les mon. bres de la Société Internationale de la Bible sont allés remettre plusieurs livrer saints k la Maison Blanche. Jean Cbarcot La tragique mort du commandant docteur Charcot a permis à maints Journalistes d'évoquer cette belle figure de savant et de navigateur. D'un très bel article de M Roger Giron, noua ti- rens cette apologie du célèbre voyageur: « De chacune de ces lointaines missions annuelles, qu'il s'Imposait à lui- même comme un régimç sans lequel il n'eût pu vivre (il en est mort), le commandant Charcot rapportait une ample moisson d'observations scientifiques et maritimes. Cea observations, il les a consignées dans de 3 livres d'une limpide clarté, sobres et précis comme des rapports, qui se sont appelés : *■ Autour du Pôle Sud » et « Résumé des Missions du « Pourquoi-Paa ? ». L'homme de science qu'était Charcot, soumis dés aa jeunease aux disciplines du laboratoire et de l'expérience, s'y manifeste à chaque page; rien n'y est avancé qui ne puisse être épaulé, étayé d'une preuve, d'un exemple, d'un fait. Les expéditions du commandant témoignent d'une admirable connaissance du Pôle et de ses abords, d'une méthode infaillible et, aussi, d'une parfaite appréciation des valeurs humaines. Le choix qu'il tenait à faire personnellement de chacun de ses collaborateurs Indique à quel point 11 étalt au courant dea derniers progrès de toutes lea techniques, qu'il s'agit de minéralogie, de géologie, de magnétisme, etc. Charcot, héros traditionnel et déjà légendaire; homme de notre temps... Lui, qui fut un découvreur de terres inconnues, a défini ainsi la conception qu'i* se faiaait des explorations modernes : ii Les deux pôles ont été atteints, a-t-ll écrit. Cette réalisation des rêves de tant de' générations eat due aux seuls elforts physiques et a l'énergie des hommes; les progrès modernes ont permis en quelques heures de confirmer leurs découvertes et même de survoler des zones inconnues. U semblait donc que la tâche fût accomplie et que les odyssées vers l'arctique et l'antarctique fus- sf.nt abandonnées. Cependant, plus que jumals le» yeux ae tournent vers les régions polaires. A la période dea re- corat, — d'ailleurs fructueux en conquêtes scientifiques — succi.de celle de la « mlae en valeur ». Les immenaea étenduea glacées, terrestres et maritimes, contiennent des tréaora économiques et scientifiques; quelques-uns des firemiers sont déjà connua et exploités, e s recherches des seconds contribueront à la découverte des autres. De magnifiques champs d'action s'ouvrent à la Science pure et à la Science appliquée. Sait-on Jamais ce qui peut résulter des études les plus abstraites ? ■ pans son beau livre, « Christophe Colomb vu par un marin n, le commandant Charcot est maintes fols revenu sur cette Idée que le véritable explorateur ne devait pas être qu'un chercheur, mais encore que aes recherches devaient être, en quelque sorte, guldéea par un souci humanitaire. Comme tous ceux qui portent en eux le goût et le sentiment de la vraie grandeur, Jean Charcot était simple 81 on lui représentait ce que devait avoir de terrible un aéjour dans les mers de glace, 11 répondait d'un aourlre : ■ On ae tait des idées ridicules, n suffit d'un gros chandail et de bonnes chaussures, a Simple. Et bon. Il ne toléra Jamais que ses compagnons de voyage chassent l'ours blanc ; et que / :es petits rats, sur le > Pourquoi-Paa .' », étaient sea protégés. Tel est l'homme qui vient de mourir de la mort qu'il désira, peut- être. Avait-il un pressentiment ? Deux témoignages déjà a'accordent. A un collaborateur de >' Paris-Soir > qui lui disait : « Voua êtes infatigable. Vous voyagerez Jusqu'à votre mort I '», 11 répondait : ■ Je l'espère bien : la mort n'est- elle pas un grand voyage ? » Et, comme l'autre insistait, disant : « Ce voyage-lé vous ne le ferez pas à bord du « Pourquoi-Pas T », la réponse de Charcot fut précisément : a Pourquoi pas ? ». Second témoin, M Grandldler, président de la Société de Géographie, écrit dana le ■ Journal dea Débats » : « Peu d'heures avant son départ, U me confiait avec tristesse que ce serait probablement sa dernière navigation dans les glaces, qu'il fallait laisser la place aux jeunes. Quelle tragique Intonation U y avait dans sa voix I » Ne nous hâtons de rien conclure... « Refuge de Troglodytes* puis oppidum romain, ensuite nid d'aigle de la féodalité, IES BAUX EN PROVENCE ont inspiré à Dante sa fameuse «Descente aux Enfers Le village des Baux, célèbre par se.i maîtres dans le passé, et par re site dans lequel il se trouve, eat situé non loin de Saint-Remy de Provence. Partant de là, la route qui y conduit traverse tout le versant méridional der; Alpilles. Très différentes des monta- gnettea des ei. virons de Saint-Remy, elle.- ne manquent pourtant pas de beauté. Les courbes en sont plus douces et plu- étendues, et la végétation d'un vert presque noir laisse moins apparaître le roc gris. La route seule vaut la peine d'être faite tant le pnvsape change à chaque tournant de ce chtmin tout en épingle.) à cheveux. Oe qui ravit le touriste, qui n'est pas prévnnu, c'ear la façon dont 11 découvre les Baux, quand il est arrivé au sommet de la montagne. Un pansage creusé dans la roche, et qui sombra être une entréo monumentale, permet à la route de descendre dans la va'lée. Autant le paysage était tantôt tout en rondeurs et courbes longues, autant, paisé cette porte, il devient Surnaturel, inhumain et angoissant. II est difficile de rendre par la plume l'impression de grandeur et de puissance extra-terrestre qui se dégage de ces rochers aux formes douloureuses. Sors un ciel bleu et un soleil torrlde, far cette lun>Jùre intense que l'on ne rouve que dans le Midi, l'aspect de ces rocs entassés, enchevêtrés, amène im- mana;:ablement Io voyageur à se demander s'il se trouve encore sur la terre où s'ir vient d'être brusquement transporté sur une autre planète. Et l'on comprend que ce Heu Infernal ait inspiré — comme il est communément admis — un passage du Dante : « La descente aux enfers », L'histoire des Baux remonte loin dans les âges, et il faut - a chercher même avant l'époque romaine. De nombreuses légendes courent, et l 'on y parle du passage du générar romain Marius, et de l'evangêl Isa tion dea Gaulea. Toute cette région était déjà habitée dans les temps préhistoriques : les grottes, où l'on a retrouvé des armes et des poteries, l'attestent. 1 Au-dessus de l'ancienne ville, presque entièrement ruinée maintenant, les rochers s'aplanissent 'Jusqu'à faire un plateau, plateau qui domine toute la Crau, et constituait un point stratégique important. De là, nar temps clair, la vue tournante est immense. Jusqu'à la montagne de la Sainte-Victoire, la Méditerranée, Ai gués -Mortes, et le Ven- toux. Les Romains ne manquèrent pas d'établir un camp fortifié aux Baux. Il y eut ensuite une puissante famirle des Baux et Hugues et Raymond 1er, aux Xe et Xle siècles, construisirent d'importantes fortificationa sur ce plateau, déjà imprenable naturellement. Des guerres terribles mirent aux prises les seigneurs des Baux et les comtes de Provence et de Barcelone. Aussi les Baux changèrent-Ils plusieurs fois de maîtres. Jusqu'au triomphe de la reine Jeanne, qui s'y -installa. Cependant la seigneurie passa encore dins rie nombreuses mains, pour appartenir enfin à Louis XIII. qui ordonna la destruction de îa forteresse. Les Grimaldi, qui partagèrent la seigneurie en quatre com¬ munes, puis la Révolution, achevèrent l'œuvre de destruction : les réserves d'eau furent anéanties, les boia rasés et les habitants descendirent vers ra plaine. Le bourg, qui avait compté six mille habitants, n'en compte plus actuellement que deux cents, et qui ne vivent plus que dos touristes de passage. Il ne reste pas grand'chose du chà- En haut, une vue générale da Les Baux ; en bas, les ruines du châj-au. — {Cliché PIM.) teau fort et dea anciennes demeure-*, dont les restes témoignent d'une grandi magnificence. Il est certain que lej Baux devaient avoir un caractère tré particulier, non seulement par sa situation escarpée, mais par la construct.oi même de sea maisons, en partie crei> fiées dans le rocher. On constate, pat exemple que telle ogive a été tnU'lée dan la pierre et continuée par de la maçon, nerle. Parmi les hôtels particuliers, .-■ gnalons les ruines de celui de ManvUl et de celui des Porcellets. Dans le fond de la vallée ae trouve ! pavillon dit de la Reine Jeanne (?), n vissant petit monument de style Renali sance et que Mistral fit copier pour sa tombeau. A voir ce village dont chaque piem rappelle les fastes du passé, on ressa nne tristesse indicible. Et l'on quitté li Baux, Te cœur serré, mais avec le dés* d'y revenir. Joseph BOVY. ' Ruines de l'hôtel de Monville. (Cliché PIM.) Paris 1936 prépare Paris 1937 En vitesse, sur les chantiers de l'Exposition internationale, où charpentiers, métallurgistes, menuisiers et les corps de métiers se hâtent Je suis depuis quarante-huit heures â Paris et, en compagnie d'un ingénieur français actuellement occupé aux travaux de l'exposition, j'ai eu l'occasion de visiter la gigantesque charpente -ie toute cette entreprise qui sera, entre nous, quelque chuse de babylonien. Des kilomètres de barricades frappent l'œil lorsqu'on arrive auprès des travaux. Cette œuvre formidable sera sans nul doute une merveille entre les merveilles. Une exposition moderne, conçue dans son ensemble avec un goût français et dans un cadre tout ce qu'il y a de plus parisien : la concorde, une partie de3 Champs-Elysées, le Grand Pa'.ais, les berges de la acine, les jardins du Trocadéro, l'avenue de Tokio, l'Ile des Cygnes, le pont Alexandre ni, l'esplanade des Invalides, le Champ-de-Mars, etc... et encore etc. Surmontant cette fourmilière, la Tour Eiffel semble être un oiseau curieux fier de dominer tout ce monde agité de cloueurs, bêtonneurs, monteurs, etc. Partout des grues transporteuses, pelles automatiques, tracteurs, tout ce pêle-mêle travaillant en force, remuant, tranaportant ou clouant automatiquement '.es matériaux modernes. J'aperçois une échelle. Je monte (Je grimpe plutôt) et, arrivé tout en haut d'une tour en bois, je vois un quatuor de charpentiers qu) circule, suspendu, aggrippé à une poutrelle de grue. L'un d'eux, un loustic, d'une voix de mirliton, m'invite en souriant : • Et ouste, nous sommes cinq à nous ballader dans le vide à vingt mètres de hauteur*.. Le panorama est curieux. S'étendant bien loin de nous, des constructions à l'infini, des pavillons à moitié sortis de terre, d'autres dont on n'aperçoit que la squelettique charpente aux pleas desquels travaillent des o couvreurs •> de plaques de papier stuc. Matériaux périssables mais suffisamment résistants pour une saison d'exposition. J'Interroge mon voisin : — Ce pavillon en face de nous ? — Le Japon ! dit l'homme. — C'est l'Afrique, hé, ballot, répond tout en roulant une cigarette, un autre en riant. Prudemment, je rentre mon calepin dans ma poche. La grue s'arrête, virevolte et nous dépose sur le sol, plus doucement que ne le ferait une nurse couchant un bébé dans son berceau. Je continue. Devant mol, un amoncellement de rails et d'aiguilles, c'eat pour le service intérieur lilliputien. Plus loin, un jet de vapeur, puis un coup, puis un jet de vapeur, puis un coup. On bat pilotis sur la Seine. On m'a dit le chiffre Incroyable consacré aux illuminations dea eaux. Si Je puis en Juger d'aprèa l'envergure qu'on donne aux travaux et par les kilomètres de tuyaux, les organisateurs tiendront leura promea- aes. Ceux-ci ont prévu pour la décoration nocturne des éclairages et les Illuminations enoore jamais vue à ce Jour. L'eau de la Seine, lancée à une hauteur vertigineuse, retombera en mille étincelles multicolores, ce sera une véritable pluie de perles (une pluie de millions aussi). Et puis, Il y aura les fêtes, des cortèges, des concerta et des congrès, etc., etc. Furtivement, je Jette un coup d'œll sur les travaux de la plaine des attrac- tions. J'aime mieux ne pas commencer k vous en parler, on me pendrait pour un Marseillais. ■ Eh là ! dites donc, faites attention ! » Je baisse - a tète, à quelques centimètres au-dessus de moi se ballade, suspendu et tout équipé, tout un bloc- moteur. C'est un restaurateur qui installe, à ses frais, une petite centrale pour. six mois... Je note, au hasard, les pavillons mis en chantier : Pavillon de la Céramique et de la Verrerie, de l'Enseignement, Porte du Quai de Tokio, Pavillons de la Parure, de la Photographie et du Cinéma, du Luminaire, du Thermalisme. Extension du Grand Palais Pavirlon de la Presse, du Tourisme, du Mobilier, des Tissus, de la Radio, de l'Alimentation du Centre Régional, du Cameroun, de l'Afrique Equatoriale Française, du Maroc et de la Tunisie, les Fontaines du Trocadéro. L'Allemagne et la Co'ombie ont donné leur adhésion définitive. En plus des quarante-quatre Etats participants officiellement et dont voici la liste, d'autres suivront sous peu : Autriche, Belgique, Brésil, Cuba, Danemark, Egypte, Equateur, Espagne, Etats-Uni3, Finlande, Grande-Bretagne, Grèce, Hongrie, Iran, Itan'e, Japon Lettonie, Lithuanle. Esthonie, Luxembourg, Norvège, Pays-Bas, Pérou, Roumanie, Suède, Saint-Siège, Suisse. Tchécoslovaquie, U. R. S. S., Uruguay, Yougoslavie, Portugal, Pologne, etc... La force d'une nation comme celle de la France réside d'abord dans sa structure économique. Aussi l'exposition qu'elle fait offrira-t-elle aux induatriers, négociants et agriculteurs, une magnifique occasion de montrer au monde entier les résultats tangibles de la fécondité de leurs terres et de leurs colonies, de ra variété de leur fabrication et de montrer à toui- les peuptes leur inébranlable volonté de redressement. Bref, cette « worlds-fair » arrive en son tempa pour secourir l'art qui se mourait un peu et pour marquer le retour à l'ornement, le *etour à la grâce et à la variété, et aussi pour que l'art vivant s'enrichisse ainsi dans re sens ornemental et se libère du maillot dogmatique aui l'entrave. Nul doute aue cette exhibition n'ait une répercussion heureuse et relativement longue sur le commerce français. Deux mots sur le Pavillon belge : Bon entrée se trouve aur le Quai d'Orsay et va Juaqu'à la Tour E'ffel par une aul^e de salles disposées <m décrescendo insensible de sorte aue le public, sans s'apercevoir de la différence de n'veau. entre ces salles, atteindra ra dernl A 'v sans fatigue. Elle se trouvera pourtant à la hauteur d'un nrîmler étpgn. Delà Ici, on l'app-""- le P*»vHlon Eiff'-r. Dins le Pavillon ofTclel. des tanfsseries seront exposée'" avec des objets précieux — évolution des Arts flamands — un hafl vitré contfendT une nre^tlglpine exnosltion de l'Art floral. Les floralies belges sont renommées d«! par le monde comme étant les plus bfrtV-8 et c'est dans un emntecement de tout premier choix, au cmtir même de rExnosIt'on. aue le commissaire général, le baron V*»xelalre. notirra montrer une fols de nlus, A la foule accourue en 1937, les richesses de notre petit pays, i Je rentre dans Paris qui. chaque moii, change de visage et prend, à cette heurt la couleur de la nuit. Je continue mi randonnée et quitte la. Seine éclairé! maintenant d'un pâle rayon de lune. EU* semble un long ruban argenté. Une aurore boréale de réclame miroitante m'attire Les publicités à éclipse ouvrent * ferment leurs paupières lumineuses. Ds fluorescences Jaunes et violettes dominent. C'est à penser que toutes les couleurs du prisme solaire ont été a-hstfei en gros par des agences «V nublldtt Un rayon lumineux, tombé d'un t-: comme une énorme "projection éclabo» santé de reflets, annonce l'Exposit* | universelle prochaine. A gauche, à dn* une nouvelle végétation artificielle po* 5ée à coups de ripolin et, toujours pis nombreuses, des poires distributnts d'essence. Les terrasses se remplissent de ****** meneurs. J'interroge : « Alors, quoi, i pour 37, faites-vous quelque chose o> spécial ? » Des « Ah ! oui, alora i, (* des n Vous pensez bien », sont les tnvil* tionnelles réponses. Pour le Françaii « général, — car toute la France parti* pera à cette Exposition — il y aura -W circuits d'autocars pour les chàtear^ dj ra Loire, des voyages combinés de P*n* aux bouches du Rhône, l'autostrade illuminée pour la visite nocturne de Versailles et de Fontainebleau, etc., etc. Je disais donc que, pour le Français O général, et pour le Parisien en particulier tout le monde ici escompte, m» alors très sérieusement, le rendement » l'Exposition qu'ils s'efforceront de rendre très attrayante. Partout on travail** dans les hôtels, voire même dans les m*-* sens particulières, on cloue, on arrange. or- coupe en deux lea pièces trop grande* or. place i'eau courante, etc. Une exposition est toujours une leç» de choses, un aliment nouveau pour M- magination, une source d'émotion et «- rêverie. Il ne faut pas qu'elle sut maïu- sade. II lui faut prendre l'allure au» fête, d'une grande apothéose de l'eilon commun, de la coopération et en «■ elle entretiendra la Joie dans l'effort et » coi'fiance nécessaires à son succès. B* un mot, par sa technique, par ses »* listiques démontrées, par l'étalage c«* tous les stands des mille et une façc» de faire profiter le monde entier û" bienfaits du progrès. Un des plus grau-» succès de l'Exposition de Paris sera J modernisme artistique actuel conjuguw avec l'ordre moral, tous deux mis au «i vice des bienfaits dont peut profiter I n» inanité tout entière. „._. L Georges FBESOS- f La consommation de l'alcool à New-York Le nombre des alcooliques tend à -U-t menter dans de grandes proportions New-York et le docteur Bowman, tur-* teur de la division de psychiatrie de I» ville américaine, a signalé le W'J commissaire de s hôpitaux, M. Goldwa^- L'hôpital Bellevue, de New-YorK, aij cueilli, ces temps derniers un contlngi-J important rie personnes malades » ^ suite d'une consommation excessive boissons alcooliques. ht( Le Dr Bowman constate que le noni° des alcooliques admis à l'hôpital B-"3 vue pendant l'année 1934, qui avait e de 7.649, était de 9,139 en 1935. Q^ aux six premiers mois de 1936, le ch-i-' a été tel que l'on peut, sans risquer ^ se tromper, affirmer qu'avant la fl °i l'année plus de 12000 malades ser*-»' soignés à Bellevue. >* Le Dr Bowman déclare qu'aucune o mesures prises par le Gouvernement, ce qui concerne la lutte contre * a , I< 7jj. lisme, n'a donné de résultats wtl ?2ïl sants SI la situation persiste, on P' s'attendre à voir les hôpitaux -- cCU , eW J| un nombre toujours plus considérable malades, déjà les alcooliques reprèsej tent les 60 pour cent des personnes Jr\ gnées dans les centres de santé de H^ York. P HEBDO-Gné ^ est une partie essentielle d copieuse de cet hebdomadair* qui, 'en outre, vous donne P plus belles photos.