) y h ( ; wiuukw <»on, sa femme dut payer les dix flancs. Ce ©ont ces dix francs qée mon honuuc — un ouvrier — vomi rail bien ravoir. t Mon Dieu, vous savez, maintenant que c est payé... L'Klat ne rend guère. Qu’aurait-il fallu faire pour éviter ces multiples déboires? Il aurait fallu demander conseil. Alors, mon correspondant eût appris qu en vertu «le la nouvelle loi sur la garde civique, sont dispensés de tout service, sur leur demande, les citoyens Agés de plus de 35 ans au moment de fa mise en vigueur de la loi. Vous aviez 35 ans. monsieur, c'est bien certain. Vous aviez droit A la dispense. Mais il 'fallait faire une demande, que vous n avez pas faite. Dès lors, vous étiez garde civique tjusqu’A l’Age de 4Ü ans. Pour ce qui est des dix francs d’amende,il y .avait chose jugée.Mais vous pourriez faire un recours en grâce.Il y avait de grandes chances, vu votre Age, pour obtenir remise de peine. Mais vous n’avez pas fait de recours en grâce. Vous avez écrit ù l’autorité qui a pris une décision pour l’avenir. Les sentences passées ont été exécutées comme de droit. . , Mais voici une anicroche autrement sérieuse : . Des gens me demandent conseil qui ne peuvent se marier à cause d’une erreur dans «un acte de naissance. U y a deux ans que l’administration les tient en échec et qu ils vivent, en attendant, de façon peu régulière. Comment de tels malentendus sont-ils possibles? Et pourquoi attendre deux ans avant de demander conseil? Je comprends que ces bonnes gens s’en soient tenus d’abord ù l’opi- uion du secrétaire communal, la forte tête du village Mais, au bout de quelques mois, M eût fallu s’adresser ailleurs. Que n’onl-ils été voir leur curé, qui les eût mis en rapport tout de suite avec la société de Saint-François Régis, fl y a beau temps, je gage, qu’on les cm tirés d’affaire. En somme, Dieu merci, il n’y a dans tout cela que du temps perdu et le mal est encore réparable. Je n’en puis dire autant, malheureusement, du tort causé par inadvertance dans les conditions que voici: Deux époux ont une fille née avant leur mariage «H un fils né après le sacrement. Au moment de marier leur fille, ils s’aperçoivent qu’elle porte toujours le nom de la mère, qu’elle n’a pas été légitimée, qu’elle n’a pas même été reconnue par son père. Celui-ci l’a donc reconnue après vingt ans.Cerles,aujour- <Phui, elle peut porter légalement le nom de son père. Mais, malgré celte reconnaissance, elle n’en est pas moins enfant naturelle et. de par la loi, sa portion héréditaire est réduite à mi-sixième, alors que son frère légitime a droit à cinq fois plus. N’est-ce pas désastreux? Et rien à fairel sinon frauder, procédé toujours dangereux et souvent inefficace. Et tout cela*, parce qu’avaut de se marier, les parents n’ont pas demandé à qui de droit s’ils avaient quelque démarche préalable à faire. ■Parce que, malheureusement aussi, ils n’ont pas trouvé dans l’administration le conseil eu’ii eût fallu. Voilà bien des gens, confessez-le, qui, faute : dé fi'êtrè informes à l’heure propice, se sont fourvoyés lamentablement et ont fait tort, sans le savoir, à des êtres auxquels ils ne voulaient que du bien. YVES. hiSticia. — Si tout ce que vous rapportez est ' ex ict, vous pouvez vous en prendre même a l’adjoint dé police que vous avez eu tort de ne pas mettre à la pfc rte tout simplement. Adressez-vous au bureau de 30 isulration gratuite. b. N. G. C. — Vous oubliez de me dire sous quel régime vous êtes mariée: C’est pourtant le principal. 4»uoi qu’il en soit, je pense dès à présent que vous n'ii' ez aucune chance d'aboutir. JS. P. 120. — Il n’y a rien du tout dans cet exposé de griefs, Z. C. — On peut sans doute mettre cet enfant à la disposition du gouvernement. - F. Ji. M. — Ce bail est valable jusqu’au 1 er février ' I: ;,-4. soit pour neuf ans maximum. F. F. a M. — La mitoyenneté est une co-propriété. Vous -me semblez confondre avec la servitude de puisage.  94512. — Je pense qu’il faut prendre patience ou divorcer, s’il y a moyen. ., F. M. — Il y a prescription pour les intérêts après cinq uns. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Envolée sur Mars Astronomiquement pariant, quinze millions de lit ues de ta terre, ce n est pas fuit loin, c’est même tout proche, tout voisin d'ici : a deux pus. Le monde de Mqrs est la première station du système soiaire, la première piauete que l'on rencontre lorsqu’on s’éloigne de la terre pour visiter les lointaines régions du ciel. A mesure qu'on s’éloigne de la terre, notre séjour perd de plus en pius de son apparente graudeur. Vue de la lune, notre planète plane dans le ciel comme une lune énorme, quatre fois plus large en diamètre que l’astre des nuits terrestres, et quatre fois plus lumineuse, car elle est isolée dans l’espace et réfléchit la lumière qu’elle reçoit du soleil, comme le font la lune et les diverses pianètes du système solaire. De cent mille lieues de distance environ, la terre parait — Et pourtant, mon Dieu, c’était bien gentil à moi du ne pas insister, de ne pas te dire combien il m’en coûtait de perdre par ta bizarrerie méticuleuse une vraie petite fortune! — Mais, mignonne, écoute Dieu : ce n’est pas de la bizarrerie... — Tu vas encore prendre les armes pour ta vertu, que personne n’attaque, s’écria Jeanine avec une fureur véritable ou simulée, qui gonflait ses narines et mettait un éclat de rose à ses joues d'ordinaire finement pâles. Tu veux me persuader que je ne distingue pas le bien du mal, que je suis une voleuse peut-être !... Tu n’y réussiras pas. J’ai mes idées. Garde les tiennes. Elles me coûtent cinquante mille francs. C’esl bien le moins que tu ne m’insultes pas par-dessus le marché.  Avec une majesté superbe, elle se leva, ‘ tourna sur ses talons, et, s’accoudant à l’appui de la fenêtre, prit, pour contempler Te mystère de la nuit, des flots et des astres, une attitude aussi pensive que si l’intime émoi de son âme eût correspondu à l’infinie beauté des choses. Edouard s’approcha d’elle, voulut l’entourer de ses bras. Elle l’écarta d’un geste doux et découragé, ne lui montrant que son suave profil, rendu plus délicieux par la tristesse. — Nine, supplia-t-il, ne me boude pas. Je l’aime. — Comment peux-lu m’aimer, si tu me méprises ? — Moi te mépriser, grands dieux !... -- Tu me crois cupide, capable de le conseiller une indélicatesse. — Non... Seulement lu ne comprends pas la portée... — Tu vois bien, Edouard, que nous ne nous entendrons jamais. Ne me parle plus ce soir, veux-tu? Chacun de les mots me cause une blessure. Dans les yeux de Chabrial des larmes montèrent. Jeanine, sans tourner la tête, les devina, vit la lueur humide sous la clarté des étoiles, dans le regard qui l'implorait. Elle dissimula un sourire de joie devant cette faiblesse de l’homme. Pourtant, tous deux un moment gardèrent donc encore considérable, puisqu'elle esi à peu pies quatre lois plus large que ta pleine lune. A ta distance d un million de ùeues, elle parait dix fuis moins large eu diamètre, mais offre encore un uisque sensible. A la distance de l or- bne de Mars, aux époques de plus graiide proximité des deux inoudes, vue à quinze millions de neues, ehe n oiire plus de disque sensible, mais elle est encore l ustre le plus gros et le plus bniiam du ciel tout entier. Les habitants de m planète Mars nous admirent donc dans leur ciei comme uue ctoiie éclatante qui leur offre des aspects analogues à ceux que Vénus nous présente ; nous sommes pour eux l’étoile du maim et du soir, et sans doute leur mythologie nous a-t-eile dresse des autels. Un jour, par la pensée, je m envolai sur ce monde; c émit vers l'heure de muu au méridien central de lu piauete. Je remarquai deux pentes lunes qui tournaient rapidement dans leur ciel et je m arrêtai sur le versant d’une montagne d où la vue s étendait au loin sur la mer. Les Uots venaient battre le rivage à mes pieds, et le panorama me rappela celui que l’on admire du haut de l’übservaioire de Nice. C’était bien, en effet, une Méditerranée aux eaux calmes, • colorée d’un ton bleu-vert un peu sombre, et au premier aspect je crus même reconnaître des bois d'orangers, dont les fruits d’or brillaient au soleil, mais la coloration seule était la même, car ces végétaux sont d’espèces inconnues à la Terre. Sur les flots on voyait an loin courir des navires mus par des propulseurs invisibles, dont la puissance motrice était sans doute l’électricité. Dans les airs glissaient des aérostats en forme d'oiseaux-pois- sons, et je ne tardai pas à savoir que les habitants de cette terre céleste ont reçu de la loi de Révolution naturelle le privilège très en- viable de voler dans l’atmosphère et que leur mode de locomotion est surtout l’aviation. La pesanteur est faible à la surface de ce monde, la densité des êtres et des objets y est beaucoup moindre que chez nous. L’art de l’ingénieur y a atteint depuis des siècles un haut degré de perfection. Us ont accompli des tra- vaux immenses, incomparablement supérieurs a tout ce qui a été fait en notre propre siècle sur notre planète, et ont transformé leur globe par des opérations gigantesques dont les astro nomes de la terre commencent déjà à se rendre compte par l’observation télescopique. ’ex.Phque facilement, du reste, que ce P* us avancé que le nôtre, puisqu'il n?,;J? lus .-? ncien chronologiquement, et qu’étant £}il S *î etlt <ïue n °fre globe, il s'est refroidi plus m, te rtSÎ,ü« parcour '? plus rapidement les phases «s,® 0ï>pemen î organique. Ses années sont lhus longues que les nôtres, ce qui est un avantage. Ses conditions d’habitabilité, ses saisons. météorologie, ses jours et ses nuits sont analogues à ce qui existe chez nous, u ici môme, nous observons ses continents, ses mers, ses rivages, sa géographie, ses neiges polaires qui fondent au printemps, ses nuages généralement très légers, assez denses vers les régions polaires, ses brumes du matin et surtout du soir, et même les modifications causées par les saisons, des inondations parfois très étendues, des lignes continentales larges et longues, en forme de canaux, qui, sous certaines conditions météorologiques bizarres, semblent se dédoubler, en un mot, tontes les manifestations d’une activité plus considérable que celle qui nous est offerte par l’état actuel de la vie terrestre. Je ne m’arrêtai sur Mars que le temps nécessaire pour prendre une idée générale de la vie qui anime ce séjour, et je me trouvai quelques instants après, transporté dans le monde an- nu'aire de Saturne. Camille FLAMMARION. (Reproduction interdite,) LA THEORIE ET LA PRATIQUE Jamais, à aucune époque, les recherches scientifiques ne se sont poursuivies dans toutes les directions avec une activité com- S arable ù celle qui se déploie actuellement. amais ces recherches, auxquelles s’adonnent de tous côtés, par tous pays, des esprits. hardis ou ingénieux, n’ont été couronnées d’autant de succès. Cela tient aux connaissances déjà acquises, à la sûreté des méthodes. à la solidité des bases sur lesquelles on opère. Aussi, les découvertes, les inventions, se multiplient. Partout, dans tous les ordres d’idées, ce ne sont que trouvailles fécondes. d’une application aisée et bienfaisante. La Science est la reine du monde : reine généreuse qui, sans relâche, de ses belles mains laborieuses, laisse tomber sur les hommes des dons nouveaux. Ces incessants progrès ne restent point mystérieux, connus des seuls initiés. Les profanes ne les ignorent pas. Si grande est la place que la science occupe aujourd’hui, si prépondérant est son rôle dans l’humanité, que tout le monde s’intéresse à ses efforts, se passionne à ses victoires. Autrefois. seules des publications spéciales, de graves revues, d’une lecture pénible, à peu près impossible â quiconque n’avait pas fait d’études préalables, enregistraient, expliquaient les travaux des savants et des inventeurs. Aujourd’hui, il n’en est plus de même. Ces publications, qui s’adressent à un public déjà renseigné, existent toujours. Mais, pour répondre à la curiosité du grand public, la presse entière se fait l’écho des progrès et des découvertes modernes. Il est peu de journaux aujourd’hui qui n’aient un ou plusieurs rédacteurs compétents chargés de tenir les le silence. Elle se sentait victorieuse. Elle attendait.  A la fin, contre son oreille une caresse passa, des mots se glissèrent en un baiser. — Tu as raison, ma chérie. J’étais un niais, un fou. Ai-je d’autre loi au monde que ton désir, d’autre but que ton bonheur? Demain j’arrangerai cette affaire. Tu auras les cinquante mille francs. Elle se tourna, câline et joyeuse. — Tu conviendras au moins, Edouard, que je t’ai laissé libre, que je ne t’ai rien demandé. IX OUVRIER ET PATRON Sur le quai de la Joliette, à Marseille, au coin d’une petite rue sombre et à deux pas de la Canebière, on voit une maison d’aspect simple et plutôt sordide, dont la façade noircie, bossuée, coupée de fenêtres louches, porte en lettres de deux pieds celte enseigne pompeuse : HOTEL DES GRANDES INDES Au rez-de-chaussée s’ouvre une taverne,d’où f iartcnt à toute heure du jour et souvent de a nuit les éclats de grosse joie ou de colère, les rires ou les injures, les chansons ou les défis d’une foule d'hommes aux muscles brisés de labeur, au sang surchauffé de soleil, au cerveau constamment ébloui d’images et de chimères : matelots qui reviennent de tous les coins du monde et qu’attendent les hasardeux départs; émigrants dénués de tout, ivres de nostalgie ou d’espérance; ouvriers du port, dont la vie plus sédentaire s’anime pourtant du spectacle mouvant de ta mer, s'agrandit de mystère et d’espace, dans la clameur perpétuelle des flots, devant l’essor incessant des navires. Rumeurs de voix, accents de tous pays, tumulte des gestes, bizarrerie des costumes ; n’y a-t-il pas quelque analogie entre cette taverne des Grandes Indes et le magasin d’oiseaux exotiques qui l’avoisine de cris, de frémissements d’ailes, d’appels aigus, de roulades fanfaronnes? Sous la lumière intense, dans le grouillement du port, parmi les fortes odeurs salines, les exhalaisons nlus aus- lecteurs au courant du mouvement scientifique  Grâce à cette vulgarisation continue, tout le monde suit, en quelque sorte, au jour le jour, les travaux accomplis dans les laboratoires et les cabinets des chercheurs. Enfin, en dehors de ces renseignements quotidiens, il y a les expositions. Chacune est la récapitulation générale des inventions les plus nouvelles et des perfectionnements les { dus récents. Là, nous constatons « de visu » es derniers progrès : on ne se contente plus de nous décrire les améliorations ou les transformations appropriées à telle ou telle machine, à tel ou tel appareil; ces appareils, ces machines, qui réalisent des progrès nouveaux, on nous les montre, on les fait fonctionner sous nos yeux et nous pouvons en apprécier nous-mêmes l’utilité et les excellents effets. Seulement, il y a une autre constatation que le public est trop souvent obligé do faire et dont il s’étonne et s’irrite à bon droit : c’est l'étrange contraste qui se manifeste, en toute occasion, entre la rapidité avec laquelle la science marche et tire des applications nouvelles de chaque principe découvert et la lenteur avec laquelle ses perfectionnements et ses inventions sont mises en pratique. C’est surtout lorsqu’une catastrophe, un sinistre quelconque vient émouvoir l'opt- pr deux trains sur une voie ferrée, ou de l’incendie d’une maison ou d’un édifice, on éprouve les mêmes regrets, le même étonnement, la même rancœur. On sait ce qui vient de se passer sur les côtes de la Camargue : l’écliouement de la Russie et les quatre jours de mortelle angoisse pendant lesquels les naufragés désespéraient du salut, tandis que les spectateurs de leur détresse pleuraient de se sentir impuissants à les secourir. Cependant, depuis longtemps des inventeurs se sont préoccupés de perfectionner les moyens de sauvetage, de combiner des appareils spéciaux en ces tragiques occurrences. L’installation et ('organisation des phares ont progressé. Mais on manquait des appareils necessaires; ceux qu’on avait fonctionnaient mal; mais les phares qui. éclairent les côtes de Camargue sont insuffisants et agencés d’une façon rudimentaire; et, pour que ce naufrage de la Russie, qui aurait dû être scienatifiquement évité, ne devînt pas un effroyable malneur, il a fallu qu’une poignée de héros sautassent dans une barque et, au f »rix d’efforts acharnés, en risquant vingt fois eur vie, allassent chercher, par groupes, les passagers et l’équipage du navire perdu I De même, lorsqu’un accident se produit sur une ligne de chemin de fer, que deux trains se heurtent et se brisent l’un contre l’autre, en broyant sous leurs débris des chairs humaines, l’enquête à laquelle on procède établit que la catastrophe est due à un système de signaux insuffisants ou défectueux, à un frein qui fonctionnait maL.. Et pourtant, on nous a fait voir, dans toutés les expositions, des modèles de voies ferrées, merveilleusement installées, avec des systèmes de signaux qui rendent toute erreur, toute confusion impossibles, et des combinaisons de freins dont le fonctionnement est assuré. Malheureusement, on n’a pas encore adopté ces perfectionnements qui sauveraient tant de victimes. Dans le cas d’incendie, dès que le sinistre leur est signalé, les pompiers arrivent,'prêts à combattre le fléau, sans aucun souci du danger. Mais, la plupart du temps, ils n’arrivent pas aussi vite qu’il aurait fallu î et, quand ils sont là, ils perdent encore un temps précieux à chercher les bouches d’eau, les conduites, et à les faire marcher convenablement...  Cela, au siècle du téléphone, de l’électricité, des voitures automobiles et des canalisations perfectionnées. Les seules inventions que l’on se hâte d’utiliser ce sont les inventions meurtrières, les engins qui lancent au loin des pluies de projectiles aux foudroyants effets. Mais les autres, celles qui protégeraient, sauveraient des milliers d’existences, on les admire, on les vante, mais on ne les applique pas. Elles demeurent à l’état de théories, on se garde de les mettre en pratique. Il y a là quelque chose d’absurde et de révoltant, contre quoi le public s’indigne et a raison de s’indigner. Louis de GRAMONT. (Reproduction interdite.) UNE LEVÉE D’AIGUILLES Les grands couturiers sont piqués au^vif, leur sang fait rougir Sa Majesté la Mode.Comment, voici la grève jetée 5 travers l’élégance! Eh ! oui. Les ouvriers tailleurs pour dames, suivant le mouvement général des revendi- BiMaiHMUttewEamgBS me* pectes mais de puissante vitalité que soufflent ces rues remplies de fleurs et d’immondices, les hommes et les bêtes palpitent de la même ardeur de vivre. El c’est à même le trottoir, au plein air et au plein soleil, à la terrasse du cabaret et parmi les cages d’oiseaux, une rivalité de tapage, une exubérance de sensations criées et chantées, sur tous les tons, par les gosiers frêles ou sonores, en mélodies ou en stridences, avec parfois des éclats farouches, des heurts et des froissements de bataille.  C’est à l’hôtel des Grandes Indes que Claude Ramerie s’était logé en arrivant à Marseille. Dans la chambre qu’il avait prise, on avait dressé un petit lit de fer pour Sylvaine. L’enfant, craintive devant la physionomie sombre et fermée de son père, faisait sans se plaindre, avec la résignation des petits êtres qui sentent sur eux un malheur trop fort, son apprentissage de solitude. Elle s’appliquait à s’habiller, à se déshabiller seule. Elle y arrivait maintenant. Il n’y avait plus que deux boutons en haut de son corsage qu’elle ne parvenait pas à faire entrer dans leurs boutonnières. Mais elle brossait très bien ses cheveux, et même elle les nouait sans trop de peine, en s’y prenant à plusieurs reprises, avec un ruban donné par la patronne des Grandes Indes. Cette patronne lui avait d’abord fait peur. C’était une femme d’allure hommasse, la peau tannée comme un vieux loup de mer, la lèvre ornée d’une moustache dont un aspirant de marine eût tiré vanité. Mais ce qu’elle avait de plus effrayant pour Sylvaine, c’était sa voix. Quand elle ouvrait la bouche pour parler, la première syllabe sortait toujours, informe et détachée, en une sorte de déchirement guttural, de rauque aboi. Puis, il y avait un halètement d’intervalle, et le reste de la S hrase venait, en une émission moins discor- ante, mais rugueuse encore et aggravée d’un effroyable accent marseillais. Le premier soir, la petite, que son père envoyait en bas pour demander de la bougie, aperçut par une porte vitrée, dans un petit bureau attenant à la taverne, cette patronne moustachue qui, un madras rouge sur la tête, t-îrfljf. d’une courte nine Aao mmaroQ h» Ctunéa. cations qui bouleverse le monde travailleur et les nouvelles conditions économiques de la vie, les ouvriers tailleurs se sont mis en grève. Bah ! se sont dit les patrons jamais pris de court, si les ouvriers font grève, c’est tant mieux pour nous, les ouvrières feront leur • ouvrage et nous y gagnerons, car leur main- d œuvre est moins coûteuse. Pas de ça, Lisette, se sont à leur tour dit les femmes, si nous faisons le travail des hommes, nous serons payées comme eux ou, alors, grève féminine. Les couturiers sont actuellement sous le coup de cette décision. Fichtre ! la situation change de face, car la saison bat son plein. Soirées, dîners, réceptions, théâtres, mariages, etc... Et la saison printanière qui va s’ouvrir dès le Carême pour les ateliers. Comment parer aux événements ? Cette solidarité entre ouvriers et ouvrières de l’aiguille était inattendue. Elle est évidemment d’un grand exemple et nous fait mieux espérer ce l’avenir ou point de vue social. Entente, groupement dans la vie, nous ne pouvons que leur rendra justice. Les femmes font leur devoir en cette circonstance.  Mais ce n’est pas mon affaire de démêler la S uestion qui embrouille les choses et menace e les gâter. Qui a raison des patrons ou des ouvriers ? On a une tendance à croire, que ce sont ces derniers contre les autres, et pour démontrer combien leur travail est exploité, ils ont menacé les patrons de faire distribuer à la porte des grands ateliers des prospectus avec explication, établissant le prix de revient des différentes pièces des vêtements féminins. Le moyen est fort ingénieux de leur part, et d’autres que les maîtres de la .couture pourraient en frémir, car, en^vue des contestations futures des c!ientes~qui soumettent assez souvent r.-ix tribunaux les additions écrasantes de ces messieurs, la révélation des prix de revient pourrait être fort gênante. Mais ils ne s’arrêteront pas à ce scrupule. La mode est un art, l’art confine au génie et, en vérité, il est bien difficile de mettre à prix le génie. Cela constitue la marque de fabrique.  Une boîte de confiserie portant la marque du confiseur à la mode se paye plus cher que chez le grand épicier du coin. Il y a donc lieu de croire que les grands couturiers ne s’arrêteront pas à cette menace; il en est une qui leur fera mettre les pouces, c’est qu’à cette heure il leur est impossible de chômer, car ce serait pour eux une question de vie ou de mort. Les ouvriers ont bien choisi leur moment. Dans certains ateliers, le travail est entièrement suspendu et plus d’une de mes jolies lectrices maudiront celte grève qui les privera d’un costume attendu avec anxiété en vue d’une cérémonie qui, elle, ne peut pas se 1 remettre au lendemain. S’il est vrai qu*on ne peut battre d’omelette sans casser des œufs, il n’est pas possible de soulever une grève dans les ateliers de couture sans faire pleurer de beaux yeux. Que mes lectrices s’en consolent, elles n’en seront encore que plus belles pour souffrir un peu d’une situation créée en vue de l’amélioration du sort des ouvriers. U faut bien que chacun y mette du sien quand il s’agit d’établir le bonheur des humbles. En temps de chômage, doit-on parler modes et nouveautés ? Pourquoi pas. A l’heure qu’il est, on ne parle grève qu’à Paris, et dût-on en parler en province, qu’elle ne causerait pas guère d’émoi dans les familles. Pas de grève, là; chacune travaille à ses propres vêtements. Donc, nous pouvons en dire quelques mots après avoir rappelé qu il faut sc hâter de faire sauter des crêpes pour avoir du bonheur toute l’année. Le calendrier romain ouvre prochainement la porte au Ca- rêiït6* Parlons d’une robe de soirée à faire chez soi avec l’aide d’une bonne ouvrière. Par exemple pour un bal chez le généra] qu au mariage aune charmante amieTPour la jeune fille, lé linon est très en faveur. Il sera délicieux posé simplement sur transparent de soie légère ou bien encore le jupon de dessous en taffetas blanc sera recouvert par une robe de linon coupée d’entre-deux de Cluny, ou encore du tulle à pois dont les pots diminuent de grosseur en avançant près ae la taille, ce qui est très nouveau. La maman qui l’accompagne sera légèrement décolletée en carré et vêtue d une robe de mousselfne de soie noire couvrant un fourreau de moire noire également, faisant robe Empire. Au bas de la jupe et remontant devant une fine broderie d’or coupée par intervalle de motifs en losanges. C’est de très haut goût et ^q^EUCOT. CHRONIQUE AGRICOLE Les microbes bienfaisants Les microbes sont des êtres unicellulaires, répandus à profusion dans toute la nature.On les rattache volontiers au règne végétal, bien Une telle apparition frappa Sylvaine dune horreur craintive. N’osunl accomplir sa commission, elle remonta de toute la vitesse de ses petites jambes tremblantes, jusqu au second étage, où était leur chambre. Son père, sans la gronder, avec cette gravité silencieuse qui impressionnait la lulette plus que des reproches, descendit lui-même chercher de la lumière. La petite se promit d être plus brave. Mais le lendemain, se trouvant seule, — car Claude partait pour de longues courses mystérieuses, — elle faillit crier d’efïroi en voyant entrer sans façon l’étrange créature dont e^e ne savait plus bien si c’élail un homme on une femme, — ou peut-être un loup-garou, quand elle l’entendait aboyer. Précisément Mme Estiévou, — car tel était le nom de la propriétaire des Grandes Indes, —voulant apprivoiser l’enfant par une phrase aimable, ce qui ne lui était pas habituel, eut plus de peine que jamais à formuler d’intelligibles sons. Elle laiiça deux coups de gosier à faire trembler les vitres, en roulant des prunelles semblables ù des billes de jais et qui fascinèrent péniblement Sylvaine. — Üuahl... hem!... On est donc toute seule, mon petit agneau? finit-elle par dire, laissant expirer les derniers mots pour adoucir l’effet en Irombonne des premiers. — Oui, madame. Papa avait affaire dehors... Mais il va revenir, se hâta d’affirmer Sylvaine pour intimider l’ogresse par la menace de ce retour, qu’au fonaelle ne croyait pas si prochain. , ,, . — Eh bien, on ne va pas rester là enfermée comme un pauvre petit rat pris au piège. On va venir un peu avec maman Estiévou. Ce mot de a maman », évocateur pour Sylvaine de toutes les tendresses et de toutes les grâces, et aussi, dans l’isolement actuel, si plein de nostalgie et de détresse, lui causa, prononcé par celte femme si peu femme, un saisissement douloureux. Comment pouvait- elle se dire une « maman >, cette Mme Estiévou, avec sa tête en marionnette de Guignol, sa moustache et sa pipe? L’indignation et le chagrin firent monter des larmes dans les yeux de Sylvaine. _ . , —. Qualu... On pleure?... Et pourquoi donc? qu’ils n’en possèdent pgs toujours les caractères distinctifs, et on les groupe d’après trois types : les moississures, que tout le monde a pu observer, sur le pain notamment j les levures, dont le type est la levure de bière ; les bactéries, qui sont les plus minuscules et les plus intéressants d’entre les microbes. C’est parmi les bactéries et les levures que se rencontrent les bons microbes dont nous voulons parler. Certes, ce n’est pas sous cet aspect que nous avons l’habitude de les considérer, et il paraîtra étrange à plus d’un de voir accoler ces deux mois microbe et bienfaisant. Il n’en va pas autrement dans le monde des bactéries que dans nos sociétés humaines ; mais ceux-là,plus modestes et moins bruyants, jouent le rôle utile qui leur est assigné dans l’ombre et le silence, tandis que leurs congénères, les microbes malfaisants, attirent et forcent, par leurs ravages, l’attention des humains. Chacun connaît la levure de bière, ce microbe utile entre tous ; cette même levure joue encore un rôle essentiel dans la fabrication du pain et d’autros espèces contribuent à la préparation du vin. La fabrication du beurre et des fromages ne peut se mener à bien sans la présence d’une série de microbes dont il importe de favoriser l’action ; la digestion chez les animaux herbivores, et probablement même chez tous les animaux et chez l’homme ne s’accomplit normalement et complètement qu’en présence de microbes spéciaux. . Malgré tout l’intérêt qui s’attache à 1 etude des espèces que nous venons de signaler,nous ne voulons pas, aujourd’hui, nous y arrêter davantage, parce que nous nqus sommes proposés d’examiner la population microbienne du sol arable. La densité de celte population est extraordinaire dans les couches superficielles ; elle se réduit dans les couches plus profondes et, à partir de deux mètres de profondeur, on ne rencontre plus guère de microbes. Voici d^ailleurs, à ce sujet, les résultats d’observations intéressantes faites par Fraenkel : NOMBRE de GERMES p» CENTIMÈTRES CUBES Profon deur. 0“ 0.50 1.00 1.50 3.50 Sol de forêt 150.000 200.000 2,000 15,000 0. Sol de jardin 450.000 300.000 150.000 80,000 0. Sol de mais- 160,000 40,000 10,000 0. 0. A côté de germes pathilogènes, la terre arable renferme deux groupes de microbes très intéressants au poinl de vue agricole. . Il y a d’abord le groupe des microbes mtri- facteurs, dont j’ai eu déjà l’occasion d entretenir les lecteurs,qui comporte au moins, trois es Décès différentes ; les microbes qui transforment les matières organiques azotées en ammoniaque; ceux qui font de I acide nitreux avec l’ammoniaque, et enfin, les microbes fa- briquant l’acide nitrique avec l acide nitreux. Les microbes des légumineuses jouent un rôle autrement capital encore dans l économie agricole. On sait que les engrais azotes sont ceux qui coûtent le plus cher ; pendant que le kilogramme d’acitle phosphqrique se paie fr. 0.35 et le kilogr. de potasse 0.40, le kilogr. d’azote coûte de fr. L30 à 1.50. Or, il y a une source inépuisable et absolument gratuite d’azote dans l’atmosphère qui entoure le globe terrestre, puisque l’air est formé d un mélange de plusieurs gaz dont l’azote entre pour -près des quatre cinquièmes ; l’homme, malheureusement, est impuissant à capter cet azote et à te faire servir d’aliment aux plantes: ce sont des microbes, des êtres dont I organisme est d’une simplicité rare, qui sont seuls aptes à jouer ce rôle merveilleux. Depuis longtemps on avait remarqué que les cültures de plantes légumineuses— trèfle,j luzerne, pois, etc.,— enrichissent le sol en combinaisons organiques azotées, tout en fournissant des récoltes particulièrement riches en cet élément. . , Les expériences les plus précises n avaient pu démontrer le mécanisme de cet enrichissement quand, en 1886, deux savants allemands observèrent qu il était toujours corrélatif de la présence de petites grosseurs, de nodosité, sur les racines des plantes ^gumi- neuses, ils remarquèrent que ces nodosités ne se rencontraient jamais sur les racines des plantes appartenant aux autres familles vé- gé poussant plus loin leurs investigations, ils découvrirent dans les nodosités des bactéries de formes allongées, affectant souvent la forme d’un u, et qui étaient, à coup sûr, les agents de l’absorption de l’azote libre. Depuis lors on a confirmé cette manière de voir,mais ce n’est que tout récemment qu on a nu fournir une explication vraisemblable de Ta façon dont l’azote est fixé par les microbes et fourni en ^ U 'Mazé a reconnu la formation, dans Tes cultures, de ce microbe spécial, d une muco- sifé abondante qui serait, à son avis, un résidu de la digestion de l’azote par les infini- ments petits ; en raison de sa solubilité dans KJuefde sa faculté de passer à travers les membranes, il pense que cette mucosité entre aboya presque tendrement l’hôtesse. — ^/ulons^v^ens, mon petit poulet. On va m’apporter la pèche. Tu verras courir les crabes qui ne veulent pas être mis dans la bouillabaisse. Et puis nous ferons visite aux beaux oiseaux de la voisine, et tu entendras Pa ÊlaitîS?aTo°ngu1ur de la phrase qui permettait à la rude voix de s assouplir? Etait-ce la perspective de s’amuser avec des betes, — ces jouets vivants? — la petite fille sentit sa crainte et son antipathie fondre un peu, lui dégonflant le cœur. — Attends, dit Mme Estiévou, tu as deux boutons qui font la nique à leurs bouton- oières D’une main preste, elle attachait le cordage de l’enfant. Elle savait don,c habiller les petites filles, cette Mme l’Ogre, qui, dans un conte de fées, les eût mises à la broche? Soudain elle aboya dans le cou de Sylvaine, qui en sursauta : „ . „ — Ouahl... Et ces cheveux. Nous n allons pas les laisser coiffer par le vent, qui les friserait à la mode de j’fembrouille. Je vais te les nouer avec un beau ruban bleu. Non, madame, je vous remercie, dit résolument Sylvaine. ~ — Comment, non? — Je ne veux pas porter un ruban bleu. — Ouahl... Et pourquoi donc? Une jolie faveur de la couleur de tes yeux, ça ne t’irait pas, petite coquette? C’esl donc le rouge que tu préfères? _ Le rouge non plus, madame. Je ne peux mettre qu’un ruban noir. ' Mme Estiévou resta interloquée. Elle n’avait pas remarqué que ni l'enfant ni le père fussent en deuil. Leurs vêtements étaient sombres, mais non pas rigoureusement noirs. Claude, à qui ces signes extérieurs importaient peu, avait acheté les premiers effets venus en arrivant à Marseille. Sous le regard interrogateur de la patronne, tout le chagrin de Sylvaine surgit du fond de sa petite âme, où elle l’étouffait en sa fierté d’enfant Ce fut un grand flot de désolation qui éclata, déborda dans une tempête de sanglots. dans l’organisme de la plante où elle sert i nourrir. 14 Quoi qu’il en soit du mécanisme de i a < lion, on peut déduire certaines règles » ques de la connaissance de cette coopéré admirable cotre les microbes et les pfaqjL Nous en ferons l’objet d’une étude * chaîne. ^ Agrf Arts, sciences et lettres Indépendamment des exjiositions collective- MM. Van Uyssetlierglie, Rutile Claus et ju! lieiiis, io Salon de la Libre Esth> : tique, qui à la fin du mois, réunira un choix d’oeuvre* MM. A. Baertsoen, G. Cmnhaz, A. Delaunois,Ch (Met. A. Dounay. P. Du Bois, A. W. ÿ IL HukJrnhinX, G. Lemmen, Ch. Mertens,'c mer, G. Mi une, V. Rousseau, Ch. Van der pen, E. Van Mieghem. Mlles A. Boch. L. J. Lorrrain,etc. (Belgique);MM. P. Cézanne, Ac pentier, H.-E. Cross, G. d’Espugnat, H. Bet<y Fantin-Latour, A. Guillaumin, Umuann-Paul,\ bourg, Camille Lefèvre, M. Maufra, ClaudeTj- Camille Pissarro, A. Renoir, Sérusicr, E. ViuT A. Wilder, etc. (Franco; M. Breitner, M ! *f Kwings(Pays-Bas); MM. Grubicyde Dragons Kienerk. (Italie); ilodler (Suisse); J.-M. Sert et d Regoyos (Espagne); J. Ilumpliieys-Jolmston et Pepper (Etats-Unis). L’expositkm groupera, ca voit, uue partie do l’avant-garde de l’art et oITriw ensemble d’une attrayante variété. La Fédération des élèves des Athénées de Be; organise une représentation au Molière au profit bourses d’études. Elle aura lieu le 7 murs. Bibliographie Guerre néfaste au pays des Roet's. ^ L’ambutance belge au Ti'ansvaal Tout le inonde se rappellera l’organisation le départ de l'ambulance envoyée au seco des frères boers en novembre 1899. Les journaux n’ont pas tari depuis, sur péripéties de cette guerre néfaste. C’est la narration du voyage et de cette 6ion, que M. Louis Van Neck, a pris la tâche faire revivre dans un beau volume de 2301 format 16 sur-24. Ce recueil, qui consigne jour par jour les événements, y sont non seulement déc d’une façon alerte et vive, mais, en plus, M 1 Neck a consigné dans plus de cinquantes ■ togravures. les faits les plus saillants. 1 En observateur consciencieux, M. Van Neq pris surtout les photographies en raison sujet qu’il iraite,dans le texte. lour à-tour, on le voit décrivant les incide du voyage, d'Anvers à Naples, Port Saïd, Ad Tanga, Zanzibar, Dar es Salam. Mozambiq Beira; enfin, la cajpture,émouvante du lien dans les eaux du Mozambique par le cro ! de guerre anglais, et la détention de T lance devant Durban. Le voyage de Lourenzo-Marquez â Préto la réception à Prétoria, sa visite chez le p dent Paul Krueger ; la marche de l’axnbul sous sa direction, vers Ladysmith ; la fuite ambulanciers pendant la nuit et sa position tique au milieu des bombes et Shrapnels bords de la Tugela ; son aventure tragique, milieu des éclats de bombes, dans Boksb lager; la retraite précipitée des Boers surGl coë ; les batailles de Coienso, ies horribles cheries sur les champs de bataille après le bat ; les cadavres sur Spionkop : la rupture barrage de Kliprivier, près de Ladysmith, sont autant de pages vécues où le narrât montre non seulement le pays.les épisodes glants de cette guerre meurtrière, mais en les braves Boers chez eux, décrivant leur leurs habitudes, ainsi que celles de ces tribus nègres qui forment la (population de régions privilégiées par la nature, dont le mat est unique au monde. L’ouvrage se vend trois francs et peut s’ nir à l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeîe Envoi en province contre mandat de fr. 3.89.' Pour les Enfants martyrs: Joyeuse compagnie,! un malentendu entre deux facteurs, au sujet étreunes, a été tranché, 6.00; chanson par M. Mo' et M me X.,1-60; pour que papa ait de la cliance,2. reçu au banquet des miliciens rue du Vivier, a déclamation d’Adoîphine Roofs, 1.60; pour la .naison ratée par Joseph,0.60; collecte faite à la s™ intime du 3 février à PAncienne Bourse. Graiid'P par la section chorale de la Maison Wolfers f 10.08. Pour le Grand Air pour les petits : Une abonnes Louvain pour remercier Dieu, fr. 6.00. Pour la Feuille d’Etain de Bruxelles : Pour bonheur de Marie et de Raymond, fr. 12.03. Pour le Denier des Jardins d’enfants : Une nbo de Louvain pour remercier Dieu, fr. 6.00 ; verse du personnel de l’école n° 7, mois de janvier 1 13.80. x .. Pour nos Pauvres: E. S., étrennos tardives j les pauvres, fr. 20.00 ; que Dieu veuille m’eiac 6.00. Pour l’asile de nuit : Une Française à Brui fr. 2.00. Pour la Soupe de Molenbeck : Après un chanté par les Billardters, à'la Gour de Ti fr. 3.06; produit d’une collecte faite an local ou. lenbeek-Vélo après une chansonnette par Mlles et Pbilomène, 4.26. Pour la Soupe de Bruxelles : Collecte apres ques romances par Mmes Gallet et Deleu et P® amis réunis chez Van Aarts, fr. 2.29; uneabounce Louvain, pour remercier Dieu, 6 fr. — Maman est morte!...’ Maman est au f de là mer, sous toute l’eau... sous toute! Maman!... maman!... maman!... , Elle appelait, la pauvre petite, a^Ç, 1 goisse pourtant de se dire que celle: qui*» ■ ’ ' ' l’enlendait pas, ne l’entend veille pas, des yeux clos qui ne sou plus. — Maman!... CP ; Ce n’était plus qu’un soupir. L en tablait sur son lit, ensevelissait dans K»* ses larmes, que maintenant, farouene, eût voulu cacher à l’étrangère. ç Deux bras furent autour d’elle, et une., qui n’aboyait plus, mais qu’une trep 0 d’attendrissement modulâit en douceur, murmura près de l’oreille : , u — Mon petit gars est aussi au fond mer. Ne vous cachez pas de pleurer u moi, ma pauvre mignonne. . Stupéfaite, conquise jusqu’au /ona « *■ désespoir par l’accent et les paroles, ») sc reoressa, regarda Mme Estiévou- , Elle n’était plus laide, elle n était p»^ rible. Elle pleurait. De grosses *. arI rrf.i a i laient sur ses jteucs couleur de cuir, roi lentement jusqu’à sa moustache. Et SJ tache n’ôtait plus ridicule. Sylvaine lui m}t au cou ses deux nr - — Oh! dit l’enfant, on a aussi jeté lit garçon dans la mer comme ma pa uï man, dans une longue boîte? ouJ La patronne des Grandes Indes set A ÂIa a — Non... Nous étions dans notre de pêche, avec son père... Nous [3 : rente, vois-tu, nous étions les mat • b - était le mousse. Nous avions supp° r js des coups de mer ensemble, à ? oU “h* u rf. métier était dnr, mais nous étions « p parce que nous nous aimions bien- B ir une mauvaise nuit, très noire, 6» n - a n vapeur nous a passé dessus, d... nl ' mené que moi. Un ficha service ' a i rendu de me repêchert J’aurais m 1 .® ' rester avec mon homme et mon (A continuer ' Daniel LE» '