6 ♦ Si JOURNAL DE CHARLEROI B9 Vendredi 16 Novembre AU CINEMA Le chef-d'œuvre d'Eugène Brieux à l'EDEN La robe rouge Une forte scène avec Constant Remy et Suzanne Rlssler C'est une pièce qui jouit d'une très grande célébrité comme on sait et qui a bénéficié d'une influence si grande qu'elle fit modifier un article du Code français. On sait de plus avec quelle émouvante sobriété Brieux avait traité son sujet, avec quelle maîtrise aussi et la tâche de porter une telle œuvre à l'écran en devenait d'autant plus délicate.  Jean Marguenat, qui a entrepria ce labeur, connaissait heureusement tous les écueils d'une telle transposition et il les a surmontés avec un doigté extraordinaire, avec une adresse telle que pas la moindre intention ne se trouve affaiblie. Au contraire, en éclairant ce drame puissant, en le dotant de magnifiques extérieurs, en le vivifiant par une action soutenue, il en a tiré une chose magnifique et d'une indicible émotion. Rappeler la genèse du drame en deux mots ne sera pas inutile. Un crime a été commis et le juge d'instruction chargé de l'affaire, pour justifier sa réputation d'homme qui vient à bout des criminels les plus retors, s'engage à découvrir le coupable avant trois jours. Moins préoccupé de faire jaillir la vérité que de livrer une proie à la justice, il s'acharne sur un malheureux dont les protestations d'innocence lui font hausser les épaules.  Au procès, un magistrat n'hésite pas à évoquer une aventuré amoureuse survenue à la femme de l'accusé, avant son mariage, et qu'elle avait cachée à son mari. L'accusé est acquitté. Le procès ne l'en a pas moins flétri à jamais, et son ménage est brisé. Il s'expatrie avec sa vieille mère et ses deux enfants, tandis que sa femme, abandonnée, désespérée, se résout à poignarder le juge d'instruction, cause de tous leurs malheurs. Pour mettre cela en valeur, il fallait naturellement une distribution éclatante. Jean Marguenat l'a trouvée en réunissant Daniel Mandaille, Constant Remy, Grétillat Suzanne Rissler et Marcelle Praince. C'est dire que l'ensemble, film et artistes, ne contient aucune faiblesse et se hisse d'emblée sur un plan supérieur. Aussi est-il tout naturel que personne n'hésitera à se rendre à l'Eden cette semaine, « La Robe Rouge » faisant partie des films qu'il faut avoir vus. iiiiiii iiiiii il iiiii iiiimiiimiiimiiiin min iiiiii i un imni iiiiii nu m CHRONIQUE MUSICALE RECITAL DE MELOPOESIES Lundi 26 novembre, à 20 h. 45, au Palais des Beaux- Arts (Salle de Musique de Chambre), présentation de Mélopoésies, par leurs auteurs Marthe Herzberg et Albert Lepage. Une nouvelle forme de la mélodie : Poèmes déclamés avec commentaires musicaux ; Refrains chantés. La location est ouverte dès à présent à la Maison Fernand Lauweryns (Organisation de Concerts), 20, rue du Treurenberg, Bruxelles. Tél. 17.97.80. '. «* Mercredi 5 décembre prochain, à 20 h. 30, en la Salle de Musique de Chambre du Palais des Beaux-Arts, Réictal de Chant, donné par Mme Lise Granger-Daniels. Au programme : œuvres de Gluck, Scarlatti, Mozart, Monsigny, Bach. Schuman «La Vie et l'Amour d'une Femme > (audition intégrale), Gabriel Fauré, Gounod, Chabrier et Ravel. Au piano : M. Armand Dufour. Location : Maison Fernand Lauweryns (Organisation de Concerts), 20, rue du Treurenberg, Bruxelles. Tél. 17.9730. IIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIII ■"CAPITOLE^ Permanent à partir de 4 h. 1/2 Soirée à 7 h. 1/2. UN GRAND FILM l*»*.a*»*.a*l>».l'«^fc***».^a**^S^«^^«^^^^^^^^É* 1 S**N^^^^^^a'N LA MATERNELLE avec Madeleine RENAUD et Alice TISSOT ■■pari ENTANTS ADMIS taaWÊB EN FRANCE Un des pionniers du cinéma français, Roger Lion, vient de succomber après une longue et douloureuse maladie. Sa mort n'a été annoncée qu'après ses obsèques. Peu de metteurs en scène ont à leur actif un nombre aussi considérable de films réalisés. Rappelons seulement ici quelques-unes de ses œuvres les plus importantes: t La Venenosa >, avec Raquel Meller; cLa Clé de voûte >, « Jim la Houlette > et t Le Chasseur de chez Maxim's » avec Nikolas Rimsky ; « L'Eternel féminin >, « J'ai tué », avec Sessue Ha- yakawa; < La Fontaine des Amours », qu'il tourna au Portugal, etc... etc... Eric von Stroheim interprétera probablement le rôle principal de « Mar- chand d'amour », sous la direction d'Edmond-T. Gréville. Le célèbre met teur en scène et acteur y jouera sa propre existence. Il s'appellera dans le film Eric Stephen, lancera une midi- nette qui deviendra star et l'oubliera puis sera sauvé par le dévouement d'une artiste (François Rosay) et celui de son assistant (Robert Arnaux), Le prochain film de Marcel Pagnol, dont on a présenté, à Bruxelles, « An- gèle», s'intitulera «Le premier amour* Voilà du moins un titre original. On procède au montage du film « Sur un marché Normand », de Jean Fourget et Jean Leherissey. A Litvak vient d'engager Jean-Pierre Aumont pour « L'Equipage ». Au- mont figurera dans ce film aux côtés d'Annabella, de Jean Murât et de Charles Vanel. •• Le prochain film d'Alexis Granov- sky sera sans doute une comédie sa- tlrique. En attendant, on nous pro- met pour très bientôt « Les nuits moscovites ». •• Gina Manès songerait à retourner au désert, dans son auberge de Mech ra ben Abbou où l'attend son mari Georges Charlia. ira Lo Troupeau galeux, par André Thérive. (Grasset). On se souvient des Libertins d'Anvers où Georges Eekhoud évoque, avec le paroxisme qui le caractérise, la vie d'un hérésiarque du XVIe siècle, Loïet le Couvreur. Ce doux prophète, — contemporain de Luther, de Durer, de Bernard Van Oriey et de Mélanchton, — tenta de réconcilier la chair et l'esprit. Il eut, tout comme d'autres messies, sa Marie —Madeleine, son Jean, son Judas et mourut sur le bûcher. Les personnages qu'André Thérive nous présente dans Le Troupeau galeux sont généralement moins sympathiques. Il s'agit de cette Antoinette Bourignon qui, un siècle environ après l'hérésiaque anversois, cherchait des Incarnations de l'Antéchrist et croyait pouvoir abolir la distinction des sexes. Elles est entourée de personnages cyniques (Abel) ou détraqués (Madame de Willerval). Alors que le Loïet d'Ee- khoud célébrait, en même temps, la vénusté corporelle et la charité, Antoinette Bourignon dessèche la vie qu'elle touche au point que les simples, qui se jettent corps et âme dans les absurdités qu'elle préconise, devlen- Incapables de vivre. C'est ainsi qu'un pauvre troupeau de montagnards finit par tomber dans les griffes de cette folle. Les malheureux adhèrent alors aux hérésies les plus ridicules et les plus perverses. Heureusement le brave abbé Viry, leur pasteur, veille sur eux, les poursuit de sa tenace et profonde sollicitude. Ce roman historique, si habilement construit, a besoin de ce personnage sympathique. L'auteur l'a chargé de Un grand film comique avec KATE DE NA6Y et LUCIEN BAROUX LA JEUNE FILLE 0 T Paul Bernard et Jeanne Cheirel - ENFANTS NON ADMIS — 62910 III IIIIIIIIIIIMIII lllll IIHIIIMimillHIIIIII : VALENTINE TESSIER A CHARLEROI — *— VALENTINE TESSIER, qui interprétera, au cours du prochain GALA KARSENTY au Théâtre de l'Eldorado, vendredi 23 novembre, le rôle qu'elle a créé à Paris dans « L'HOMME », l'œuvre magistrale de DENTS AMIEL, est Incontestablement l'une des plus grandes comédiennes du moment. Son nom seul évoque toute l'histoire de la Comédie des Champs-Elysées, où elle a marqué chacune des créations de ce Théâtre d'une empreinte indélébile. Que ce soit dans « LE CARROSSE DU St-SACRBMENT», dans «SIEGFRIED» « AMPHITRYON 38 », « LE PROF D'ANGLAIS», «JEAN DE LA LUNE », « DOMINO », « INTERMEZZO », ou « L'HOMME », elle est apparue toujours comme la plus rare, la plus vraie, la plus directe de nos artistes. Elle représente à nos yeux toute l'entité de la femme. A son sujet, DENYS AMIEL s'exprime ainsi : « Lorsque j'écrivis « L'HOMME », en tête d'une distribution « idéale », je posai son nom, comme un enfant qui, brassant des projets, se dirait à lui- même : « Si j'étais riche, voilà ce que je ferais ». Je n'espérais pas alors avoir un jour la joie de voir ce rêve se réaliser. Et je pensais que si ma pièce n'était pas créée par elle, j'aurais du moins toujours l'intime et secrète satisfaction de me la représenter en imagination et pour moi seul, en substituant à toute autre l'image de VALENTINE TESSIER. » Quand elle connu « L'HOMME », VALENTINE TE33SIER voulut de toutes ses forces en créer le rôle principal... et nos rêves à tous deux se réalisèrent...  » Au plein de ma carrière, moi qui ai connu déjà de très profondes joies d'interprétation, je n'hésite pas à écrire ici que VALENTINE TESSIER m'a donné le maximum d'émotion et de contentement, et... de fierté... oui, je le dis, de fierté, que puisse éprouver un auteur à voir réalisée son œuvre telle qu'il l'avait idéalement conçue. Et cette joie vaut à elle seule de tout affronter au cours d'une carrière fertile en émotions, en inquiétudes et en tourments.» 62914 1 4 V. lîi P* Ëtût ■ ^Py. ëJtftWBa r%f ■ A'-SlAûP ■■■■". A!,?0y£ •ëÉm * a? ■■- *V*-*V . * êm- A. %Ù. ^-\ AM: A. ^JMi ■*■ '- <v- ïjiï'/^î'-.v-a.v *." , *." .,.;*.. r i ■ - ■ ■ DEPART POUR HOLLYWOOD Quelques célèbres artistes parisiens de cinéma et de théâtre sont partis à destination du Havre où Us s'embarqueront pour New-York et Hollywood. — Voici i.ily Damlta photographiée au départ du train transatlantique, à la gare Saint-Lazare. iiiiniiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiii AUX ETATS-UNIS — *- Les films de music-hall n'ont pas encore perdu leur vogue. Les studios d'Hollywood viennent de terminer « Dames », production musicale à thème humoristique dont les principaux interprètes sont : Ruby Keeler, Joan Blondell, Dick Powell et Guy Ki- bee. La mise en scène en est, paralt-il réussie. Le roman de Thomas Mann < Joseph et ses frères » sera mis à l'écran par King Vidor. Le réalisateur songe à LesQie Howard et à Frederick March pour interpréter les rôles principaux.  .*. Il n'y a pas que les documentaires qui se tournent au fond des mers : William Fox a choisi les profondeurs sous-marines comme cadre à son prochain film « The sea girl ». Aussi vient-il d'effectuer un voyage d'étude à l'ile Santa-Catalina, afin de découvrir au fond de l'Océan les aitres les plus appropriés. Cette exploration a nécessité des bateaux à fond de verre, grâce auxquels on peut choisir les paysages sous-marins les plus séduisants.  Après la réalisation de son prochain film historique « Les Croisades », Cecil B. de Mille, abandonnant les fastes antiques, s'orientera vers la moderne U. R. S. S. et y situera une production qui dès à présent s'intitule : « Chocolaté ». A Les « Plccoli » marionnettes de Vit- torio Podrecca, qui furent les partenaires de Lilian Harvey dans «Suzanne c'est aïoi » viennent d'être engages pour le prochain film de Ramon Novarro, comédie musicale dont le titre est « The night is young » (La nuit débute à peine). Le célèbre comédien CONSTANTl REMY dans la belle œuvre de Brieux LA ROBE! ROUGE avec Suz. RISSLER J. GRETILLAT et D. MENDAILLE ENFANTS ADMIS AVIS IMPORTANT ENTREE GRATUITE aux enfants accompagnés. Grâce et légèreté à i'ELDORADO La jeune fille d'une nuit 6291)6 lllMllllllllllllllllllllllllllllllllliilllllllMIIIII Des artistes français vont partir pour Hollywood — *— Ils feront partie de la distribution de « Folies Bergère » aux côtés de Maurice Chevalier La préparation du prochain film de Maurice Chevalier, « Folies )3ergère », bat son plein. Tandis que l'artiste français, arrivé depuis quelques jours en Californie, étudie avec Marcel Achard le découpage du scénario,' à Paris plusieurs artistes viennent d'être engagés par M. Joseph M. Schenck, président de la Twentieth Century dont ce sera le premier film parlant français. Voici d'ailleurs quels sont ces artistes : Mme Nathalie Paley, la nouvelle vedette française dont on se rappelle l'émouvante création dans « l'Epervier » où elle affirma ses dons remarquables. Mme Nathalie Paley vient de terminer un nouveau film « Le Prince Jean ». Sa création dans « Folies Bergère » sera attendue avec beaucoup d'intérêt. Mlle Sim-Viva, la Jeune étoile d'opérette dont ce sera le premier voyage pour Hollywood. Comédienne, danseuse, chanteuse à la voix sure, Sim-Viva trouvera certainement dans « Folies Bergère » un rôle égal aux meilleurs de ceux qu'elle créa avec tant de succès sur nos meilleurs scènes parisiennes. M. André Berley, lui, est un vieil habitué des traversées France-Amérique et c'est d'un pied léger qu'il s'embarquera pour la seconde fois dans l'année. On sait qu'André Berley a tourné plusieurs semaines à Hollywood au printemps dernier. Le grand talent d'André Berley trouvera son emploi. M. Fernand Ledoux, le jeune sociétaire de la Comédie Française qui vient de donner une nouvelle preuve de son talent dans la création de « L'Otage », de M. Paul Claudel, fera sans nul doute de brillants débuts et il faut se réjouir de voir venir à l'écran des comédiens aussi parfaitement accomplis que M. Ledoux. On apprendra aussi avec plaisir l'engagement de M. Louvigny. M. Lou- Kate de Nagy n'aime pas les jeunes gens trop entreprenants— Ce sont deux bien jolies choses que ce film et la jeune fille qui en est le prétexte. Il était impossible d'y mettre plus de jeunesse et puis de fraîcheur sans que jamais cela ne devienne fade, banal. C'est gai, c'est spirituel, c'est pleins de détails imprévus et cela participe d'un mouvement très soutenu, d'un rythme souverainement équilibré. Le danger des productions de l'espèce est généralement la répétition, l'usage abusif des ficelles qui cherchent à boucher les trous, à masquer le vide pour allonger « la sauce ». Ici, rien de pareil. Pas un seul instant on ne se dit : tiens voilà une scène superflue, inutile, que l'on gagnerait à couper. Non, l'action se déroule suivant un plan bien tracé qui n'autorise aucune longueur, aucune fatigue. Les événements s'enchaînent avec aisance, le ton reste constamment plaisant et le bon goût des metteurs en scène n'est pris en défaut à aucun instant. De plus, photographié avec un art exquis, ce film se distingue encore par sa finesse et son entrain, ce dont vous vous doutiez un peu puisque l'héroïne principale de l'intrigue est la savoureuse Kate de Nagy dont la grâce et la spontanéité sont légendaires et qui, ici, est pl'JS délicieuse que jamais. C'est avec une immense joie que ses fervents — et ils sont légion à Charleroi comme dans le monde entier du reste — la retrouveront sous les aspects de la petite pensionnaire à la fois naïve et délurée. Son rôle, c'est le cas de le dire, lui va comme un gant et nous comble d'aise. A côté d'elle, nous voyons Jeanne Cheirel, une des vraies gloires parmi les actrices françaises qui vient hélaa: de mourir récemment.Simone Deguyaa, si adorablement coquette, Dina Cocéi midinette intégrale et fûtée, Adèle Sandrock, tout simplement admirable, dans une composition de vieille aristocrate rigide et à l'allure militaire, Ba. roux, qui a des trouvailles follement gaies, Le Gallo, Félix Oudart, E Genevoix, Lucien Dayle et Paul Ber. nard, l'élégant jeune premier que l'on voit sur notre photo. De toute première grandeur comme on voit. Un court aperçu de l'intrigue? A Vienne, dans un petit bureau da tabac, une brave femme est désolée et désemparée. Sa fille aînée, Ariette, délaisse son mari pour flirter avec au galant comte. Fort heureusement, ls conduite de sa benjamine, Betty, qui vient de terminer ses études, ne lui procure que des joies. Un jour, Ariette décide d'abandonner son mari et de filer avec le comte en Italie. La paum mère éclate en larmes et ne sait com- ment conjurer ce coup du sort. Betty ' qui, entre-temps, a fait la connaisesn* ce du fameux comte, entreprend de sauver la situation. Elle fait assaut de coquetterie et fait en sorte que le comte oublie Ariette et la laisse à son bon mari. Hélas! ls pauvre Betty n'a pu se douter qu'il jr i avait deux comtes... On vous montrera à l'Eldorado comment elle s'y retrouvera et on vous le montrera devant un public très dense car il est hors de doute que c La jeune fille d'une nuit » emballera tout le monde. ■ '« IMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII IIIIII lllllllllllllllllillllllllllllllllllllllMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII N'est-il pas charmant ce groupe de gosses américains qui fait partie du personnel de la Métro ? ventiler son histoire cruelle, de rappeler que la vie saine existe encore. L'ab" bé Viry seul, reste pur, humain et vrai au milieu de toutes les déviations de la foi. Ses paroles sont graves, belles, profondes. D'une pureté rare, le style de Thérive possède une grâce précieuse et fine. L'auteur possède aussi, et à la fois, le goût du mystère et le sens de la précision, de la vie. Il serait curieux de rapprocher l'ouvrage de Georges Eekhoud et celui de Thérive. H y aurait là, pour un psychologue, un beau parallèle à établir. Peut-être se touchent-ils, ces deux livres, par une certaine cruauté que contre-balancent, chez l'un et chez l'autre écrivain, des sentiments différents. D'autre part, si chez Eekhoud, cette cruauté tient aux sens, chez Thérive, elle est certainement une forme de l'intelligence qui, plus que dans les autres ouvrages du même auteur, est présente ici. Ombres sur les champs, par Ludovic Massé. (Grasset). On se souvient du Mas des Oubells dont j'ai parlé ici. On retrouve quelques-uns des types de ce premier ro-' man dans Ombres sur les champs, et notamment Olivier et Lou Manaï qui font songer à Lucien Grégoire et à Chouline. De ces deux bons livres, le dernier est le meilleur, le plus juste, le plus mesuré. Qu'on n'aille pas en conclure qu'il est le moins puissant. Au contraire, mais sa puissance est tranquille et nue. C'est vraiment la terre avec ses joies et ses drames sourds. On trouve dans ce vaste poème champêtre des tableaux d'une grandeur émouvante et simple, tel celui des semailles : « Ce matin, la tramontane soufflait; les hommes semaient. Us marchaient de troia-quart; ils tournaient le dos au soleil; ils tournaient le dos au vent qui plaquait le coutil à leurs torses et à leurs jambes et les moulait comme des bronzes. Ils jetaient leurs poignées, moins denses qu'à l'ordinaire, en ceroles courts et bas. Le soleil éclairait, en passant, l'essaim dru des semailles, et la tramontane donnait un nouvel élan à ce passage d'étincelles...  » Le poids des graines mettait sur le ventre des semeurs une chaleur tendre, semblable à celle que l'enfant bercé met au giron de la mère. Us avalent tous des visages appliqués et comme douloureux. Et de ce soleil, et de ce vent, de ces forces qui eussent pu contrecarrer leur besogne, ils se faisaient, avec simplicité, des alliés fraternels... » C'est un exemple. H y en a d'autres, sans compter dea détails uniques. Ainsi une femme voit venir celui qu'elle aime et « ses yeux frissonnèrent comme des fleurs ». Il y a des pages profondes, sincères et passionnées sur l'amour et sur le travail. Ce livre de Massé a un goût de terre. Il est animé par une force simple, primitive, bienfaisante et fraternelle, n y a des types qui frappent l'imagination parmi ces Catalans puissants et doux; il y a le timide géant Janou marchant à côté du bœuf Sanglier comme à côté d'un frère; il y a le beau, le grand Marcel au front têtu; le vieux Paillarès; son fils Joseph; le Bigle; etc. Bref, voici un livre tendrement viril. L'affection que Ludovic Massé porte à son peuple idéalise encore ces beaux types de Catalans, adoucit leur rude virilité, l'enveloppe d'une grâce puissante et fine. Hodomur, l'homme de l'infini, par Ege Tilms. (Editions de La Revue mondiale, Paris). Le sujet de ce livre rappelle un peu le sujet du Sceptre volé aux hommes, par Henri-Jacques Proumen. Ce rapprochement n'a, dans mon esprit, aucune signification péjorative, n s'agit, dans l'un et dans l'autre de ces deux récits, d'hyperanthropes qui viennent sut la Terre à l'aide d'appareils volants très perfectionnés pour y chercher des hommes destinés à faire lea vigny est l'un de nos meilleurs comédiens du boulevard. Il est aussi l'un des plus recherchés par les auteurs, aussi son voyage va-t-il l'obliger à abandonner momentanément le théâtre Saint-Georges où il est l'interprète apprécié de « Le discours des Prix », de Jean Sarment. M. Louvigny a déjà donné la mesure de ses qualité à l'écran. « Folies Bergère » sera pour lui une confirmation, une consécration. . •* A Londres la préparation du prochain film d'Alexandra Korda est menée activement. On sait qu'il s'agit en l'espèce de « La Vie Future » d'après le roman célèbre de H. G. Wells. Pour ce film qui comportera une version française tournée avec des artistes français, la plus grande discrétion est de rigueur. H s'agit en effet d'une œuvre d'anticipation ou l'imagination d'un artiste de la classe de Korda peut se donner libre cours. On dit même que les photographies de travail ainsi que les photographies des décors, des costumes et de toutes les inventions di la science de l'époque ne seront pas diffusées avant la sortie de ce film appelé à faire une grosse sensation.  » Elisabeth Bergner va effectuer sa rentrée à l'écran. Celle qui a été l'inoubliable Catherine de Russie sera l'héroïne d'une comédie dont le succès est très grand à Londres et dont le titre est « Escape me never ». Elisabeth- Bergner reprendra à cette occasion le même rôle qu'elle a tenu à la scène. iiiiiimiiuiiiiiiiifiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii EN ALLEMAGNE On vient de présenter un nouveau film de Reinhol Schunzel. Cette production s'intitule « Le mariage anglais ». Louis Verneuil nous avait déjà donné au théâtre « La Charrette Anglaise ». Le titre était plus piquant...  frais de mystérieuses expériences ou à devenir des esclaves. Dans le livre d'Ege TUms, ce sont les Capellites, habitants de Capella V, terre du progrès intégral, planète qui gravite autour de la Chèvre, à 37 années-lumière de nos flamingants! Quels veinards, ces Capellites! L'un d'eux, Hodomur, homme extraordinaire que l'auteur décrit avec une minutieuse habileté, conduit un appareil merveilleux qui va plus vite que la lumière. Tout le livre, c'est le voyage aller et retour à Capella V, c'est l'histoire de quelques pauvres Terriens, prisonniers des Capellites qui les paralysent par une extraordinaire force de suggestion. Indépendamment de l'attrait de son sujet, ce roman possède de nombreuses qualités. Ege Tilms sait imaginer une histoire. H sait aussi se mouvoir à l'aise dans le rêve ingénieux qu'il fait avec nous. Cela nous vaut des pages réellement saisissantes que l'on vit, qui restent dans la mémoire. Je citerai seulement la description de l'esquif aérien; les portraits d'Hodomur, l'immortel; le passage excellement mouvementé où l'aéronef traverse une nébuleuse hélicoïdale obscure; les récits télépathiques par son bon sens, par les Idées hardies que l'auteur loge naturellement dans le cerveau génial d'Hodomur. Bref, un bon livre. L'imagination LA MUSIQUE A BRUXELLES — *— Les CONCERTS LEDENT (A. S. B. L.) donneront cette saison, en la salle de Musique de Chambre du Fa- lais des Beaux Arts, à Bruxelles, 3 concerts avec le concours de l'Orchestre de Chambre de Bruxelles sous ls direction de Robert Ledent. 1er concert : le mercredi 28 novembre à 20 h. 30. Soliste : Robert Van Tomme, pianiste. Au programme : œuvres de Telemann, Bach, Rie- U, Beethoven, Stamitz. 2me Concert : le mardi 5 février a 20 h. 30. Les solistes de l'Orchestre de Chambre de Bruxelles. Au programme : œuvres de Van Mledere, Boccherini, Mozart, Schubert, et Gœyens. Sme Concert : le mercride 20 man à 20 h. 30. Soliste : Livine Mertens, cantatrice. Au programme : œuvres de Purcell, Beck, Mozart, Schubert, etc. Location : 25, rue de la Régence et au Palais des Beaux Arts. miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiii CINEMA DE LA MONTAGNE Enfants pas admis LE ROMAN D'UNE JEUNE FILLE PAUVRE Une œuvre vraie comme la vie même avec SYLYÏA SIDNEY LE PERE PREMATURE Comédie extra amusante aveo FERNAND GRAVE!" Prix des Places Frs : 2, 3, 4, et 5 62903 d'Ege Tilms est ingénieuse et souple j autant que celle des maîtres du genrf Aspect du monde, par Pierre Daye (La Renaissance du Livre, Bruxellea Pierre Daye a parcouru notre pis* nète durant 12 années. H en a rapporté de grands reportages qui lui ont valu sa réputation. Il en a rapporté aussi ces petits souvenirs, délicieusement variés et spirituels, qu'il vient de rassembler. Voyageur solitaire, Daye est partisan de la vision brève, n sait voir, écouter et choisir. ly' bien du charme dans ces pages Unes et sensibles, colorées et mouvementées qui tiennent du poème en prose et du récit d'aventures. Le livre fermé, on garde la nostalgie de la douce et heureuse Ceylan— On songe à ces croquis congolais pri* d'un avion ; à une visite au grand romancier Thomas Mann; à une tempête dans les Andes; à un abordage en Médite rrannée ; aux estanctas argentines dont certaines comptent 200.000 vaches... Cest en 1553 que les Espagnols amenèrent de leur pays les pa* rents de ces innombrables troupeaux : un taureau et huit vaches!... Ecrivain disert, Pierre Daye cache, sous une aisance raffinée, une vraie érudition, un goût parfait. Constant BURNIAUX.