SAMEDI 5 AVRIL 1958 - - A BLANMONT ET A MOLENBEEK LE sont Deux centenaires fêtées les jours de Pâques — Jamais malade ? ~ Non. Elle est d'une robustesse extraordinaire. Ayant voulu descendre toute seule, sans aide, de 1 étage où est sa chambre, elle a fait une chute l'autre jour dans l'escalier, Une chute de plusieurs marches. Elle n’en a aucunement souffert et s’est contentée d’en rire... Noua ne prolongerons pas notre entretien. Comme nous nous rîispo- sons à nous retirer, la souriante aïeule nous tend la main et nous sentons qu’il y a dans.,ce geste son regret de ne pas avoir été plus expansive. Mais, quelles que soient sa timidité, sa réserve, nous sommes con- rôniiPët M™” veuve Huyoen, nee vaincu qu’elle sera sensible aux Oiîhérinc Mannerickx. de Molcn-1 marques de vénération dont elle rtan , le* archives de deux Joca- D 4 "!, Brabant la semaine de oimief de 1BS8 sera l’objet d’une Son particulière : on y lira que Cx concitoyennes bien s.vmpathl- d f,« furent fêtées avec joie et cûr- 3 Lifté étant l’une et l’autre entrées jini la centième année de leur pai- S Ct vaillante existence. quelque temps les cente- n .K multiplient décidément en " fiion pays et il est à remar- notrc mie le plus grand nombre d'entre^ eux sont du sexe que, bien audacicnscmcnti nous nommons le ’ f ? 'championnes , susdi- , Jiont M"* veuve Zébier, de Blnn- lessont» Mni . vellvc Huyben, née en RÉCLAME Bourgs frai* do la laiierie de DEFÎINGH avec marque de contrôle le 1/2 hg. •4i.ée- F. 39 Gigot d'agneau de " Pâques ''par entier le 1/2 kg. J£TF. 47. 50 Roastboef frol* grosse cuisse fe 1/2 kg. JRr F. 45 Rôti de porc " au |ambon " le 1/2 kg. J9r46. 30 Jambon d'Ardenno d'origine garantie les 100 gr. -H*" F. 15 Poulets do Bruxelles " 1875 " extra le 1/2 kg. ,30^. 27. 30 Oranges de Jaffa le 1/2 kg. -8~~ F. Ô. 73 Ananas d'Hawaï, 4 tronches, demi boîte 248 g. 10 F. 2 btes pour F. 17 Œufs en chocolat extra, garni de pralines, à partir de F. 22 30 Café Preldam, extrait soluble, en bte 50 g. 30 tasses 28-ser f. 24. 30 en bte 200 g. 120 tasses IQ8" F. 90 PEYNET A L'EXPOSITION UNE EXCLUSIVITÉ « SOIR »» La dernière étape du voyage de P. Townsend autour du monde Du Suharu à Druxcîles I oynet, le dessinateur-poète met la dernière main aux poupées qui animeront quatre tnblcaux > du pavillon de l’Urbanisme. C’est 1 Innovation qui « eiu chargée d’habiller les fameuses poupées dont la silhouette est déjà si familière. 84638 La centenaire de Blanmont et sa petite-UIIe. beek, plus communément appelées . Maman Marie-Josèphe . et « Moe- derke Catherine ». La centenaire de Blanmont Là première est née Marie-Joséphine-Honorine - Mélanle Gardien. Les beaux vieux prénoms peu prétentieux que voilà !... Elle vit le jour le 11 avril 1858 à Chastre (Chastre forme avec Villeroux et Blanmont une seule administration communale). Son père était un des bons fermiers de la région et son mari (décédé en 1896) le fut aussi. Elle eut six enfants, dont quatre filles. Ses deux fils sont morts, l’un en 1952, l’autre en 1956, ayant dépassé la soixantaine. Elle habite avec sa fille, M ,n * veuve Constant Romain et sa petite fille, Céline, dans une coquette maison, toute neuve, aux briques toutes roses, située en retrait, rue de Beau. — Et vous pouvez dire qu’elle est gâtée, nous dit une voisine. Comme elle ne va au lit que pour dormir et qu’elle préfère son fauteuil, dans la cuisine, Céline, au moindre froid, lui met une brique chaude sous les pieds et une autre brique attend son tour, dans le fourneau de la cuisinière. C’est pour vous dire !... anf«\,«x J, 11 eu main, entouree affectueusement de ses ^ os P e Wts yeux noirs ru lent sous ses cheveux si moi a K est al è sre encore : elle f ??, debout Pohment sans effort Èesto oïl rf pr ? ch ?' ma lgré notre geste qui 1 invite a rester assise. diLrilp^r! 011 ^ me complimenter, ri7„ e il e „ ? ,?. a .' c >t .gentil. Se ne mê me Pas tant d'embarras. aDorète a = n „ notl ' e Photographe qui Si „°ï\ a PPai'eil, sa fille de- . Ell/n'? 1 ! 1 opère discrètement : C1 'portrait. 3 ? 313 V0Ulu qu ’ on la tire lui,dites pas non plus que ‘luofaue^dn’ 1011 ™- te ‘ Vo yez-vous, vën r q s Ue som? eUree lu , cide - sea sou- tiofe l-fntLa SSeZ - confus ' Vos ques- leurs t?utl ,n1 ralent - S ? Vie fut d ’ aU - vie do f«rmi l à nle ’i san ? mcident, une et active. miCre ’ bumble - courageuse Un professeur anglais expulsé du parti communiste Il avait critiqué ‘antisémitisme en U.R.S.S. Le nwu 1111108, 4 avril (A.P P) «pulsé ï S parti Iymn Lev - y a dté «lais à la suif??! , com miinistc an- cation de son ul la J' ecente PUblI- s'élevait contre 1 f? dans .‘«(uel il dont les juif? cnit ,,discrimination S.S., et nui mi 4 -i ob H en U.R. l'iolentes^critim, ava , lt , de -) a valu de Palme Dutt X“„ d - e .L a part de M - sera l'objet lundi prochain, le 1 bourgmestre, M. Marchand, les échevins MM. Everaerts de Velp et Goffaux, et M. Crèvecœur, le dévoué secrétaire communal ayant organisé une manifestation qui ne manquera pas d'être des plus enthousiastes, des plus émouvantes, la population entière de l’agreste village y prenant part. La centenaire de Molenbeek C’est dans la grande salle de lai Maison de Repos, rue Ferdinand Elbers, à Molenbeek, qu’a lieu la fête organisée en l’honneur de Catherine Mannerickx, pensionnaire, depuis trois ans, de ce bel établisse-1 ment. Elle est née à Wesembeek le 7| avril 1858 et résidait précédemment rue Van Meyel, chez sa fille aînée. Son tout vieux carnet de mariage mentionne comme profession : L'émission, par le Trésor, de cer- menagère. Elle eut sept enfants et | tificats à très court terme a débuté sa descendance sort de la banalité : le 7 mai 1956 ; on comptait à l’épo cinq générations, dont une sans in- que des certificats à 5, à 10 et à terruption. Aussi pas moins de 15 jours. Cette politique a été inau- vmgt-trois membres de sa famille gurée en raison du fait que sur le assistent au grand banquet offert marché monétaire venait s’offrir un pour la circonstance. volume tellement important de Lar la municipalité molenbeekoi- liquidités que souvent ces fonds ne se a bien fait les choses, en colla-1 trouvaient pas d’acquéreur. Assez rapidement, l’encours de ces certificats a dépassé 1 milliard de francs. Mais, progressivement, la position créditrice de notre balance des paiements — qui fut à l’origine de 'aisance du marché monétaire — s’est. renversée ; l’argent est devenu plus rare et, automatiquement, l’encours des certificats à très court terme s’est réduit et cela d’autant plus que jusqu’à la réforme de novembre 1957 les taux en vigueur sur le marché monétaire ont été maintenus à un niveau artificiellement bas, comparativement à l’attrait que représentaient les placements à l’étranger. Vint la réforme de novembre 1957 Depuis lors on entend par certificats à très court terme des titres à 15 jours, à 1, 2, 3 et 4 mois. Pratiquement, la majeure partie des nouveaux certificats est à 4 mois. Un grand effort a été accompli afin de mieux adapter les taux de ces certificats aux conditions réelles régnant sur le marché monétaire. (Cette remarque s’applique d’ailleurs à diverses mesures prises dans le cadre de la réforme de novembre 1957, sans qu’on puisse affirmer que ous les taux reflètent vraiment les fluctuations de l’offre et de la demande; mais, incontestablement, le marché a perdu, dans une très large mesure, sa rigidité antérieure.) Les certificats à très court terme sont émis par la Banque Nationale; le marché où ils sont offerts est accessible aux banques, aux institutions financières du secteur public, au Trésor colonial et à certains paraétatiques d'exploitation. Les certificats ne peuvent toutefois être cédés qu’entre les organismes précités.  Il ressort du tableau ci-après que l’encours des certificats à très court terme s’est assez rapidement accru, dès le mois de novembre 1957. LETTRE DE MONS ET DU BORINAGE La maison de Van Gogh — Le carnaval Le rapport de la Chambre de commerce Mons- et le Borinage ont connu molettes » et tout l'âpre paysage récemment deux, grandes journées, du Borinage. Mais c’est à l’intérieur de la de En réalité, c'est là qu’ont débuté les manifestations culturelles de l'année de l’Exposition. Et cela avec l’exposition Van Gogh, qui a été inaugurée au Musée des Beaux- Arts de Mons. Nous n’en parlerons point ici. Tout au plus évoquerons- nous cette émouvante maison de Cuesmes où le grand peintre vécut et que l’Administration communale a restaurée avec amour. Elle se dresse aujourd’hui au mi lieu d’un marais créé par des affaissements de terrain dus aux travaux miniers. La maison qu’habita l'artiste s'est d’ailleurs inclinée vers l'arrière, comme un bateau ivre,-et maintenant elle offre son visagé au soleil, ce soleil qu’a tant aimé Van Gogh. Elle est là, au milieu des ajoncs dont le vent agite la chevelure grise, avec sa forme caractéristique, ses murs blanchis et le sentier de cendrée rouge qui rejoint le chemin. A quelques centaines de mè- 84io.ï très se dressent terril, « châssis à L'émission par le Trésor de certificats à très court et à court terme La centenaire de Molenbeek en compagnie de M. Machtens.. la trnmmmf CG faute k ul que nousboration avec la Commission d'As- pni?“L oas L. Un rosalI ' c en . malt), sistanco publique et le Sou du Vieillard. C’est un banquet de trois cents couverts, l’héroïne de la fête occupant, bien entendu, la place d’honneur, et auquel participent les deux cents pensionnaires da la Maison, le Collège des bourgmestre et echevins, MM. Rampelberg et Pee- ters, président et secrétaire de la. C. A. P. depuis dé no"i l ;. m6 oarti n °nibreusi J’adhérais Parti, et Te réeT n n euscs , anné es au re générai ait^nH? q , l ! c c secrétal- parti se laisse «L Cette mcsui '°- Le train de * se u — : saigner et il est en epuiser Ajoutons que le repas est servi par les jeunes filles de l’Ecole professionnelle Edmond Machtens et qu’un orchestre, dirigé par M. Sta- lens, prête gracieusement son concours. * Aussi « Moederke Catherine . est-elle aux anges!... Pas plus qu’à sa « collègue » de Blanmont, nous n’avons voulu lui infliger une vaine interview. Nous savons par expérience qu’il est une infirmité à laquelle n’échappe pas la grande majorité des centenaires : la perte de la mémoire. Nous l’avons constaté notamment au cours des visites que nous fîmes, durant les dernières années de son existence, à la c doyenne > de Wac- regnem, morte il y a trois ans, à l’âge do 107 ans, D’une année à l’autre ses réponses étaient tantôt affirmatives, tantôt négatives aux mêmes questions que nous lui posions. Bornons-nous à dire que la centenaire de Molenbeek égale au point de vue de la santé celle de Blanmont. Elle parvint à éteindre par son souffle cinquante des cent bougies plantées dans le gâteau traditionnel. Les autres bougies furent éteintes par trois de ses arrière- petits-enfants, âgés de 4 à 6 ans. Et cela ne manquait pas d’être charmant.  Mais elle fit mieux encore : elle ouvrit le bal qui suivit le banquet en dansant une polka avec un de ses petits-fils! organismes énumérés plus haut. Le volume des certificats de trésorerie soumis au régime de l’adjudication est fixé de commun accord entre le ministre des Finances et la Banque Nationale qui décident de I’agreation des souscriptions. En tout de cause, dès avant l’adjudication, le Trésor est décidé de ne pas offrir plus qu’un certain volume de certificats ; quant à l’importance du montant qui sera effectivement cédé, tout dépend de ce que le marché demande et des taux qui sont exigés, Compte tenu de ce dernier élément, le Trésor peut fort bien ne pas agréer toutes les souscriptjpns et se contenter d’un volume molhw dre comparativement au plafond initialement fixé. ' Quoi qu’il en soit, trois adjudications ont eu lieu à ce jour, dont voici quelques particularités : à 6 mois ... à 9 mois ... à 12 mois ... 6-1 6-2 13-3 imlllions de francs) 200 100 300 200 50 300 200 - - Du 6 février au 13 mars, le taux à 6 mois a été ramené de 4,75 à 4,725 % et celui à 9 mois, de 5 à 4,895 % ; cet abaissement reflète la détente qui se manifeste présentement sur le marché monétaire. Terminons en signalant que l'en cours des certificats à très court et à court terme s’élevait donc, à fin février, à 2.195 + 750 = 2.945 millions de francs ; dès à présent on sait qu’un supplément de 600 millions de francs a été mis en adjudication en mars. Tous ces certificats figurent dans le relevé général de la dette publique sous la rubrique de la dette intérieure à court terme. CR. En souvenir des fusillés de Dordmund meure que l'on retrouve, avec le plus d'émotion, une évocation simple mais prenante de l’époque à laquelle vivait le peintre. Dans, une des pièces, à côté d’un lit légèrement ‘bancal, voici quatre vieux bancs et, devant, un. tableau et une croix et aussi une Bible. C’est l’école du dimanche que tenait le pasteur Vincent, enseignant les jeunes Borains. Si on traverse un, étroit corridor, on pénètre dans une autre pièce à Usage de cuisine où trône un vieux poêle, une table branlante sur la quelle se trouvent une « jatte » et une vieille cafetière. Au mur, un casque de cuir bouilli, tout raccorni et noir de charbon, une crosse, des photos; sur la cheminée, une lampe de mineur et un de ces antiques attrape-mouches. borains qui ne sont que des vases à col étroit remplis de bière: ailleurs encore de la vais selle... Tout cela crée une atmo sphère et rappelle assez bien le cadre dans lequel Van Gogh vécut. A ce titre, cette maison prend toute sa valeur de témoin. Il faut se réjouir de ce que le ministre de l’In- struction^ publique ait classé cette vieille bâtisse et aussi que des travaux d’assèchement des marais environnants laissent en espérer le sauvetage définitif. ik * * Après avoir fait danser le Centre, le carnaval va envahir le Borinage. Ce sera tout d’abord Quaregnon, le dimanche de Pâques; puis Jemap- pes, le lundi. Enfin, Mons verra se dérouler, le 13 avril, un cortège carnavalesque qui, paraît-il, sera tout différent de ceux des années précédentes. En effet, le groupement commercial qui l’organise veut qu’il soit surtout folklorique et que des chars nombreux viennent l’agrémenter.  Quoi qu’il en soit, on ne pourra pas dire que les Gilles de Mons n’auront pas préparé soigneusement cette journée. Depuis plusieurs semaines déjà, ils promènent à travers la ville leurs battements de sabots et les cliquetis de leurs aper- •• - • - di Encours des certificats à très court terme <en millions de francs) 1956 1957 1958 Janvier ... 255 1.769 Février .... — 257 2.186 Mars — 404 Avril 154 Mai 1.184 334 Juin 1.017 252 Juillet 209 Août 219 Septembre 209 159 M Octobre .... 193 Novembre 151 1.224 Décembre 176 1.406 — Le taux d’intérêt fictif des certificats à 15 jours a été de 1,90 % avant la réforme de novembre ; le 12 novembre on l’a porté à 2,50 %, ensuite à 2,75 %, au 23 novembre. Il n’y a pas eu de changement depuis lors. Les taux pour les certificats à 1, 2, 3 et 4 mois s’établissent respectivement, depuis la dernière date indiquée, à 3, 3,25, 3,75 et 4,25 %. Fernand SERVAIS, lement le march La réforme de novembre 1957 a également envisagé l’émission de certificats à court terme par voie d’adjudications publiques. Ici éga e est accei Dordmund, 4 avril (D.P.A.). Quatre cents anciens travailleurs obligatoires français et quinze mille allemands ont commémoré le vendredi saint, à Dordmund, le souvenir des trois cents étrangers qui furent fusillés dans cette ville, en 1945, par la Gestapo. M. Vranckx, chef de cabinet du ministre belge de la Santé publi que, a déclaré : < Par deux fois, la génération actuelle a dû constater qu’une guerre ne sert à rien. Honneur à la ville de Dordmund, qui s’en est souvenu ». Beaucoup d’entreprises alleman des où des déportés avaient été mis au travail pendant la guerre avaient envoyé des fleurs. Mort du peintre Walter Vaes On apprend la mort, survenue à Anvers à l’âge de 76 ans, du peintre et aquafortiste Walter Vaes, issu d’une famille d’artistes. M. Vaes obtint, en 1904, à l’âge de 22 ans, le prix de Rome. Il était professeur à l’Académie royale et à TIi . nstltut su périeur des Beaux-Arts d’Anvers et membre de l’Académie royale flamande et de nombreuses sociétés artistiques.  De ce portraitiste de renom, des œuvres figurent dans de nombreux musées belges et étrangers et notamment à Anvers, Bruxelles, Liège, accessible aux Gand, Londres et Amsterdam. tinUilles. Nantis d'un tel entraîne ment, ils devraient faire feu de leurs quatre fers lors du carnaval montois ! * * + La Chambre du commerce de Mons a tenu son assemblée générale. Et à cette occasion, nous avons pu prendre connaissance du rapport annuel qui y a été présenté. En cette période qu’assombrit la crainte de la récession économique, il est intéressant à plus d’un titre. En réalité, il n’aborde guère cet aspect de la question si ce n’est pour souhaiter que nos industries puissent maintenir leurs prix à un niveau compétitif sur le marché extérieur. Examinant les perspectives qu’ouvre le Marché commun à notre économie, le rapport se penche sur le Borinage et affirme que pour lui le Marché commun peut être une chance, la première et véritable chance depuis longtemps. « En effet, dit-il, nous nous trouvons, ici, en bordure d’une des régions les plus riches de France : le Nord, alors que nous sommes relativement éloignés des centres belges de production. Dans cet ordre d’idées, le traité peut nous faire retrouver, à quelques kilomètres, un marché qui nous est presque complètement fermé depuis plusieurs années. Evidemment', ceci postule trois choses: l’aménagement de nos voies de communication, des prix compétitifs et l’amélioration de la balance des paiements de la France. » Le rapporteur souligne encore que le Conseil d’administration a protesté contre la fermeture obligatoire du dimanche et examine brièvement quelques problèmes d’ordre général, avant d’aborder les problèmes régionaux comme le canal Nimy-Escaut. En ce domaine, l’année 1957 a été une année perdue. En effet, on n’y a dépensé en travaux que 9.245.000 fr„ alors qu’il faudra engager 850 millions pour terminer le travail. Si on conservait le rythme de travail de 1957, il faudrait 100 ans pour que le canal Nimy-Escaut fût achevé, déclare . le rapport, qui ajoute encore que les appréhensions des Borains n’ont pas été calmées par les dernières déclarations du ministre. Celui-ci, tout en prévoyant la mise en chantier, en 1058, de travaux nouveaux pour un montant de 460 millions, n’accorde, en effet, des crédits de paiements que pour 45 millions. Quant aux routes hennuyères, le secrétaire de la Chambre regrette que la route de Wallonie soit encore un projet et que les seules améliorations apportées au réseau routier, dans ces régions pourtant si denses, soient les aménagements du boulevard du Borinage. Quant aux chemins de fer, il faut regretter que les conditions de confort dans lesquels ils ti*ansportent les voyageurs soient tellement insuffisantes, Ce n’est pas d’une excellente propagan de à l’approche de l’Exposition. LE ROPIEUR. Rentré à Bruxelles, le colonel Townsend nous fait parvenir les dernières pages du . journal de bord » qu’il tint régulièrement au cours de sa randonnée solitaire au- touk du monde. « Le désert est toujours le désert », cela restera vrai pour le Sahara. Il n’y a en fait aucune route, mais quatre pistes dans la partie française : celle de Mauritanie, dans i’ouest : celle du Tanez- rouft ct du Hoggar, dans le centre : celle du Tibesti à l’est. Seules, à ce moment, pour diverses raisons, celles du centre étaient praticables. Alors que la traversée, du côté atlantique, a cessé d’être une aventure, le voyage à travers le Sahara n’en reste pas moins de ceux qu’il ne faut pas entreprendre à la légère. Les autorités françaises ont établi un système efficace de sécurité et insistent auprès des voyageurs pour qu’ils se conforment à certaines conditions : genre de véhicule utilisé, quantité d’essence à emporter, provisions de nourriture et d’eau. Néanmoins « le désert reste le désert » et. le moment n’est pas encore venu où le Sahara aura nommé sa dernière victime. Ainsi qu’il a été prouvé récemment encore, l’imprudence ou la malchance, parfois les deux à la fois, sont fatales. Des deux pistes ouvertes, je choisis celle du Hoggar, qui est signalée qui ressemble à beaucoup d’autres villages du désert. Et puis, i) n’est plus de signe de vie a ant 90 km. La piste est marquée par des bidons. Mais dans la lumière éclatante, il vous est presque impossible de distinguer depuis le bidon que vous venez de dépasser, celui qui su t. Il ne vous reste qu’à suivre le sillage d’autres véhicules montrant la direction générale. Vos yeux se perdent à la recherche du repère suivant et à peine apparaît-il tel un mirage d’argent; qu’fl disparait. A une distance de 300 km., je découvris un camion détruit. Le conducteur et son boy indigène étaient heureux de cette rencontre. « Suivez mes traces et vous retrouverez la piste principale. Mais ces traces s’effacèrent rapidement et je dus reprendre le sillage de mon propre véhicule pour., repartir du repère précédent. J’arrivai à un poste, mais je pus rapidement me rendre compte, par les sillons, de l’hésitation de ceux qui m’avaient précédé. Il ne fallut pas longtemps pour qu’à mon tour je me mis a tourner en rond à la recherche d’une trace sûre. Mais il n’en était aucune. Chaque sillon trouvé disparaissait un peu plus loin, et je me sentis égaré. Je m'arrêtai, et depuis le toit de la voiture, j’interrogeai l'horizon. Mais le sol s’élevait légèrement, et rien... Je devais apprendre plus tard que cet endroit était connu comme périlleux et que plusieurs s’y étaient cenfs kilomètres, mais peut-être la plus dure que j’aie connue. Le sol faisait penser à de la tôle ondulée — phénomène de sillons durcis — quand je traversai la sebka d’Agi- rir. A In Salah, une petite forteresse se trouve à la limite de la concession pétrolifère. Le Sahara couve le pétrole le plus pur du monde. Il peut être utilisé comme carburant- diesel par un simple procédé centrifuge, ainsi qu’on sépare la crème du lait. Vers Ghardaia, la fascinante Approchant d'El Goléa, la piste se divisa, et bientôt je constatai que je m’étais trompé dans mon choix. Je me trouvai sur un terrain infranchissable. Pendant un moment, je : fus désespérément enfoncé dans un bourbier d’où la voiture émergea difficilement, couverte d'une boue salée. Situation idiote après avoir, franchi des centaines de kilomètres dans l’aridité du désert. El Goléa est une oasis • prospère de palmiers. Mais au nord de celle- ci les sables se montrèrent particulièrement difficiles à franchir. Le désert finit ce soir-là à Gha- daia, d’où une route asphaltée conduisait vers Alger. Cependant, un nouveau problème de sécurité se posait dès lors: celui d’une éventuelle attaque des rebelles. En réalité, la situation à ce moment était LE SAISISSANT SPECTACLE DES MASSIFS ROCHEUX DU HOGGAR. comme la plus sportiye. Je ne le re- égarés. Ce fut le cas, il y a cinq ans, mn» -.-.j jonque deux Anglais s’y perdirent et moururent de soif... Le soir j’arrivai enfin à In Guez- zam. Le drapeau français flottait dans le ciel, au-dessus du poste, dont les seuls occupants sont deux soldats français qui s’occupent du dépôt d'essence et de la radio. grette pas_ et ce raid me restera dans la mémoire, inoubliable. Chez les Touareg Une route de poussière conduit d’abord à travers la brousse vers Agades. C’est le début de la contrée des Touareg, peuple nomade qui vit dans le sud du Sahara. Des Cendant des Berbères, habitants ori ginels du Maroc et de l’Algérie, ils se rendirent ou’ furent poussés à l’in terieur du désert où iis ont con servé jusqu’aujourd’hui leurs carac' (ères propres. Ils sont les grands seigneurs du désert. Leurs sujets, les Haratines, aujourd’hui hommes libres, sont pour la plupart des descendants d'esclaves. Grand et maigre, vêtu de sa-robe bleue, le visage voilé ne montrant que les yeux, un sabre peut-être caché, le Targui, silencieux sur son chameau, contemple l’infini des sa blés s’avançant lentement, mais inexorablement, à travers l’immen sité du désert. Je rencontrai un certain nombre de leurs caravanes, dont quelques- unes venaient du Nord, avec du sel, et ils étaient en route depuis des mois. Les Peulhs composent, dans cette région, une autre population intéressante et attirante. Ce sont des négroïdes, inférieurs aux Touareg, selon la pensée de ceux-ci, et qui en font leurs esclaves. Le long de la piste, s’échelonnent un certain nom' bre de puits et autour d’eux s’as' semblent par centaines des bêtes aux longues cornes. Tandis que les bergers Peulhs continuaient à puiser de l'eau pour le bétail, leurs enfants et quelques hommes plus âgés entourèrent ma voiture. Certains de ces hommes étaient maigres et affamés, et se montraient extrêmement reconnaissants pour le peu de nourriture que je pouvais leur donner. Ils étaient très intéressés par la voiture, et il y avait beaucoup de gentillesse dans leurs manières. Ce soir-là, à Agades, l’administrateur adjoint prit beaucoup de peine, malgré qu'il^ût tard et que son bureau fût déjà fermé, à examiner si les formalités que je devais accomplir étaient en ordre et m’aida de son mieux. De bidon en bidon... MAM’ZELLE SOURIS par COQ Exclusivité • Le Son • (tout droits réservée.) Ce n’est pas sans certains moments d’angoisse que j’achevai le voyage vers In Guezzam. J’atteignis d’abord le village de Tegguida-n- Tecen. Les mines de sel sont la seule raison d’être de cette bourgade, Au Festival mondial du P. de Foucauld Le jour se levait quand je quittai In Guezzam. Ce fut un rude voyage ce jour-là, à travers des sables sales et sur des pistes rudes. A Laou- ni, un poste désaffecté, je vis un jeune soldat français conducteur d’un camion d’eau qui, avec son boy, avait campé là durant la nuit. Je m’arrêtai et m’entretint un moment avec lui. Il m’avertit que je me dirigeais vers une région difficile, ce que j’allais vérifier. Et voici qu’un vent sauvage se mit à souffler. Le bleu du ciel se couvrit d'un nuage jaune orangé. En quelques minutes un ouragan de sable m'emprisonna. J’atteignis néanmoins Tamanras- set. Je n’étais pas encore à mi-chemin d'Alger, et il me restait à faire un voyage de six jours à travers le désert avant d’atteindre cette destination. Mais le plus difficile était passe. ,, Le massif du Hoggar qui s'élève au nord de Tamanrasset, est une des plus anciennes formations rocheuses du monde. C’est sur son point culminant, Assekrem, que ie père de Foucauld construisit son ermitage; celui-ci est devenu un but de pèlerinage pour les voyageurs passant à Tamanrasset. Il se trouve dans une solitude absolue, et le regard y embrasse dans un rayon de plusieurs kilomètres les hauteurs rocheuses qui montent, abruptes, du plateau, formant des paysages si étranges que vous croyez avoir quitte la terre pour une autre planète.  Un prêtre catholique vit là en solitude. Je m’entretins avec lui en menant une tasse de thé vert, la joisson des Touaregs. Il portait une barbe et était vêtu de la robe des Touaregs. Ses yeux étaient d’un bleu perçant, ceux d’un homme qui regarde au loin, par-delà les horizons de la terre, et ses pensées, cela ne laissait aucun doute, pénétraient irofondément dans le royaume de 'Esprit. Je quittai Tamanrasset très tôt le lendemain. Il faisait froid et la lune rôdait encore dans le ciel étoilé. Le brouillard épais et blanc ressemblait à de la neige. En panne dans le sable La célèbre tragédienne française Maria Casaies jouera ie rôle titulaire de . Phèdre », do Racine, le 24 avril, au palais de a Beaux-Arts de Bruxelles, au cours d’une représentation unique du Théâtre National Populaire, dirigé pat lean Vilar, Quelques kilomètres plus loin, ce fut la surprise d'un coin do verdure: le village de Tlt. Il y a là une légère dépression qui recueille les eaux souterraines. Les pluies sont extrêmement rares dans le Hoggar, mais toutes les pluies séculaires ont été drainées des montagnes et se sont réunies en grandes quantités sous les sables. Il s’agit en fait d’eaux préhistoriques, qui, filtrées par le sable, sont d'excel lente qualité. Le désert, ce jour-là, était superbe, par son étendue et sa couleur singulièrement nuancée, et, s’élevant dans le soleil, les massifs de granit... Mais le sable n'avait pas dit son dernier mot. Et le moteur se montrait particulièrement vulnérable. Dans l’après-midi, il eut des défaillances pour s'arrêter bientôt complètement. au milieu des sables à perte de vue. J'aurais bien pu rester là définitivement. Cela me prit en fait environ une heure pour démonter le carburateur et le nettoyer. Au milieu de ce travail, mon ami l’administrateur du Chad arriva. Je le rejoignis le soir au petit poste militaire d’Arak, qui se situe au fond d’un canyon aux parois verticales de granit. La garnison d’une demi-douzaine de jeunes soldats fut des plus aimable et m'invita à dinor avec elle. L’hospitalité française, qu’elle soit rude ou élégante, selon les circonstances, est Invariablement chaleureuse. Le lendemain la route jusqu’à In Salah fut courte, tnqins de trois d’Azur, extrêmement calme et il n’y avait pas de mouvement sur la routé. Néanmoins, les autorités françaises me pourvurent très aimablement d’une escorte. ' Ghardaia est une ville fascinante — là capitale de la région de Mzab et un centre commercial et religieux. les Mozabites étant . par , ailleurs de grands hommes d’affai- Le souvenir res, les protestants de ,l’Islam. — J’avais ainsi atteint la région la plus populeuse de l'Algérie et je fus de plus en plus frappé par la bonne entente régnant entre les. Français et les indigènes. C’était remarquable partout, dans les marchés, dans les boutiques. Et surtout, d’une manière encourageante dans cette école où les enfants arabes, Israélites et français sont éduqués avec une complète impartialité. Je quittai Ghardaia avec mon escorte ^ et le voyage se poursuivit sans incident. Mon arrivée à Alger mit fin à mon raid à travers l’Afrique, le continent qui plus que les autres m’impressionna profondé- ment. Bruxelles après 90.000 km. D'Alger je gagnai Sète et après un arrêt à Lyon, j’accomplis ma dernière étape vers Bruxelles. Il était 1 h. 30 du matin, après une journée de 17 heures de route, quand j’arrivai dans la capitale de la Belgique. Les rues étaient désertes- et c’est avec une intime satisfaction que je me dis que mon expédition, que mon aventure avait pris fin. Environ un an et demi s’était écoulé après que j’avais parcouru l'avenue Louise par une nuit de brouillard, le 20 octobre 1956, pour un voyage de près de 90.000 km. autour du monde. Il ne m’est pas possible de donner ici en quelques mots une conclusion, à ce voyage. Je puis cependant- répéter que je-suis convaincu que j'avais à accomplir cette aventure plutôt que de choisir une occupation sédentaire. Au cours de la plus grande partie de j,ces milliers de kilomètres en solitaire, à travers les plaines et les montagnes, les forêts obscures et les déserts, dans les grandes villes- et les humbles villages aux huttes de boue, se produisit en moi une transformation graduelle des pensées et des théories qui s’étaient implantées dans mon esprit depuis mon enfance par mon éducation, les coutumes et les conventions. Ces choses limitent notre conception. Mais il y a en nous tous l'Esprit vivant, et c’est dans ce sens que nous pouvons dire que nous sommes tous nés égaux. Je suis persuadé que c’est vers l’Esprit que notre vie doit être tendue. Non point qu’il faille rejeter tout co qui est matériel : cela aussi peut servir l’Esprit. Mais le matériel peut emprisonner l'Esprit, car il est condamné à la destruction, tandis que l'Esprit, dans sa liberté, est éternel. Le point culminant de mon voyage fut Lambaréné. Cet endroit se dresse comme un sommet au-dessus des brunies de 1'iucertitude. Avec le Dr Schweltzer, j'ai franchi les ombres ainsi que jamais je ne l’avais fait auparavant, et ce ne fut pas avant d’aborder lo désert près d'Agades que la vérité commença à m'apparoltre. Maintenant, comme si le jour était venu, je vois plus clairement que nous avons tous faim de lumière, mais aussi qu'une route Incertaine à travers la nuit est meilleure qu'une route connue. FIN (World Copi/rtoht — Tout a reproduction en tout ou en partie strictement interdite.) Le colonel Townsend a quitté Bruxelles pour la Côte d'Azur Le colonel Townsend, accompagné de scs deux fils, a quitté vendredi Bruxelles par la route pour passer une dizaine de jours à la CÔte