mmm, . F L fc LITTERAI «le L'INDEPENDANCE BELGE' du 30 Août 1896 I UNE NOME DE LA NOUVELLE ANGLETERRE i, NOUVELLE! par Mary B, WILKINS. Suite et fin (1). Parmi les pressentiments qui agitaient Louisa, l'un des plus pénibles avait trait à César. César était un véritable ermite de chien. Il avait presque toujours vécu dans sa niche, loin de la société de ses semblables et de toutes les joies canines. Jamais, depuis sa première enfance, il n'avait lait le guet devant un terrier ni connu les délices d'un os dérobé à la cuisine. Et tout cela en punition d'un crime commis à l'âge le plus tendre. Nul ne savait quelles profondeurs de remords pouvaient exister chez ce vieux chien à l'air innocent en somme ; mais, repentant ou non, il était puni. Le pauvre César élevait rarement Ja voix pour aboyer ou pour grogner; il était gras et somnolent; des cercles jaunes, semblables à des lunettes, entouraient ses yeux éteints. Il y avait un voisin, cependant, qui portait sur sa main la marque des crocs aigus de César; à cause de ce méfait, inspiré par l'exubérance d'une folle jeunesse, il ayait vécu attaché à une chaîne, tout seul en son réduit pendant quatorze ans. Le voisin mordu avait, dans sa colère, exigé la mort de César ou cette mesure de complet ostracisme; de sorte que le frère de Louisa auquel appartenait le chien, lui avait bâti une manière de prison, d'où jamais il n'était sorti que pour de courtes promenades, toujours en laisse sous la garde de son maître ou de Louisa. On peut douter que César en tirât gloire, mais il avait acquis à bon marché une réputation considérable : tous les enfants du village et un grand nombre d'adultes le citaient comme un monstre de férocité. Le dragon de saint George ne put jamais passer pour plus redoutable que le vieux chien, jaune de Louisa Ellis. Les mères recommandaient solennellement à leurs enfants de ne pas en approcher, et les enfants écoutaient crédules, avec l'appétit de terreur qui leur est naturel ; on les voyait rôder à la dérobée autour de la maison de Louisa, puis s'enfuir, avec un regard jeté de côté ou en arrière vers le terrible chien. Aboyait-il, par hasard, de sa voix rauque, la panique éclatait. Les passants qui pénétraient dans la cour s'informaient tout émus si la chaîne était solide. César, en liberté, aurait paru un chien très ordinaire, on n'en eût parlé d'aucune façon ; enchaîné, il avait pri§ dans l'ombre des proportions anormales, on se le figurait sous un aspect vague, énorme, fantastique. Seul, Joe Dagget, avec son bon sens jovial, le voyait tel qu'il était et s'obstinait à le caresser intrépidement sur la tête, malgré les recommandations effarées de Louisa. Il alla jusqu'à prétendre le lâcher. Louisa eut une telle peur qu'il remît ce coup d'Etat à plus tard, mais tout en persistant dans son opinion : - Il n'y a pas dans la ville de moins méchante bète, et c'est une cruauté que de le tenir attaché. Un de ces jours, je m'en vais le faire sortir ». Louisa se disait qu'une l'ois leurs intérêts et leurs biens confondus, il n'y manquerait pas. Elle se représentait César fondant comme un ouragan sur le village paisilile et sans défense; elle voyait des enfants ensanglantés tomber le long de son chemin. Elle-même aimait beaucoup le vieux chien parce qu'il avait appartenu à son frère défunt et qu'il était très doux avec elle ; cependant, elle croyait à sa férocité, le mettant à un régime ascétique de petits gâteaux, lui refusant les os et la viande pour ne pas exciter son tempérament sanguinaire. Louisa regardait César manger son repas d'anachorète, tout en pensant elle-même à son prochain mariage, et elle tremblait. N'importe, aucune crainte de désordre et de confusion dans ce séjour de l'harmonie et de la paix, aucune prévision des forfaits de César déchaîné à travers le village ne suffisaient à la faire hési- ~-ter. Joe Dagget l'avait aimée, il avait travaillé pour elle depuis des années ; ce n'était pas à elle, quoi qu'il pût arriver, d'être inconstante et de lui briser le cœur. Elle continua de piquer dans sa ' robe de noce des petits points exquis, et le temps, s'écoula jusqu'à ce qu'il n'y eût plus que huit jours à compter avant celui du mariage. C'était un mardi soir, et la cérémonie était fixée au mercredi de l'autre semaine. La lune brillait en son plein ce soir- là. Vers neuf heares, Louisa sortit pour faire quelques pas sur la route. A droite et à gauche.il y avait des champs bordés pr de petits murs en pierre très bas, le long desquels poussaient des buissons luxuriants, et par intervalles quelques arbres, des merisiers, de vieux pommiers. Louisa s'assit sur le mur et regarda autour d'elle avec une involontaire mélancolie. Un fouillis d'églantiers, de lianes et de ronces l'abritait des "eux côtés; elle n'avait devant elle Viune étroite éalaircie. En face, sur la route, un arbre étendait largement ses Tanches entre lesquelles brillait la lune, et les feuilles avaient des reflets argentés. La route était merveilleusement pommelée d'argent et d'ombre formant des taches mobiles et changeantes; 1 air était d'une mystérieuse douceur. hT Js me demande si ce ne sont pas «-bas des raisins sauvages ? pensa Elle resta quelque temps assise. Au moment où elle allait se lever, des pas retentirent et elle entendit parler bas, ^_ qui la fit rester immobile, car l'en- "^ était désert et elle se sentait rasée. Blottie dans l'ombre, elle résolut U) Voir notre précédent Supplément littéraire. de laisser passer ces gens-là, quels qu'ils fussent. Mais tout juste avant de l'atteindre, ils s'arrêtèrent ; n'entendant plus ni parler ni marcher, elle comprit qu'ils s'étaient assis à leur tour sur-le petit mur, et elle cherchait un moyen de s'esquiver sans être aperçue, quand, de nouveau, une voix rompit le silence. C'était la voixde Joe Dagget. Alors elle ne bougea plus et fut tout oreilles. La voix préluda par un bruyant soupir qui lui était familier.  — Eh bien, disait Dagget, vous êtes décidée alors ? — Oui, répondit l'autre voix. Je partirai après-demain. — C'est Lily Dyer, se dit aussitôt Louisa. Et la voix prit un corps dans sa pensée. Elle vit une belle grande fllle blanche et blonde, au corsage rebondi, à la physionomie ferme, plus blanche et plus blonde au clair de.la lune, ses épais cheveux d'or tressés en un nœud compact, une fllle toute pleine de calme énergie rustique, avec un air d'autorité qui eût convenu à quelque, princesse. Lily Dyer était la favorite de tout le village, possédant les qualités qui peuvent à la campagne,exciter,radmiration;elleétait belle et bonne, habile et forte, très vive; combien de fois Louisa n'avait-elle pas entendu faire son éloge! — En bien, reprit Joe Dagget, je n'ai rien à dire contre... — ; Je ne sais pas, ma foi, ce que vous pourriez avoir à dire, riposta Lily. — Non, rien, répéta Joe, qui semblait tirer lourdement chaque mot. Puis unsilence se lit. — Je ne suis pas fâché tout de même, reprit-il, que ce qui est arrivé hier soit arrivé, et que nous sachions à quoi nous en tenir l'un sur l'au- tro. Ça vaut mieux, voyez-vous. Bien entenclu, les choses ne peuvent pas changer. Je vais me marier la semaine prochaine quand même. Comment voulez-vous que je me tourne contre une femme qui m'a attendu quatorze ans, pour la faire mourir de chagrin ? — Si vous la plantiez là demain, je ne voudrais certainement pas de vous ! s'écria la jeune fllle avec une véhémence soudaine. — Eh bien, je ne vous donnerai pas l'occasion de me refuser, mais je crois que vous feriez comme vous dites. — Si je le ferais ! L'honneur c'est l'honneur, et le devoir c'est le devoir. Et je ne penserais pas grand'chose d'un homme capable d'y manquer pour moi ou pour n'importe quelle autre fille. Vous verriez ça, Joe Dagget ! — Comme sî j'avais l'idée d'y manquer pour personne! répliqua-t-ii pres'que violemment. On aurait cru à leur ton qu'ils étaient en colère, qu'ils se querellaient. Louisa éoutait très attentive. — Je regrette que vous sentiez qu'il faut partir, dit Joe, mais c'est peut-être en effet ce qu'il y a de mieux à faire. — Bien entendu, c'est ce qu'il y a de mieux. J'espère que nous avons le sens commun, vous et moi. —Vous devez avoir raison, Lily. Et soudain la voix de Joe prit un accent de tendresse : — Dites, Lily, je m'en tirerai' encore, moi; mais je ne peux pas supporter l'idée... dites... vous n'allez pas vous faire trop de chagrin ? — Je vous montrerai bien que je ne suis pas capable de pleurer toutes mes larmes sur un hommo marié. — Tantmieux!.. .Eh bien, tant mieux!... Je souhaite que vous vous consoliez, Dieu sait que je.le souhaite!...et j espère qu'un de ces jours vous... vous rencontrerez quelqu'un qui... un autre brave garçon... — ' Pourquoi pas ? répliqua Lily Dyer. Mais sa voix changea aussi toutàcoup, elle devint très douce, si claire cepen- dantqu'on aurait pu l'entendre de l'autre côté du chemin : — Non, Joe Dagget, dit-elle. Je n'épouserai de ma vie aucun autre homme. J'ai du bon sens et je ne vais pas mourir de chagrin pour me rendre ridicule; mais quant à me marier, non, vous pouvez en être sûr. Jo ne suis pas fille à sentir deux fois ce queje sens aujourd'hui. Louisa entendit une exclamation étouffée, puis les buissons s'agitèrent. Quand Lily parla de nouveau; sa voix indiquait qu'elle s'était levée. — Il faut en finir, prononça-t-elle avec fermeté. Nous sommes restés ici assez longtemps,... je retourne à la maison. Louisa demeura stupéfaite à écouter le bruit des pas qui s'éloignaient. Après un peu de temps, elle se leva à son tour et rentra lentement chez elle. Le lendemain, elle fit sa méthodique besogne de ménagère comme de coutume (c'était pour elle une fonction aussi naturelle que de respirer), mais elle ne travailla pas à ses vêtements de noce. Elle s'assit auprès de la fenêtre ct médita profondément. Le soir, Joe vint comme à l'ordinaire. Jamais Louisa Ellis ne s'était doutée qu'elle possédât le moindre grain de diplomatie, mais, quand elle eut besoin d'en avoir, elle en trouva parmi ses petites armes de défense féminines. Même alors, elle n'était pas certaine d'avoir bien entendu et il lui semblait faire à Joe la plus terrible injure en rompant leurs fiançailles. Elle entreprit doncdele sonder sa'ns trahir trop vite sa propre inclination. Elle le fit avec succès, et ils arrivèrent à s'entendre, mais ce ne fut pas sans peine, car il avait autant qu'elle-même peur de se trahir. Le nom de. Lily Dyer ne fut point prononcé entre eux. Louisa dit simplement que, tout en n'ayant aucune raison de se plaindre de lui, elle avait vécu si longlemps seule qu'elle reculait devant un changement et préférait ne se point, marier. — Eh bien, moi, je n'ai jamais reculé, lui dit Dagget. Pour parler franc, je crois que ça ira peut-être mieux comme vous le voulez à présent ; mais si vous vous étiez souciée de continuer, j e serais resté à vous jusqu'à mon dernier jour. J'espère que vous êtes sûre de ça. — Oui, j'en suis sûre, répondit-elle. Ce soir-là , elle et Joe se séparèrent avec plus de tendresse qu'ils ne s'en étaient témoigné depuis longtemps. Debout sur le pas de la porte, se tenant les mains, ils sentaient passer sur eux comme une grande vague de souvenirs et de regrets. — Ce n'est pas de cette façon-là que nous avions cru que les choses finiraient, n'est-ce pas, Louisa ? EUe secoua la tête. Un petit frisson effleura son visage placide. — Avertissez-moi quand il y aura quelque chose à faire pour vous, reprit- il. Je ne vous oublierai jamais, Louisa. Puis il l'embrassa et descendit le sentier.  Louisa, restée seule, pleura un peu dans la nuit, elle ne savait pas au juste pourquoi; mais le lendemain matin à son réveil, elle était comme une reine qui, après avoir craint de voir son domaine lui échapper, s'y sent solidement établie une bonne fois. Maintenant, les hautes herbes pouvaient monter autour de la cabane d'ermite qui retenait César; la neige, d'année en année, pouvait tomber sur son toit; jamais ce furieux ne porterait la désolation dans le village sans défense. Maintenant, le petit serin pourrait se transformer chaque soir en une boule jaune immobile sans avoir à se réveiller en voletant épouvanté contre les barreaux. Louisa pourrait perler ses fins surjets et distiller des roses, épousseter et polir, et embaumer de lavande ses chastes atours comme il lui plairait. Assise à la fenêtre avec son ouvrage, elle s'abîmait dans une paix profonde. Lily Dyer, florissante, la tète haute, vint à passer, mais elle ne ressentit aucune émotion. Si Louisa Ellis avait vendu son droit d'aînesse, elle n'en savait rien, tant était délicieux le goût du plat de lentilles dont elle s'était si longtemps contentée. La sérénité, une étroitesse tranquille représentaient pour elle tous les privilèges. Elle envisageait dans l'avenir une longue suite de jours enfilés côte à côte comme les perles d'un rosaire, tous pareils les uns aux autres, tous unis et sans tache ; son cœur s'éleva reconnaissant. Dehors, c'était un ardent après-midi d'été, l'air était rempli des bruits de la moisson, bruits d'oiseaux et d'abeilles. Il y avait des clameurs, des cliquetis métalliques, des appels amoureux et de longs bourdonnements. Louisa restait assise, comptant ses jours dans la prière comme une nonne, hormis le cloître.. Traduit par Tu. BENTZON LA FILLE DU POLICIER Une petite figure pâle, chiffonnée, sous des cheveux ébouriffés d'un blond roux, la bouche grande, avec des lèvres rouges et des dents très blanches, et déjà, dans la tournure, une grâce provocante, ingénument perverse, telle était Esther Pallut quand je la rencontrai, au tournant du raide escalier de bois taillé en échelle que je gravissais péniblemen t. Elle pouvait avoir onze ans et se tenait blottie, sur l'étroit palier, contre un jeune garçon de très peu plus âgé qu'elle; ils parlaient tout bas, d'un ton animé de confidence. Elle se rangea gentiment pour me laisser passer, et je l'entendis qui disait, en réponse, sans doute, au regard inquiet qu'avait jeté sur moi son compagnon. — C'est la dame qui visite la vieiUe Hugon- net. C'était vrai. J'allais voir la vieille Hugon-, net, une pauvre infirme à laquelle je m'étais attachée et qui était digne d'intérêt. J'appris par elle le nom de la fillette, et que son père était employé dans la police secrète, que sa mère exerçait le métier de couturière avec peu de zèle et un succès proportionné à son zèle. J'appris qu'Esther avait une sœur plus jeune, nommée Louisa, et qui, atteinte d'une laryngite, donnait de grandes inquiétudes à ses parents. — Et lejeune garçon? demandai-je. — C'est le petit Lucien, bien sûr, le fils du charbonnier de la rue du Fouarre. Il ne quitte pas d'ici... et si le père Pallut le rencontre, il y aura du grabuge. — Pourquoi ? Est- ce que l'amitié de deux enfants si jeunes inquiète M. Pallut? — Oh! non, ce n'est pas ça. U a eu des mots aveo le père de Lucien, qui l'a traité publiquement de « mouchard .., et i! ne veut plus que les enfants se fréquentent... par rancune.  — Ah I et M" 0 Esther voit son petit camarade en cachette, alors ? — Ce n'est pas trop bien... c'est vrai... Eile est ce qu'on l'a faite. Que voulez-vous ! Tantôt bonne, tantôt mauvaise, tout à son intérêt du moment, et fine mouche, avec ça, délurée, malicieuse comme pas une. — Et les parents ? Ils ne valent pas grand'chose, peut-être? — Huml... pas trop... Ça aime le plaisir, la bonne chère, plutôt que le travail... Les enfants n'ont pas de fameux exemples. — Il faudrait les envoyer à l'école. — Elles y vont, chez les laïques, parée que lesSœursne s'accommodaient pas de leur tenue (1)--. Malgré tout, je les aime bien, les pa'ivres petites... Quand elles viennent me voir, je leur lais dire leur prière, qu'elles ne savent guère, et puis, je leur raconte des histoires de mon pays... Elles restent tranquilles comme des images et sont douces et gentilles. La potite Louisa, la malade, a un cœur d'or. Mais je crains bien qu'on la laisse mourir, la mère ne s'entend pas à la soigner ; elle a trop de choses cn l'air dans la cervelle 1 — Croyez-vous que ie puisse être utile à cette, enf ant? — Oii pour sûr. Si vous pouviez seulement dire à la mère comment s'y prendre ! * * # J'aime les eefants, je n'hésitai pa?. J'avais à peine gravi quelques marche?, qu'un bruit (1) ? ? ? (N D. L R ) de violente querelle m'arrivait tombant d'en haut : une voix sourde, traînante et boudeuse alternait avec une autre d'un timbre clair, fort aigu, qui criait à tue-tête : « Imbécile!... idiot!., crampon! crampon mécanique! » et satisfaite, sans doute, de cette trouvaille pittoresque, répétait rageusement sur un mode de plus en plus perçant : ■< Crampon mécanique ! crampon mécanique! » Il n'y avait pas à en douter, M. et M mu Pallut étaient aux prises. Je frappai doucement d'abord, plus fort ensuite, jusqu'à ce que le silence se fît tout à coup, et la porte s'ouvrit. Devant moi.se tenaitune femme encore jeune, de taille rondelette, assez jolie, bien quo sa fraîcheur eût l'éclat ardent de ia chlorose et que ses cheveux blonds fussent hérissés encore par la colère. Elle me salua pourtant d'un sourire si gracieux, que je l'aurais pu croire un aDge de douceur, si je n'avais gardé dans l'oreille l'aigre son de sa voix irritée. — Est-ce pour une robo, madame? J'expliquai le motif de ma visite et m'approchai de l'enfant, qui gémissait tout enfiévrée dansune couchette fort sale; une autre toute pareille, placée bout à bout, devait être celle d'Ësther. Ces deux lits remplissaient presque absolument l'espèce d'étroit boyau qui formait la pièco d'entrée. Je me fis montrer l'ordonnance du médecin et, comme l'obscurité de cette petite pièce m'empêchait de lire, jesuivisM" 10 Pallut dans la chambre principale, où je me trouvai en face de M. Pallut, un homme d'aspect maladif, avec une figure bileuse, sournoise et maussade : de plus, il était bègue, comme je m'en aperçus aux quelques mots de bienvenue qu'il prononça. Evidemment, il ne devait pas avoir le dernier mot dans ses conflits avec sa virulente épouse. Cependant, elle s'empressait près do moi, sémillante et câline, s'excusant en termes d'une élégance et d'une prétention assez comiques du désordre de son appartement; il était inexprimable, à la vérité, ee désordre! Des vêtements traînaient sur les tables et les meubles, p?rmi de la vaisselle sale, des savates gisaient au milieu de la chambre, la cheminée était encombrée d'une multitude d'objet disparates, où des fleurs en papier coudoyaient des peignes mal soignés, ct la tenue des maitres du logis était en parfaite harmonie aveo l'entourage. M. Pallut portait une jaquette et un pantalon d'un noir roussi maculés de tache3 graisseuses, et madame cambrait sa taille grassouillette dans une robe d'étoffe bleuâtre fort passée, dont le corsage bâillait, laute des boutons nécessaires pour le joindre. Désordre, misère, paresse, toute* l'histoire du ménage se lisait dès le premier coup d'œil. Esiher rentra au moment où je ms relirais, après avoir donné quelques conseils pour la petite Louisa et un peu d'argent. — D'où viens-tu? demanda le père de sa voix hésitante. Sans répondre, elle lui sauta au cou avec mille câlinerics. gJe revins plusieurs fois voir Louisa, qui se rétablit assez rapidement; presque à chaque visite, je rencontrai Lucien, rodant autour de la maison ou dissimulé dans quelque recoin sombre de l'escalier. Je l'aperçus plus d'une fois aussi, tenant Esther par la main et courant avec elle au square Notre-Dame, où ds retrouvaient d'autres camarades, ou bien se promenant d'un pas sage, bras dessus, bras dessous, comme de bons bourgeois, le long des quais; ils s'arrêtaient par instants, pour regarder les gravures des étalages ou les bateaux de la Seine. — Cela finira mai! disait la mère Hugon- net, à qui je racontais cela. J'avais cru devoir avertir M mo Pallut qui avait d'abord haussé les épaules ; puis, pour l'acquit de sa conscience, elle avait rudement secoué sa fille par le bras, en lui administrant une ou deux gifles sans conviction ; au fond, très indifférente. Dans le quartier, elle passait pour légère, et ses préocou- pations, je crois, n'avaient pas la morale pour objet. Un jour, la mère Hugonnet me dit : — Je savais bien que ça finirait mal... Pallut a lait mettre Lucien en prison ! — Comment cela ? m'écriai-je sincèrement attristée, car il avait fini par m'intéresser, le jeune Lucien, avec sa tète brune frisée, ses joues roses d'Auvergnat, une honnête figure, en somme. — Voilà comme ci s'est fait. L'épicier d'en face se plaignait, depuis quelque temps, que de jeunes vauriens pillaient ses denrées. Il avait beau surveiller : les oranges, les piu- neaux, les sardines même disparaissaient de l'étalage. Alors, Pallut a déclaré qu'il avait vu Lucien mettre des bâtons de réglisse dans sa pocho. On l'a arrêté et envoyé au Dépôt. — Comme cela, saus autre témoignage \ — Ah ! damel... Tout le monde a reconnu que Lucien était toujours à rôder de droite et de gauche, à se cacher, à faire le guet... C'était suspect. — Le croyez vous coupable — On ne sait pas. Un enfant peut se laisser tenter par la gourmandise... Pourtant, je l'ai toujours cru honnête, et, à moins de l'avoir vu... Il s'est débattu comme un lion, jurant qu'il était innocent. Est-ce qu'on peut savoir ? C'est égal, c'est dur de faire condamner un enfant, quand même il aurait fait une laute. — Et Esther? — Elle a été malade deux jours à force de pleurer. Pour la consoler, sa mère va la mener au bal du Vieux- Chêne, ce soir. Vous savez que c'est le mardi gras. — Au bal, si jeune? — Ce n'est pas la première fois. Ea sa qualité d'agent de police, le père a ses entrées gratuites. Il s'arrange pour faire admettre aussi sa femme etses;fllles... Tenez, si vous voulez les voir, je les entends qui viennent me montrer leurs costumes. Louisa était habillée en bergère Watteau : une robe de lustrine rose drapée de tarlatane blanche avec des pompons roses : Esther en cantiidère, avec une jupe d'andrinople liserés de b'eu, un corsage bleu avec parements et plastron rouges, un barillet en sautoir, un tablier blanc, et sur la tête un chapeau à la française avec plumet tricolore. Je fus frappée de sa pâleur. — Tu ferais mieux d'aller te coucher, lui dis-je ; tu as l'air malade. — Je ne suis pas malade, j'ai duchagriD, répondit-elle d'un ton sec et bref. — A cause de Lucien ? S'il a volé, il est juste pourtant qu'il soit puni. — Il n'a pas volé, s'écria-t-elle avec colère. On a menti. . — Qu'en sais-tu? Tu n'étais pas là, apparemment?  — Personne n'était là, personne n'a pu le voir. Il est innocent et on l'a mis en prison. Ses yeux étincelaient et ses lèvres étaient tremblantes, comme si elle comprimait dès sanglots. — Et toi?... m vas au ba!, pendant qu'il est en prison? — Pourquoi pas?... il serait content s'il savait que je m'amuse, que je danse... Ce qui lui ferait de la peine, c'est de savoir que je pleure... Aussi, je ne veux plus pleurer! mais je le vengerai. — Toi ?... Comment fera- tu ? — Je ne sais pas... Je trouverai.' — Mais ne sais- tu pas que Dieu défend qu'on se venge ? C'est un péché. — Pourquoi Dieu permet-il l'injustice, alors ! J'essayai vainement de lui faire comprendre, que personne n'échappe au châtiment et que la justice divine a son heure. Elle m'écouta en silence, l'air buté et contraint. Mes paroles n'arrivaient pas à son cœur. ..* s * * Je trouvai un jour la mère Hugonnet bouleversée.  — Il y a du nouveau, en haut, dit-elle dès qu'elle me vit. On s'est aperçu à la préfecture de policé que des dossiers ont disparu. On soupçonne Pallut de les avoir soustraits. — Pourquoi faire? — Pour les vendre aux délinquants, bien sûr. Quand le dossier n'existe plus, on n'a plus de preuves. Toujours est-il que le commissaire est là-haut à perquisitionner... et les petites qui sont toutes seules!... la mère à l'hôpital depuis deux jours... le père sorti pour son service 1 — Je vais monter... Ces pauvres enfants doivent être bien effrayées. La porte des Pallut était ouverte. L9 père venait de rentrer et, le visage décomposé, livide, assistait aux perquisitions. Dans le fond, collée contre la fenêtre, Esther se tenait debout près de sa sœur, si absorbée qu'elle ne s'aperçut pas de ma présence.  Déjà les meubles avaient été fouillés, les tiroirs vidés, les maigres matelas et les paillasses décousus ; les murs mêmes, le plancher sondés, on n'avait rien trouvé : — Il n'y a rien... rien du tout, répétait d'une voix fiasque Pallut, dont les membres tremblaient, agités de secousses nerveuses. Les agents, découragés, s'arrêtèrent, attendant les ordres de leur chef, indécis et soucieux : — Vous ne trouverez rien ! reprit Pallut avec plus d'assurance , parce que... parce qu'il n'y a rien I A ce moment, je vis Esther laire un pes en avant. Elle était d'une pâleur presque terreuse, et ses yeux s'étaient subitement creusés , ce qui lui donnait l'air d'ave-ir vieilli de plusieurs années. EUe traversa la cbambre d'un pas raide, presque automatique, et, passant près du commissaire, lui jeta un long regard ; ce qu'il lut en ce regard je ne sais, mais je le vis aussitôt changer de visage, se redresser, s'animer, comme si quelque lumière subite s'était faite en son esprit, et il resta ainsi quelques instants, ob- sarvant Esther, qui était allée se placer près de la chsminée, sur laquelle elle laissa tomber à plat sa main d'un geste ferme. — Quand je vous dis que vous ne trouverez rien, ricanait Pallut qui n'avait pas remarqué 1 étrange attitude de sa fille. Quand je vous le dis ! — Inspectez la cheminée... Soulevez le marbre, commanda le commissaire. En un instant lurent déposés à terre les objets innombrables dont était encombrée la cheminée, tasses, coquilles, pelottes, photographies jaunie, et passées, mille hideux petits riens, inutiles et bêtes, et lo marbre, soulevé sans effort, laissa voir, dans une cavité ménagée en dessous, les dossiers recherchés. Pallut s'était effondré sur une chaiso, défaillant, baigné de sueur. — Petite malheureuse!... Qu'as-tu lait? m'écriai-je dès que le coupable eut disparu entre deux agents. Elle resta impassible, figée dans une immobilité dure : — Lucien était innocent, lui !... On l'a pourtant mis en prison ! M mo E. CARO. pi a 1 le néant ET l'Homme pi a perdu une virgule. Nous connaissions, depuis Chamisso. l'homme qui a perdu son ombre, et, depuis HofltnanD, l'homme qui a perdu son rfflet. Voici l'homme qui a perdu sa virgule. La - Terrifiante aventure» est racontée dans le Mercure de Irance avee une bien amusante ironie. Lo récit f st daté : août septembre 1692. C'est un petit chef-d'œuvre de parodie philosojlrque et littéraire : A la mémoire de G . Albert Aur ier. En la claustrale demeure, si mélancolique et paisible, où, loin des humains ondoyants que les Facultés proclament normaux, vivent les Hommes logiques dont l'inflexible cerveau décortique sans nulle trêve l'Unique pensée suffisante, les deux nouveaux venus exagéraient encore la férocité des coutumiers isolements, jalousement seuls toujours parmi les plus désertes allées du parc concédé aux -uo'.idiennes déambulations Ils ne s'étaient point encore rencontrés, le hasard n'étant propice que parfois à ceux qui s» cherchent sans le savoir. Ce soir-là, tous deux venus d'un point 'opposé du parc — comme de quelque passé devant aboutir au carrefour de vie marqué pour la rencontre,— ils s'abordèrent familièrement, sans nulle vulgarité de démonstrations d'ailleurs, pareils simplement à de sûrs amis qui se rencontrent après quelque courte absence, simplement pareils à de sûrs amis. Côte à côte ils marchèrent, dans le crépuseufe cjui'veïiait, évitant les autres Hommes logiques, et gardant en leurs attitudes comme en leurs dires cette sobre correction qui révèle les gens de bonne compagnie. Le plus âgé prit le premier la parole, ainsi quil convient, et son compagnon l'écouta avec une respectueuse attention jusqu'au moment où lui-même parla, chacun disant, sans interruption de l'autre, ce qu'il avait a dire. —J'ai vu le Néant. C'est-à-dire... non, j'ai... regardé... ou plutôt.leNéant s'est révélé... Au fait, il n'est pas de terme qui puisse exprimer ces choses. Il est très difficile déjà, pour ne ] as dire impossible, de formuler en un langage parfaitement clair une idée déterminée prenant sa source en une pensée moyenne. Songez à l'hésitation qui doit me saisir en parlant de cette chose que je suis seul à connaître et ne soyez point étonné, cher ami, si le mot exact ne vient pas à mes lèvres toujours, et _i j'essaye de nie faire comprendre en usant d'images peut-être puériles ou de périphrases que vous laxerez de bizarres. J'ai vu le Nôint, voilà ce qui a est certain. Qjand je dis vu, il est bien évident, n'est-ca pss; que ce n'est là qu'un verbe imparfaitement approprié. Jensf'ai pas vu, parexemple, commo croient voir les naïfs savants qui s'écrient: « J'ai nettement vu les doubles canaux dc Mars! „ Eucore que ce no soit point* là une chose dont on puisse oulre mesure sa glorifier, tout homme un peu bien constitué, comme )s le suis demeuré moi-même et commo jVspère que vous l'êtes encore, cher ami, toul homme peut, pourvu qu'd soit doué d'une cerlaine acuité visuelle, très nettement apercevoir ces doubles canaux qui sillonnent la belliqueuse planète dont il s'agit. C'est là quelque chose de lort ordinaire, en somme, et je demeure stupéfait, passez moi la brutalité de l'expression, à constater que l'on proclame étonnant un fait aussi simple, et que des gêna d'une gravité suffisante, comme le sont communément les vieilles gens qui détiennent les peu effarantes fonctions de savants, puissent cn être vains. J'ai vu le Néant. Il me souvient que je venais de faire une longue marche, plongé en de peu récréatives réflexions touchant certain désagrément domestique — celui qui, su ou non de lui, jalonne l'existence de tout homme. Je dois vous dire que sorti de chez moi en songeant à cela, j'en étais très rapidement venu, par de successives associations d'idées qu'il serait oiseux de vous indiquer, à me plonger au plus profond de l'océan-Jmétaphysique, lorsque une secousse, dont j'ignore encore la cause après l'avoir longtemps cherchée, me rappela brusquement aux réalités. Cela me remonta en quelque sorte à la surface dc vie extérieure sous laquelle j'étais et me fit m'apercevoir que je marchais depuis des années déjà. L'exercice est salutaire en soi, mais en abuser serait méconnaître les plus élémentaires prescriptions de l'hygiène. Un repos immédiat s'imposait. Jem'assis et biei> tôt je m'emiormis. Uue goutte ou un fleuve de sommeil absolu suffi e nt également pour noyer un cerveau et annuler la notion du temps, si rien d'extérieur ne vient servir da nouveau point de départ pour le cale il dea heures elfuies. Aussi m'est-il impossible d'évaluer, même approximativement, la durée du repos que j»; pris. En m'é veillant, dans une lumière pareille à la lumière sous laquelle s'étaient cbses mes paupières, je m'aperçus que je m'étais endormi sur l'Infini. N'étant point eoutùihier du fait, cela ne laissa pas da me causer un certain étonnement - - étonnement que je dominai vile d'ailleurs, ayant toujours eu sur mon individu assez de puissance pour ne jamais l'abindonner en de ridicules attitudes. Prenant donc mon parli da cette situation, j 3 tournai le dos à IL, fini iutur — lequel '_e vaut pas la peine qu'on sa donnerait à l'explorer — et m'avançai jusqu'à l'tx;rême bord 8e l'Iufini passé*. Ce fut là que je vis le Néant, ou plutôt que mes yeux eurent la... sensation... et encore non : les mots fondent comme des cires au soufli-j de fournaise émané par ces bouches d'éternité. Une erreur qui s'est accréditée parmi les hommes consiste à croire que le Néant est un énorme trou noir. U n'en est rien. Il y a bi»n un trou, en effet, pourquoi ne pas' le reconnaître? Mais, tout d'abord, il n'est pasaussi énorme qu'on se l'imagine communément ct qu'on serait en droit de le désirer : une tête d'épingle lo comblerait des milliards et des milliards de fois. Ce n'est même quo gtàce à mon excellente vue que j'ai dû dene point poser le talon dessus en m avançant. Et pourtant ce trou, peut-être comprendrez-vous comme moi pourquoi — cela ne pouvant s'expliquer, — coi; tient tout. J'allais faire un pas en avant — l'ordinaire mesquine et sotte vanité humaine me poussait à vouloir mettre ainsi le Néant entre mes deux pieds appuyés chacun sur l'un des deux Infinis dont les extrémités se soudaient à ses bords — quand je m'aperçus qu'il n'y avait que des trous. J'allais marcher sur des trous. Je compris alors .— oui, c'est « je compris » qu'il doit falloir dire — je compris alors le Néart, car en portant mes regards, ainsi que des rayons de lanterne, autour de moi, je ne vis plus que des trous. Il n'y avait plus rien autre chose que cela partout, des trous ! Partout, partout des trous! Et dans ces trous il y avait de tout, et rien — car j'en voyais le vide — rien I des mots avec des ailes d'aigle et des dents d'événements broyeurs, des pattes de scorpion avec des têtes de périodes informes et des queues de crimes cachés, des gestes puérils de femme emmanchés à des trompes d éléphant portées sur des bouches de mensonges, des sourires d'enfants aux lèvres d'une incidence boiteuse, de3 dents blanches de prières sur des mâchoires d'appétits qui moulaient des poings de blasphèmes, des musiques divines avec des reins de baleine et des yeux d'ami déloyal, lout un grouillement épais comme d'une multitude de minuscules larves secouées par d'incohérentes, et douloureuses, et grotesques épilepsies — et pourtant rien. Je me trouvais placé en cette alternative, si je tentais un pas : écraser de la vie ou m'écroùler en un trou. Je ne pouvais pourtant demeurer éternellement en place. Ma résolution fut rapidement prise, car je suis l'homme des décisions immédiates : je partis. Vous dire quels miracles de sagacité, da patience, de force, de souplesse il me fallut acêomplir pour arriver jusqu'ici, je ne le pourrai. L'ami commun qui est, notre hôte m'ayant assuré que son domaine ne contenait que fort peu de néants — j'ai reconnu depuis la suffisante véracité de ses affirmations — je me décidai à demeurer ici. Je ne me promène d'ailleurs qu'en regardant toujours à mes pieds avec beaucoup d'attention — ce queje ne saurai tropvous- recommander de toujours faire — car j'ai constaté que depuis quelque temps les néanti-envahisseDt ce parc, pourtant si charmant. 'Lo meilleur serait, si l'on pouvait ràister aux forces naturelles et fuir las hommes— ils m'ignorent.et je les plains !— • -de demeurer immobile maigre les impulsions '■