X ib som waafaa Jour pérmottre l'acquisition' d’un nouveau mobilier. , Ayant do statuer sur l'octroi de ce subside. M. Schollaort 4 chargé le directeur-général dos affaires communales et provinciales M. Edouard Mahiels de sb rendre compte de visu de l’utilité qu’il y avait de renouveler lo • mobilier des employés. . Hier après-mfai, le gouverneur a conduit M; Mahiels dans l'es différents bureaux et, toujours soucieux de l’hygiène et du bien- être de ses employés, il a fait remarquer au délégué du mlnistré l’état déplorable des locaux. ' .. ' La visite de l’immeuble de la Vieille Halle aux.Blés, où sont installés de nombreux employés, a particulièrement intéresaô le directeur-général. Il à constaté que les pauvres ronds-de-cuir n’avaient.qùe tables et chaises .boiteuses, des bureaux démplis, etc. L Deux employés notamment ont été trouvés par cos messieurs dans une.mansarde éclairée: par une pauvre petite lucarne., Cette place a été mesurée récemment et il a été : démontré qu!ello .cubait 10 mètres. ■ M. le directeur-général a été effrayé de sa visite et a déclaré aux employés qu’il userait de tout son pouvoir pour mettre au plus tôt un ferme à leur malheureuse situation * * ★ Les distributeurs automatiques à la po9te 'Une intéressante question de ;M. Fléchet è M. ie ministre des cheminB de fer,, postes et télégraphes : ; • M. le ministre voudrait-il nous diro/s’il est, exactque son départementaitdonnél’oxdrad’eh- ‘levor les distributeurs automatiques établis .Place de la Monnaie? ' Dans l’afHimative, M. le ministre voiidrait-il nous faire connaître les divers motifs qui .ont provoqué cette étrange mesure? Pour les vlotimes des Inondations de Belgique procI,ult 11101 la fûto donnée la S8 léviter An nZ^r yH l"'’ c - Boulevard Olovis, *0, an,85 +.30 c.oo Comment ils obligeaient... . ; En août 1789, les Etats-Généraux, assem- -blés à/Versailles, étaient l’objet de l'intérêt. V,.passionné de l’Europe. Quelques Allemands' ’ .'étant venus excursionner en France, un d’eux, Campes, de Brunswick, eut la curiosité d'assister à une séance des Etats-, .Généraux. Il écrivit donc au Vandervelde ou . • au.Janson d'alors, à Mirabeau, pour lui de ^mander une carte. Voici le billet:de Mirabeau : •. -■■■- ■ ' ■ Versailles, 9 août 1789. : - J’ai reçu avec la plus vivo reconnaissance, • 'monsieur, la très .obligeante lettre y que vous .‘m'avez, fait l’Bionneur de m’écrire. Il me serait - très agréable de vous recevoir ët de causer - avec un des premiers hommes dont TAllema- -.•î/goe rfhonore. 'Mercredi je serai à vos ordres... . , : J’ai l’honneur d’être, avec lés 'sentiments : les plus distingués, monsieur, votre très hum- ■ ble et très obéissant serviteur, - iLe comte de iMiIRAiBEAU - Je vous offre mon dîner, de garçon et même :* un- lit, si eela peut vous convenir, en vou9 'assurant de ma reconnaissance si .vous l’ac- •'..ceptez. •••• • Rue de l’Orangerie, 37. dîner, un lit... Que les temps ont changé if-'les parlementaires 1 - „ ★ * ★ Chânfecler ou Chanteciair? . :, '- Comment faut-il écrire ? ' ; M. : :Monseur examine ce point dans la let- viire. suivante qu’il vient d’adresser au «Peu- •., f ple'»i: . ■ilt*• • • ' à'- ; t ' • : : 'M. Rostand s’est borné 'à adopter Vorthogra- iiphe du moyen âge, au'lieu.dç l'orthographe; -préférée depuis le XVI 0 'siëcïei, Voici quelques; ' :mdts. d’explication : V En vieux français, on écrivait’ nef, alerc et , :.cîe,;'-descendants'nàtur.elsv’des:mqts.-latjns na-, jum; clara. et alâ, paree que -dans ces- mots la! voyelle latine, a était devenue è'. D’autre part, ' on écrivait, faite et fràile, en donnant à ai la' : valeur [au; comme dans l’interjection aïe, '- ce! :groupc au venant des groupes Jntins ac ou:agi --.•devant-- consonne, (ici facta et: frâo(i)Hs). Avec le temps,, le groupe ayi écrit ai, prit,la valeur: .qu’il a aujourd’hui. On écrivit, dès lors d’ùnei ; .manière très incohérente .: tantôt cler et tantôt : 'clair; tantôt traite et. tantôt frété s puis, un’ lisage se fixa, arbitrairement, -pour chacun de . ,ces mots; nef et- faite-restèrent.; frêle fut pré-. :ië\è ‘i\frallc,- claire .et.aile-remplacèrent-défl- 'riitivemont-ol&re et été. Le ch'oix ;de’.r.une ou âé l’autre minière d’écrire semble ’ Avoir 'été; -déterminé parlé fait -suivant. Ghaque, fols que ,lcs scribes connaissaient, le \ rapport' entre le ■'mot français et son:antécédent latin, ils le fai- 'salent remarquer en écrivant ai au lieu de è.' 'Là où ce rapport était moins net,'comme dans 'frêle de fragilis, ces cuistres -oubliaient leur ^pédantisme. I w • t . W I UVUlp d plnoe Houppe, camarades, qta-vmio Poi, place Eogicir. jMéiilear busMd. . o 10 Pour élue gwérf-o de rariMgea, V. H. S 00 BUCorclo Chairivarl, avon-u-o Rogter, 103, 1.25 onair.son par Ica Boas Vivants, clbez Latln-ls, rue Dcflla/urno-y, i.go Çercfle Ohamlvwrf, en tournée chez Pascal, 1.28 Anonyme, nottetort, 6.00 Un Jeune employé de VUvordo, 1.00 Après discours de M. SaJiüen, au Due cite Brabant, 1.40 Anonyme, ■ ifl 93 Bientôt uni à P., . î.oo Pour (jtw C. revoie Oli. , L00 Collecteaiprès un boniment de KltochemAMa, h la Lan- t-cirn-e,' i • 7 jg Oolilectio narrés chanson de PeetOTs.mo Longuc-VIo,30, ohez BM-se, ' 5 50 CoMeoto taitto par O-rattiio, A la Lanterne, - 1 00 Lo Octrolo du Samedi, cli«! T)cnaTn-um. à Ha-Imo-St- -, Pierre,-représenté par -Augairîte, -CamAlle, Eugérie, ,. OeargA Uustavê. .TosopJi, Léon. I, Léon. ri,- Louis, Osear, ; Paul. MSUmtcé et Victor,, l’état4?5es ;; . : -Listes, précédentes,- 059.71, ' . Total • générai! 1,377 0» —— : —«O- r— 60 00 LE TEM JP'S' Mercredi 9 mare Observatoire royal d’UOOLB Tnnrératnra e inidi, 14.(1; Ua<liu tm. 17.1 ; minimum 9.0 : baisse, 0.8: baromètre. 704.5- baisse, 3 8; ’ V.mt. Sud, li:imiditè,87; eau tombée.qq.goutt.; baromètre desc<*\ bolcil : lever, 01). 11; c-iucUer, 17 u. JG- — Lune: lever 0. b.19; coucher, 10 u. ü7. 08TENDE : • ' Tcmpérure, 12.1; Baromètre,; 769.8; Vent, N. O. : Mer, calme; Temps, couvert. ; PARIS Tomrérainro, 6.2 ; maximum, 15.1; minlm;un, 1-8;- .veBt I S.S.E.,cioI.nuageux.Eattto.nbé8 0.ü.'' " ’ ‘ ’ NICE ‘ Température, 7.9; maximum, 15.0; minimum, 5.2; vent calme; ciel, serein; eau tombée. 0.0. BIARRITZ Température, 15.0; maximum. 18 0; minimum, 9.2. vont, ' S.S.E. ; ciel, serein: eau tombée. 0.0. . Choqquequirah Le D T Hiram Binghajn, le célèbre voyageur qui a parcouru toute l’Amérique du | Sud, a visité l'ancienne ville - des Inças, Choqquequirah, << le herçeàü d’or ». ,vLa ville; dont l’éxisténce fut tenue long-; •temps pour'.fabuleuse, .est située- ù 13,000; Ï ieds au-dessus dû, niveau/de la mer. Elle tait fortifiée contre les -incursions des In-', 'diras de l’Amazone. Les constructions sont ; .on piçrve rudement taillée, reliée par un ci- ‘ment remarquable. L’intérieur de plusieurs ' maisons est plâtré. La ville est composée de- troie groupes de constructions séparés. Elle est située sur le sornmet d’une montagne et accessible d’un seul côté; les trois autres donnent sur des précipices d'une profondeur ; vorticale.Les aqueducs et les réservoirs d’eau, sent restés en bon état Il est établi que les hommes de Pizarre et' ' de ses successeurs n'ont jamais atteint cette ville, puisqu'on y a retrouvé des emblèmes -d’une religion relativement primitive que ceux-ci n’auraient pas manqué de détruire. / Il reste .une seule question à résoudre : Où se trouve ou bien par qui fut volé l’im- , mense trésor des Incaa 7 On. sait que des compagnies plus ou moins sérieuses se constituent de temps en temps . pqur découvrir le susdit trésor. Pes reçhor-' ! chos minutieuses ont même été faites, jus- ! qu’au fond des lacs, par ordre du gouverne-; ‘.puent péruvien et avec l’appui do différents- ' gouvernements américains et européens. . Mais, jusqu’à présent» le mystère est resté impénétrable. , Encore une erreur capitale.' L’United States Géodésie Survey, qui con-; • stilue celui de tous les corps savants du monde nui s’occupe le plus du but pour lequel il fut institué, a découvert, sans au- eune discussion possible, une erreur capitale dans la géodésie terrestre, erreur dont tes conséquences pourraient être énormes,môme pour le système métrique actuel. La. Terre, la pauvre planète que nqus habitons, est plus grande que l’on n’avait pu -te croira jusqu’à présent. Le rayon équato- rial est de (5,378,888- mètres, et, par consé- quen-t, plus considérable que ce que Ton ovalt cru jusqu'à présent. La croûte terrestre aurnlt une épaisseur de 120 kilomètres, apîrèa lesquel» commence la pression liquide,, le seul et unique véritable destraé-teur in* tei'nq, auteur premier de toutes les catastro*, nhes géodôsiques. IIW» • E HOSCQr.i.„,vOMÜAN'»d PA*' TELEPHONE ET PAR TÊLEQRAPHa ANGLETERRE La spnté du Roi Londres, 8 mars-. Le neynolds's déclare que la -santé du Roi est loin d’être bonne. Ce serait là le motif, pour lequel le voyage de: Biarritz se fait par : étape., Edoilàixt Vl-Iùie .s'est Jamais complète-; ment -relevé de la maladie qui retarda son- couronnement. -Le grand travail C’e-st lundi procnn-in i;ue la Chambre des Lords commencera la discussion du projet de ' réforme proposé par lord- H-osebery. Les législateurs héréditaires, extrômemeint fatigués-par, les prodigieux travaux accomplis en -novembre dernier pendant les quatre-jours qui décidèrent du sort diu budget, ont.-résolu,-hier,; de. siéger tous les jours, pendant, le cours de cet le in t-é fessante discussion, jusqu’à l’heure du dîner, et. de se, réunir ensuite... le lende-: main. , . Quel drôle de peuple que les Anglais I , - A la Ohambre des Communes -. Londres, 8 mars. Répondant à une question,-sir G-rey dit que l’ambassadeur et’)Vngleterre à Paris a. com-mu-. - niqué. au gouvernement' français, relativement i .au projet des douanes, un mémorandum contenant la ,comparaison des droits.actuels avec les droits-projetés sur-divers outils,et maclii nés agricoles fabriqués en Angleterre. ■ La .commission, diu Sénat français déposera 'prochainement, le. rapport - permettant de- constater l’accueil fait aux représentations britanniques, • ■ ■/-'•; - ; / ‘ : .La Chanibre autorise ài principe le gouvér- nemérit à ' consacrer 25 ■ millions do livres sterling pour: construire: des chemins de fer, acheter. des 4 ..lignes' à des .oompagnî-es' et.' Irriguer 1 Inde.. Le -gouvernement, développera sè-s motifs à l’ocçasJpn.dé 'la ^seedndié lecture du blll basé sur Cette autorisation. La .discussion sur le budget de la guerre est renvoyée à. mercredi. - ■ /, ■■ BRÉSIL . L’éleetlon présidentielle • - Rio-de-Jtuieiio, 8 mars. Résultats connus : 'Maréchal Hermes da Fon- seca, 365,918 voix; -M. Ruy Barbosa, 174,300 voix. .- Parmi les trois Etats qui- soutenaient la can dldature du conseiller Ruy Etarbo-sa, l’Etat de Sao-Paulo lui a donné 86,018 voix contre 25 541 voix -au maréchal' Hermes da Fonseca. ESP /V fi N B , . . Le déficit . • " ' ' : Madrid, 8 mars,: La Gaceta publie la liquidation-provisoire d'U budget,de'19Q9j311o accuse im déficit de 35 mil-' lions do pesetas. SI la guerre du Rif n’-en avait 1 absorbé quo 54,-11 y, aurait un excédent de 18 millions. " , • - . Le ministre des 'finances démentTintention qui lui est prêtée de diminuer le décompte de la Banque d'Espagne, de faire, racheter -par hEtat les chemins,; de fer, dé., convertir les' dettes extérieure et ' Intérieure, d’émettre 50 millions de bons du trésor. Tous ces bruits ont été accueillis par la pressé anglaise et fran çaise. On assure, par contre, que le gouvernement est fermement décidé-à rétablir coûte que coûte les excédents -budgétai*es. . ' %îta;s.l ! nis La grève de Philadelphie Philadelphie, 8 ma-rs. ■ Suivant les déclaratione du directeur de la Sûreté 20,000 ouvriers nu pluis ont 'répondu à. l’appel do grève générale lancé'par la Fédération des .ouvriers syndiqués. Les propagateurs de. la grève disent que 125,000 ouviri ers sont en g,rêve.' La journée do mardi-a été! tranquille. Lo maire a déclaré-’quo la-grève, avait pris fin etvco qui concerne l'admintstra-d ; tlqn municipale. . ; . / ■ • ' Grève générale de méoanlolens - , » • Chicago, 8 mars.: . Les., mécaniciens et chauffeurs d'une cdn- -quantaine da compagnies de chemins de fer de l’Ouest, du Nord-Ouest et du. Sud-Ouest eut' déclaré la- grève. Us demandent, une augmen- . tation. de glaives. - : FRANCE Le roi Edouard VII à Paris Paris, 8 mars. 1 M, Fallières a reçu, à 11. h. 20, ce matin, la visite du roi Edouard. -Les honneurs militaires lui ont été rendus.'L’entretien a duré une demi-heure. Le Rçi est reparti à 11 h. 50. ■M. -FailUires a rendu sa visite, à 3 heures de l'après-mldl,, an roi d’Angleterre. ' ' ta déerue de ia Seine , Paris, 8 mars. La -Seine a baissé de 28 centimètres en vingt- quatre heures. Ori prévoit pour ' aujourd’hui uno nouvelle déorue de 23 centimètres.' Le corps du second mqUre morinier Lepabîo, venu -à Peorls 1er» des inondations et'disparu peu après eeiîesél,;» été retrouvé dans la ma-' ti«éa duns la Sahie, >à tCllchy.’ -y Les retraites ouvrières Paris, 8 mars. Le Sénat continue la discussion de® retraites ouvrière®. M. Polrrler développe un amendement tendant à faire payer la majoration d’Etat, moitié par le Trésor, moitié par les employeurs, ert à -supprimer la capitalisation. . Le ministre du travail combat cet amendement. L'amendement Polrrler est repoussé par 196 voix contre 96. On adopte ltartiole 2 du projet et plusieurs paragraphe® de l'article 3. La suite de la dlscussdori est renvoyée à domain.  Lee incidente Doyen - Nice, 9 ma-rs. La rencontre qui devait, mettre aux prises le docteur. Doyen,et M..De Man -n’aura pas lieu; ., Les témoins .des deux parties se sont réunis et. après en. avoir longuement discuté, ' ils - sont tombés d’accord- pour . déclarer' ■ que l'affoüre devait en . rester là, le seul fait précis qu’élle comporte ayant déjà été solutionné par-un duel. M. De Man à pu, sans-le vouloir, heurter M.- Doyen eh cherchant à séparer des personnes qui se battaient. Daiis ces condi-Uons li ne peut être -question de voies de fait) GRÈCE L’emprunt greo - Athènes, 8 mars. •Le ministre des finances a déposé un projet- d’emprunt autorisant lè. gouvernement à conclure un emprunt de 150-millions au taux de 4 p., q.. Cet emprunt est destiné à l’exécution de travaux ; publics,, de chemins;de. t f®r et à couvrir les déficits budgétaires jusqu’en 1909. Les revenus affectés au searvicé de l’emprunt sont les mêmés qùe céux que'proposa,î-e gouvernement précédent. Le capital de l’emprunt péut être augmenté jusqu'à concurrence de 240 millions, -sous condition que. le surplus- soit destiné à la suppression du- Cours--forcé, ainsi qu’au rachat dés pièces d-’argént. "circulant pour le compte de là Grèce dans les, pays- de l’ünian latine. . ' ITALIE ! - \ L’affaire Ghiesa - Rome, 8 mars. Les témoins du général Fecela dî-Cossato ont proposé aux témoins du député Ghiesa des conditions de duel extrêmement sévères, qui n'ont pas été acceptées. Jis ont alors ;renoncô à remplir leur mandat. ...... Les duels Chiesa - . ' ; neme; 8 mars. Jamais oh n’a tant rl à 'Rome; Les fameux, duels- du député Chiesa ratent les uns après les antre®. Les témoins conférèrent la journée entière, puis la nuit-jusqu’à 3 -heures'dix matin. Finalement, les témoins du général Fécià; di Cossato refusèrent d’accepter les conditions des témoins de’M. Chiesa, cai* les témoins du •général, gravement offensé,'exigent une réparation sérieuse -Le duel n’aura donc pas lieu. Les témoin® ont écrit au général Feccda’di Gos- sato qu’ils regrettent qu’un sold-at valeureux qui combattit pour l’indépendance dte l’Italie puisse être ainsi ''gravement Insulté dans le Parlement italien. - " •/ ’ - : Le sous-secrétaire . d’Etat " à la guerre, le général- -Prudenté et M. Clîiésa, dépütëj ont; tenté, mardi après-midi, par deux foisy’d-e se ( battre en duel. La. première fois, aux-environs de la porte Saint-Paul, à Rome;; ils abtthdon- nèi’ent le /terrain choisi;'"iiaÿ./sdità'. '^é'^la/pré- .sence de quelque® ceniàincs d-e personnes. Le second' duel avec- "fer j^èrii&rar'-.FûnsÂentoii devait" âv,oir lieu à 4 heures de l’aprèS^inidï chez un équarisseur, ami de .M. ’ClideékV ! Dei' nombreux amateh-rs attendaient ce spéd|acle. Lors-que les adversaires-.et les.témpïnsli]|rivè-i renf -dan®.- ce^ . quartier ; populaire v iï ; - y’'àVait; .500 curieux, j-oui-nalistes et photogràplies.C’-èst' à ce moment que jé commissaire de police ar- : riva,_ et :ie5.;diqi>ellU$tè®'' glièrèai ;un f 'p«u: i ' plus . loin. Là un autre commi-ssài-re mït/égalément . fin, coimné on. ,1'e sait, aux préparatifs du: duel. ! Le dùel aura probàbîemént il-eàx demain. Les journaux apprécient sans, bienveillance ces incidents parce. qu/il n’y a pas .unq villo ; au .monde : où l’on puisse -régler une affaire d’honneur. plus. commiodémen t qu’à. Rome. On comprend que M, Chiesa ait fixé le duel à 4 heures de l’après-midi dans un quarider ouvrier, mais on -comprend moins que le • général Prudente, sous-secrétaire d’Etat à la guérre, ait accepté de se -prêter à» cette condition.- .- : Dana les'cercles parlementaires on fait re- . marquer que l-e terrain où le duel devàiji avoir lieu est situé juste en face de la prison- militaire.  Selon l’If aile, les témoins de M. Chiesa ont fait savoir aux témoins du duc de Litta que leur client n’éprouverait aucune difflcuJité : à faire des excuses et à donner satisfaction au duc de Ldtta. , y - L’Indemnité parlementaire: . ; / Rome, 8 mars. / . Le -rapport du député Màzza .sur ^'indemnité; pa-ri-éroentaiirè propose dés jetons, de présence! de là valéüri.de'40 .fràn-c®; de telle-sorte ;que le député ;qûi. àssisféràitaux 120 séances' annuelles toucherait une somme do : 4,800 francs^ .RUSSIE Le procès Bresohkowska. Saint-Pétersbourg, 8 mars. ' Lé procès des révolutionnaires Tchaykovsky et Bresohkowska passionne l’opinion publique. Les accusés, connus sous le nom de; grand-père et'de grand’mère' de la révpluticn russe, furent, dans la période de 1905 à 1907,< les ^principaux o'rgantsateui’s -et les inspira-: teurs-de la lutte contre le gouvernement et ils jouirent, à ce titre d’une grande popularité.^ Tchaykovsky -so trouve en liberté grûco à une caution de'50,000 roubles, déposée par ses amis. -M“® Breschkowska à été enfermée dans la forteresse Pierre et P.àu-1. Les débats du. procès,, qu’on qualifie.d’acte final de ,1a grande révolution- -russe, so déroulent dopa ..un. huts- çlos absolu. Aucun représentant de ia presse n’èst admis.. Le? meilleairs avocats défendent;, les accusés. plfquer. Toutefois l'on considère quo la séance J B'RXJXET T TUS i d’aujourd’hui a ébranlé fortement sa situation.  DeetruoUon des bureaux de l’« Ikdam» Constantinople, 8 mars. Une vingtaine d’étudiants arabes ont détruit, dans la soirée, les bureaux do la rédaction de l’Ikdam, mats sans molester les rédacteurs de service. L’avocat dç Tchaykovsky a demandé lo rep-, -voî,: lé® témoins nécessaires .‘n’étant pas pré-: sents. -Le tribunal a rof-usé d’açcéder à estte demande.- Catherine Breschkowska déolaro: qu'elle a çonsacré sa yle à combattre le ré-l giroo. qctuol,. Elle nie plusieurs des fçit® qiii; lui sont-imputés. Tchdykovsky itt-un long discours, où il nje’ être socialiste-révolutionnaire. 11 déclare quTl travaillait pour'l’humanité en Angteteirre, en. Airiérique et en Russie, ! M mo Breschkowiska garde lo silence. - . TUROU TE A la Ohambre ’ Constantinople, 8 mars. La Chambre continue ta discussion de la loi sur les églises de Macédoine. La tendance générale est plutôt favorable aux Bulgares, ce qui provoque les protestation® des députés grecs.’ Cette après-midi une violenta scène a été soulevée paa”Lufti bey; député de Dearatm, qui. a adousé d'inourle le ministre des travaux publies. Celui-ci a repoussé eette accusation. La Chambre va discuter à « 'sujet une interpellation qui permettra au ministre 4o g’ex- DERNIERE HEURE PARIS M. Gustave Hervé et le parti révolutionnaire ' Paris,;9 mars. Avant de se constituer prisonnier, M. Gustave Hervé, dans' un article que publie aujourd'hui la Querre sociale, sous ce titre. « En avant pou-r le parti -révolutionnaire », lance un manifeste dans lequel: il préconise la, fondation immédiate; d’un nouveau parti! Èn trois .colonnes, U fait appel à ses amis anarchistes, -libertaires, syndicalistes ©t insurrectionnels, pou-r qu’ils se groupent afin de faire triompher leur idéal, > une société sans Dieu, ni maître, à base fédéraliste, où les instruments de travail et d’échange appartiendraient à la .Confédération générale des producteurs». M. Gustave Hervé désire quo ce parti soit un parti de propagande,- d’agitation et d’ac tion. M m# 8teinheil au théâtre Paris-, 9 marw. M mo Stetnhèil, revenue de Londres à Paris pour y -régler diverses affaires, -notamment au sujet de sa fille, s’est rendue hier chez M° An- tony Aiubin, son avocat; Elle était accompagnée par un monsieur très correctement vêtu, au visage glabre, portant monocle. Ce personnage ne.serait autre, paraît-il, qu’un dmpre sario, lequel va se charger de « lancer » M” 0 Steinhei-1 à Londres. - Un . ami intime de la famille Steinheil a, en effet,* fait petto déclaration : au Petit Journal : « Vous pouvez annoncer que M, mo Steinheil débutera 1 prochainement dans un théâtre de Londres.» LONDRES La mort d’un nomme utile •Londres, 9 mars. Louis Klopsch est mort avànt-hler à New- York. . , Louis Klopsch était un philantlirope ; autonome, directeur et propriétaire du Christian Herald. Il a distribué dans sa vie de journaliste 160 millions et demi aux affamés, de Russie, de l’Inde, de la Chine, du Japon, de ta Suède et de la Finlande. En 1896, lors de la grande famine d-e.s Indes, ü envoya un navire chargé de blé, et 20 millions de. francs. Quatre ans plus tard il visita' le même pays, où la peste sévissait effroyablement. Il y distribua 2,800,000 francs, et prit à sa charge,l’entretien de 5,000 orphelins. Le -roi Edouard d’Angieter-re .lui donna la médaille d’or impériale de « Kayser-i-Hi-nd », et en 1907- le. Mikado .lui conféra l’ordre du- Soleil Levant » pou-r lés immenses services qu’il avait rendus au peuple japonais en détresse. . / MADRID La semaine d’aviation de Madrid ’ • Madrid;-.9 mars. Sous la dire-ctiion du -représentant de là Ban-' que- Parisienne, on- prépare' ici la semaine •d’aviation. Le champ est situé, entre lés fau--'' bourgs.-dé Ciudad-Lineal ét de ;Gbamart-in. ; ! 'L’àviàteur Stoecker présentera un monoplàn’ « Demoiselle », moteur 35-45 HP, du type San- 1 tos-D'umont, 'un monoplan Blériot et un' biplan ' • Voisin. : . •' ;• ■Si les triburi-es' sont‘ prêtes, ie® expériences' comménceront dimanche prochain. ' ‘ '.. : V t _, BERLIN Un Hoiigrois se suicidé par peur de la comète . Berlin! 9 mars. Selon un: télégramme d e Budapest à la « Gazette de Francfort », le propriétaire Adam Toma, de la localité de ZzoZona, s’est suicidé par crainte de la comète de Halley. Il a déclaré préférer se donner lui-même la mort plutôt que d’être tué par l’astre annoncé.  ROMÜ Tout comme au moyen-âge L’excommunié Rome, 9 mars. Selon la «Vita», l’ex-prêtre et député Murri faisait avant-hier une conférence à Pise. Avant la séance,. il eut l’idée'-d’aller visiter le fameux dôme de cette ville. A peine les chanoines furent-ils informés de la pré- senoe de l'excommunié, qu’ils firent immédiatement cesser la cérémonie du culte et "éteindre les: ciérges; ils prononcèrent les paroles traditionnelles pdr lesquelles on' chasse les excommuniés de rassemblée- dès fidèles et firent fermer les portes. La cérémonie fut, paraît-il, très impressionnante.  MILAN Eoroulement d'un théâtre Milan, 9 mare. A San-Ben-edetto, près de Montou-e, pondant une. représentation . cinématographique, -une loge s’-est écroulée entraînant 80 personnes. ', Deux spectateurs ont été écrasés; une cinquantaine sont blessés. : ; : L’OFFICIEL Moniteur du 8 mars 1010. . Armée. — La démission do l'emploi qu’il occupe dans 1 arniéo offerte pair l’adjoint principal du cé- n-lo de lro classe Maliieu, détaolié provisolranicut a ;l’ln6tltut cartographique milltalue, est acceptée — Les démissions du grade et do l’emploi nu’lls occupent dans l'armée, offertes par lo sous-Ueu- toaanit ilousard et par le médecin do bataillon do lro çlasso Van Campenhout, détaolié provisoirement à ^ l’Institut cartographique, militaire, sont accep- . — Lo eous-ltmitonant d’infanterie Gilisson est admis, sur 6a ' demande, dans le cadro de rêsorvo. Ordre judlolalre. — Est désigné pour rompllr les fonctions de Jugo d’instruction près le tribunal do première instance do Vervlers, pondant un terme do trois ans, prenant cours lo 10 mars 1010, m. Ilono- tiau, Jugo à co tribunal. . , ■* - Sont nommés : Juge suppléant à la Justlco do paix du canton do Saint-Hubert, M, Oapollo.' docteur en ‘médecine a Salnt-Ilubort, on remplacement do M. Dechçsno, démissionnaire ; avoué près lo tribunal do première Instance d’Ypres, M. Biobuyck, avocat à ipres,. en remplacement, do M. Vanhculo, démissionnaire. - - . . -. . Moniteur du o mars 1010. . Beaux-Arts. — M. Demoiut est nommé, à tllro défl- nltif. professeur de flûto au Conservatoire royal do musique do Bruxelles. Ohemins do fer do l’Btat. -? Démission de leur emplul a été accordée à MM. Decelle, commis-chef ; Couvreur, ct)et do station de Se classe et Mervolllo. ld do so classe,‘avec faculté do faire valoir leurs titres à nne pension do retraite. Ces tobctlonnalrcs ont été autorisée à conserver le titre honoritlque do leur emploi. — M. Honorez, commis do -tire classe, chargé des attributions de receveur, a été promu au grade de receveur. Postes: — Sont nommés ou .promus percepteurs do 2o classe : MM. Versluys, chef de bureau ; Garant, Dave, Bonnejonue et Buytaert, percepteurs de Ce classe. — M. Danse.- percepteur de' 8e- classe, est promu & la 2e elaeso ae son grado. Bourse des Grains . Goura .da 9 mars 1910 : Farines 00,. couj- uerce 127,00; boulangerie 28.60 ; sou 13,76». 9 mars 1910. - 1 Ii. 8/4. Hlarclié il iei'iue Ffëstî 4 p, 0. Extérieur 4 p. c, oo n Parlslanna 207 — mmmm Halls 147— lortugals mmmm Nitrntos 868 60 Turc Itimd Mines 229 50 Cb, ottomans 4mm mm Tunganlka 176 85 LotduOonga RIo-Tram «0050 hlo-TInto Mexico-Tram 671 — Earagosas m- — VarBOvlacap. 840 — Norud'Espagns 4 Mètropollfaln ' mmwmrn Varsovie dlfl J, COI- llyllopolls. £79 — Comptant .BANQUES. MBTALLUnOIB Oulrcmorcap. 49475 Provld.itusse. -u Outremerdlvld. 183 ~ rrovlil.RUbS9s. B. i anquedo Uruxolle3 1845— sembre et Mos. pr. OréditLlégeois 659— Sombre ot Mos. ord. Fartite Héserve 6485— l’hy-lo-ClnUpuu faulto) 230 — 239 — 770 — 295 — 2975 — OHEMIN8 . PE FER. Auxll. pu Brésil pr. . —— AuilL au Brésil air. —— Congo or Jlu. 1595 — Cougopurtile fond. 49»0 — Grands-Lacs 898 76 Chemina 1er Réunis 465 — TRAMWAY8. Anvorscaplt. Auvorsdlvld. Buenos-Ayrea cap, i-uenos-Ayres Jlv. bruxellolsdlvld. Cuire privlL Cnirejaulss. Bconomiguea Florentins Gandéleot.caplt. Gundélact. dlvkL Klew capital lilcw dlvld.. Lille capital Lille dlvld. MutuelloTramw.sap. 104— Mutucilorrumw.dlv. 204 60 136 75 59 60 1088 — 1027 50 94780 339 — Odessa capital Odessujouisa. Kosarlo capital UosurloîlvlJ. Kotterdamcap. , Uotierdutnilvli, Buratowcaplt. Surutow dlvld. . VuluùAnr.'cap. CHARBONNAGES. .Aiseau „ 1370 — Amorcœur 29.40 — Bonne-Espérancé — —• Carabinier Charbonnages Belges 490 — Concorde — — (,Fulleollo — — bFontulne-l’Evgque — — ——J Hasard —— Kouiliiôm-Uniaj 046 — llessales —— Muriemont , — Futleuce * . —— Réunis de Charleroi —— Xriou-Kalsln 1485 — Ouest do Moas — ZINO. MINES. “ fiVieille-Montagna 850 — Austro- .elgo 395 — Nitrates • ; 81 — ' Proyon . 1596 — Ü— OLACERIES. VERRERIES Auvelols —— Floretfe —_ Nationales — — CourceUes ' —— DIVERSES.: Eclalr.St-Pét.ord. 1084 50 Union Electrique 3. —— Alumlnlumféalalc. c. 230 — Salins de la Uosellao, 212 50 Kusaï l/io part 117 50 Haut-Congo ord. 1425 Ku-Taugu crJ, 15550 132 50 «725 34 50 95- METALLURQIE. Ka-Taugu Jrd. 223150 Anolcur xva irusserlede HaecUt . —— ■ 8 - 5 ™~Pétrolesdearijsny 10.867 50. 1638— VALEURS ETRANGERES. 895— ' StidKamorumord.A, : — — Armes de guerre Athus . Aume.z-la-Palx Baume et Morpeut 2175— CocRerill i960— Clabocq —— Con3tr.élect.OUarl. —— Metallurg.de CouUlet 215 — Esper.-L.et H.-St-P. 400 — Ougree-Alurihuye — — Hellupolls priv. Heliopolisord. Dyleet ..acalau. Mlchuville Eich Kumjiango Mt'UiU.tursso-Belge 279 — 29150 1910 — 1375 — A LA TENTATION, 28, RUE DE LAEKEN. Blanc, lingerie, bonneterie, nouveautés, rideaux, stores, brise-vue. ' Le plus grand assortiment, le moins cher du pays. —— —— - ■ - . .'film -üiVEKS : — Publicité murale à l’intérieur des villes et) ie long des voies ferrées. — Afllcnes métalliques tiaiilard. — Agence Rossel. Bruxelles.- — Le crime d’ixelles. — Mise 'en liberté , de M. B ruy ne el, 11 résulte de l'instruction faite au sujet du drame de la rue Lens'que Vamden Eynde a bien pénétré par escalade dans, la cou-r de-M; Brùyheel. J1 -a employé pour se hisser sud* le -mur donnant diu côté de la rue: Lesibr-oussart '-deux Vieilles' casseroles ;-Qu’il • àvait trouvées dans le torraiii vugue attenant^ là -maison d:û louear'de voitures. - M. Broyneeî' à afflrmô' aux ' mâgistràts : i-n-i strücteûrs qu’il n’avait jamais eu dé relàtiian-s; Intimés avéc M“« ■ Vànden ' Eÿiidé. Xélle-oi-' eiàir simplement sa. femme de ménage. : Hier après-midi, à l’issue : dé - l'interrogatoire. que luî a fait subir M.' lo j-ùge d-’instructiipn Devo-s, M. Bruyncel - a été remis en liberté provisoire. — L'HOTEL de TIRLEMONT est transféré a l'HO TEL de la OLOOHE D f OR, 19,rue du Marché aux Peaux'. (Marché aux Herbes), face-r. la CoUln-o. Din-crs à. 0.75 et A1 fr.toute la jo-urn.La maison n-’a pas de succursale. - Tragique incendie. — Un ouvrier carbonisé. De notre correspondant de Gand, 9 mars: Un Incendie a. détruit hier après-midi!-là fabrique de cigares et de tabacs de M. Wolf- carius,- rue de l’Escaut,. à ’MontrSaint-Amand. Les ouvriers, au nombre d'une quinzaine, qui ■ti’availlalent au premier étage, durent se sauver, les -uns en sautant pair une fenêtre, au risque de se casser bras- et jambes, les autres: en se réfugiant au grenderf où ils pratiquèrent tme ouverture -dans le toit.pou-r passer sur un bâtiment contigu.' Déjà lè grenier était envahi par la fumée, quanti le dernier des ouvriers tenta do se hisser sur le toit. Malheureusement il n’en eut plus la force, et on le vit disparaître.: Il: était Impossible de songer à. le secourir, tellement le feu avait rapidement fait des progrès. • Le toit et le plancher ne. tardèrent pas; à s’efîondd’or, et, avec eux, le. corps de la victime tomba dans l’énorme : brasier, lequel né put être complètement éteint qu’au bout de deux heures. Lo cadavre absolument carbonisé fut découvert au irez-dc-chausséo dans les décombres' amoncelés. ' La victime es» un.nommé Alphonse De. Moer- taose, ,ûgÔ de 38 ans, seul soutien de sa mère. —. Œuvres complètes illustrées d’Edmond Rostand. C'est par CYRANO de BERGERAC que la librairie Pierre Lafitte et C 10 commencera samedi la publication des Œuvres complètes d’Edmond Rostand, illustrées par les artistes les plus célèbres do notre époque. Retenez, dès à présent, la 1" livraison hebdomadaire (30 cent, au lieu de 00 cent.).- — Accident du travail. Hier après-midi un ouvrier plafonn-eur, Alfred Bernard-, demeurant avenue do la B-eino, à Laeken, travaillait aux nouveaux bâtiments du collège Saint: Michel, rue du. Poinçon'. A‘ certain moment, une traverse de bols sur laquelle il se trouvait céda, et l’ouvrier vint s'abattre sur les pavés. Le malheureux, grièvement bless-ô, a été transporté à l'hôpital Saint-Pierre. — 1 r# Communion. Grand choix de livres de prières,-chapelets et souvenirs, Papoteriq Legros, 2, ruo de l’Enseignement. . ; —• Abonnement pour BECS droite et renversés do TOUS systèmes BEC AUER, boulevard du Halnaut, 20, Brux. Tél; 1788 et 8649, — Massage, électricité, gymnastiaiio, douches, bains pour rhumatisme, goutte, estomac, constipation, enlèvement do rldeq et poils, Grand Institut, 76, r, du Trône, Brux, — Les m.anohons TRIOMPHE T-T, sont les plus bolides et les plus éclaii ant. — Sinistres maraudeurs. Cetto nuit, le chef de station de Sahaàrbeek, remarquant qu'un sémaphore, placé à proximité do la garo, n’était plus éolairô, envoya un ouvrier pour le rallumer. (L'ouvrier constata que la chaîne d’attache do la lampe avait été brisée, L'appareil et les réflecteur» uvajent été enlevés. . - -Pour les quelques sou? que. leur rapportera leur vol, de 6inistrèp 4 gredins ont donc risqué d'occasionner de terribles accidents I... — MONDAMINE» en puddings àù lait, est appréciée à tout Age. — Lm ORCHESTRIONS Gérard, 6, r. des Fabriques, BruxoUes, sont les plus en vogue. =S==S=5SH=5S-5==5S «I MARS ffi\ I*®*atIon pianos J. Oor, 30, r. Arcnbcrg, Sanatorium du Fort-Jaeo, Uocle. Mai.a. flies nerveuses et chroniques. Téléph. 6053. — Arrestation sensationnelle. Do notre cor respondaut do iMalines, 9 mars : On fait grand bruit en ce moment autoûj dune arrestation qui vient d'être faire sur les ordres de AI. Je juge d’instruction Ernst : celle a-uù ouvrier peintre qui fut soupçonné jadis de 1 assassinat d’une vieille rentière, Mme Larf genus, commis on 1900. Cet homme fut arrêté, remis en liberté,'puis, en 1901, commo il avaii été impliqué dans une affaire do vol, on exhuma de nouveau l'affaire Langenus, ainsi qui deux autres crimes impunis, commis à-Ma- linos, l'assassinat de Mme veuve OJlivier, en 1897, et celui do la veuve -Poupart, en 1903. IL ouvrier peintre fut cetto fois encore relaxé, la -nouvelle instruction n’ayant rolcvé aucun< preuve formelle contre lui. ' CesJoojfl: derniers,, par ordre du procureur généra], l’Instruction de l’afiaire Langcnus>a été repriso et l’ouvrier péintro a été arrêté d« nouveau, On ne tardera pas à savoir si lèi charges nouvelles qui ont motivé son arresta: tion sont séj’ieuses. ' — Médailles d’or et diplômes d’.honneur à t 9 les exposit. chicorée David Caj’ot, Namur — En 1793 fut fondée la fabrique de chi Corée « La Belle Jardinière »; 117 ans d’exis tence. Torréfaction au beurre. Fabrication journalière 20,000 paquets, En vente partout. — Apprenez les langues vivantes à The International Schools. Voyez bon pour cinq leçons gratuites Voir annonce en 5° page. — Caisse enregistreuse Frane. Machines è calculer, compteurs ea-u, mécanique. Locà tion pour exposition,’ Vander Linden-Léonard, 39, rue Navez, Bruxelles. Tôléph.'4727. — Chic. Pacha, Vanlier f rcs , liai. Là meill, — Le crime de la rue BolzarU. - De notre correspondant de Paxis, 9 mars :. On a fait passer -sous les yeux d’une des filles qui avaient donné lo signalement de l’in< dividu -soupçonné une série de photo graphies du service anthropométrique représentant des individus dont l’aspect physique et le Signalement concordent avec ceux de l’homme -qui dans ta nuit du crime voulut entraîner Eldsa Van Damme. La fille a rèconnu sans hésiter dans un de cés portraits' le mystérieux personnage qui l’accosta elle-même rue dû Faix- bourg-du-Templo. Cet homme, qui n’a jamais exercé que de vagues métiers, es/t un repris de justice dangereux. Il habite d-àn-s une petite rue du 19° arrondissement, à quelques pàs dés Buttes-Cltaumont. Il est l'objet d’une surveillance toute particulière, et. son arrestation n’est plus qu’une question di’heures. Lo ehel du service anthropométrique M. Bertillon a. remarqué des traces sanglantes rectilignes, et pointues qui pourront, .sans doute, donner des indications sur la fo-ime du coi> *teau qui a servi à couper la tête de la victime et à la défigurer ensuite. t \ . Il. a ^rtabli que l’assassin avait essuyé son( couteau ensanglanté, sur lè jupon, car on y relève plusieurs traces d'essuyage: . M. Bertillon admet, jusqu’à présent, l’hypothèse que la jeune femme était .déjà morte étranglée quand; ' l’assassin lui 1 a enlevé son jupon. Il a dû placer le . cadavre suit, le ventre! pour i déchirer ensuite le jupon avec ses mains en faisant partir la d-écliirure . de la fonte du vêtement. •Le corps d’Elisa Van Damme était donc encore habillé quand on lui a coupé la tête. Sur la tête de la victime ainsi, que ' sur là photographie qui en.a été prisé à la Morgue, M. Bèrttllon a relevé, dés‘ecchymoses au front ainsi qu’autou.r de'la bouche. . ' ;v ; :■ Le médecin-légiste ayant établi que oes éc- chymosee ont été faites du vivant do la vio- ti en résulte -que l’assassin a opéré une forte pression de la .main sur la bouche d’Elisoj dans le but d’étouffer, ses cris. . ;, Donc, Elisa' Van Dam nie, très, violente do Sa’ nature, a sûrement. poussé des crûs. ' Ces cris ont-ils été entendus .par dès voisins T C’est plus que probable. On, peut se demander en ce cas pourquoi ces voisins ayant entendu des appels de secours dans. la nuit du samedi à dimanche, n’ont pas enebre donné ces indications à la police. Un cantonnier o -trouvé -A Pantin- deux mains de femme, dont Tuné est tailladée dç coups dé couteau. Il a porté sa lugubre trou* vaille au commissariat de Pantin. Les . deux mains ont été coupées à hauteur des poignets, suivant une section très nette. . M. Hamard, prévenu, a fait transporte-r les lugubres débris à la Morgue. . Sont-ce les mains d’Elisa Van Damme 7 On ne le sait, mais certains indices permettent de le supposer. L’endroit où, les, mains ont été trouvées est situé derrière les Buttes-Chaumont, non loin - de la vole du- tramway qui passe à proximité de la rue Botzaris. Y a-t-il là une coïncidence? --- ( - La main gauche ; porté des traces qui l’Jden* tiflent pour ainsi dire. Ainsi .une plaie intéresse la base du pouce. ,Là, la peau a été enlevée. On voit la trace de trois incisions peu profondes. La plaie affecte une forme triangulaire; on n’a pas frappé, on à voulu faire disporàîrë une marque. Or, c’est à cet endroit qu'Elisà Van Damme portait, tatoués en étoile, cinq points, lo fameux signe de ralliement des apaches de Ménilmontant. — Monte-plat 1 ?. Installation complète. Henri Jacobs fils, 52, rué Luther, Bruxelles. ' •— Dem. Chartreuse Tarragone ap. repas. — Chronométra Bruxellois, montre de précision, 83, rue de Laeken, Bruxelles. — Genre unique. Fuiriez POLO, cigarettes brésiliennes. Arôme nat. du tabac. Garantie*» non ooucées. 25 cent, le paquet de 25 clgar.r _ EXPOSITION. La maison J. et J. Kohn, de Vionno, offre gr. choix de nouv. modèles de chaises p r cafés et restaurants. Prix défiant toute concurrence, chambres à coucher, 155 fr. Rue de la Montagne, 44. — Sauvée par un.cambrioleur. On mande de Londres : ' . . , Une dépêche de New-York raconte l’étrange aventure d’un cambrioleur bon.-enfant, James F<uricb, qui pénétra Vers minuit dans la demeure de M“° Angôline Casello- CelTeicï ne sa trouvait guère en état de le recevoir, car. elle faisait précisément s$s ablutiopé dans'la baignoire d’une salle voisine de sa chambre A coucher. V* A la vue du cambrioleur, M“ 0 Casello jeta, un cri, un seul,, puis s’évanouit et disparut dans l’onde. Ferrick, embarrassé, ne savait quel parti prendre. Cédant à un sentiment d'humanité que l'on ne saurait lui reprocher, au Hou de se sauver, il appela au secours. La mère dq M mo Casello accourut, aida le cambrioleur & retirer de la baignoire sa fille sans connaissance et qui allait se noyer. Le sauvetage accompli, l'intrus n’eut qu’une idée : celle de partir au plus vite; mais en quittant la maison,, il tomba dans les bras d’un agent, qui l’àrrêta. n II est impossible, dit Ferrick résigné, de sauver )e$ femmes qui se noient et ae s’approprier en même temps leurs bijoux. » Et fie}' do la bonne action qu'il venait d'acçompllr, U se laissa emmener an poste. âss ou ti rie h flistii mélo prix isotro i Lou i’époi: parti !et co J U S' i^es ( aninci .vêten QU! ioù ft .fromb idc ce itées: { {état < Bre sera, relax- cuvsî XPA BAU -corre J-li-e a’état l’Etoi •lové d’eux que i .-'versé trtae ILa une - r oya igale lassé icènt ®aut , Hic ;D’Ha !était 'de li (Sur t quan jheuin 'g-eno- -dant .se se Av-i malh d’arb; Agée .has-ê Mmôr Le: tails Tha\ les l M. de C chez ,un d 'M. sa x» R n’ -inillc -Saisi iïer i II main- -ieau, crevi le fr bras En diout -JM. ;( bibles, Cris 4ime ;fae f -Le: ohé tach Jaiss inen Ce récit ;du s on 1 !de Si . Do -nés peu heur ment: terni . aura D’i Téta assu dont s'il 68, i lair Ir. ] foui dimi en t Un M, fcali la v De été pom trati ooni boni ' Pi est- -gotl - M Bon ■com . Cf jug< offa do i mie U des IM ■ tion jA o déle ipou soir ava tes de l Ti MPI ÛCC< alla - ram