as ta rieuse. ■SAMEDI S3 et DIMANCHE S4 NOVEMB. 1929-^!- U MEUSE. — ». ]VE EU Si E2 CINE CE QUE LE CINEMA FAIT DE L'EXOTÏSME Ce n'est pas notre faute si le monde iroderne aime l'exotisme. Nous éprouvons tous le besoin de voyager et le cinéma ne- fait qu'exaspérer encore le désir que nous avons de nous évader parfois dans les légions plus ou moias civilisées.  Depuis quelques années nous avons vu des films retentissants dont le succès provient plutôt du cadre que du sujet, des films d'aventures qui, comme on dit, furent « tournés sur place » et il est probable que nous en verrons beaucoup encore. Et ce fait est d'aut-ant plus digne d'être remarqué, si nous en jugeons par ce que nous avons vu, qu'avant la guerre le film exotique n'existait' pas, pour ainsi dire. A cette époque, les productions étaient toujours des petits drames psychologiques ambitieux qui s'efforçaient de nous fairo mesurer les réactions du cœur humain et n'y parvenaient) pas. Le public semblait s'y complaire, mais c'est peut-être parce qu'on ne lui donnait pas autre chose. Que ce soit pour une raison ou pour une autre, il est évident qu'aujourd'hui les films exotiques tiennent la première place sur l'écran. Il se peut' que la guerre ait développé « par choc en retour », on le dit du roman, un certain goût de l'aventure, un certain désir de connaître la terre, toute la terre, et même un peu les autres planètes. (Fritz Lang ne vient-il pas de tourner Une Femme dans la Lune ?) Notre avis est plutôt que le cinéma a pris pleinement conscience de ses forces et que le public, devenu exigeant, veut connaitre ce que seul l'écran peut lui donner. C'est-à-dire ce que le théâtre ou le livre ne sauraient évoquer pour une foule habituée maintenant à penser par images. Le goût du public, en effet, évolue toujours selon des raisons déterminées. S'il va vers l'exotisme — ou vers le policier — c'est que le public se passionne pour tout ce qui apporte à son esprit; l'élément dont il a besoin pour s'évader de la banalité quotidienne. Nous parlons de l'exotisme (laissons de côté le policier dont nous avons déjà entretenu nos lecteurs). Le véritable sujet exotique est celui qui nous esO apporté par le documentaire, c'est, sl l'on peut dire, le côté noble, sans truquage, de l'aventure. Chaque semaine, je vois des spectateurs infiniment! nombreux se passionner pour les événements qui se déroulent en Chine, pour les éruptions de volcans du Japon, des Hes Hawaï ou de Sicile. On sait, d'autre part, la vogue qu'obtint La Croisière Noire, de Léon Poirier, Le Voyage au Congo, de M. André Gide et d'autres « négreries ». Ce ne sont, là que les plus importants documentaires et leur beauté les imposa. Cependant, il faut reconnaître que le public préfère, mon Dieu, une petite histoire, et ce n'est* pas un mal : l'exotisme n'est) plus là que pour fournir le cadre. Une semblable sauce est d'ailleurs souvent plus importante que le sujet qui nous est servi. L'affabulation peut se réduire à rien, à la vie d'une famille, par exemple, à une petite intrigue amoureuse. Rappelons ces chefs- d'œuvres, que sont Moana, Aloma, Ombres Blanches, tournées vraiment* dans les mers du Sud. Mais no sont-ils pas exotiques aussi ces films qui entreprennent de nous retracer dans un studio spécifiquement européen des aventures qui sont censées se dérouler sous la Croix du Sud ou dans les environs immédiats de l'équateur. Bien entendu, ces réalisations ne sont) pas toujours exactes, mais les metteurs en scène ne peuvent pas s'offrir tous le luxe d'un voyage sous les tropiques. Alors tant pis si l'on reconnaît trop les palmes de la Côte d'Azur et' les reconstitutions du studio où les sunlights remplacent le soleil brûlant sur le sable étalé par poignées. Le public commence à se rendre compte du plus ou moins de vérité de cet exotisme facile, mais pas autant qu'on pourrait le croire. Nous vivons sur des clichés conventionnels et préconçus touchant les paysages et l'âme de chaque pays. Les romantiques qui créèrent autrefois ces clichés nous ont laissé une lourde succession mais, au moins, un metteur en scène avisé est certain de ne point heurter les images mentales courantes qui lui dictent son devoir : une Chine faite de temples, de bateaux de fleurs et de fumeries d'opium, une île des Antilles ou les négresses coiffées d'un madras cultivent des semblants de cannes à sucre qui ne sont que des roseaux. Le public est' amusé toujours par ces reconstitutions quelquefois bonnes, quelquefois mauvaises, et nous avons vu ainsi bien des spectateurs qui n'avaient certes point voyagé, suivre avidement, flans les cinémas, ces films oui apportaient un élément nouveau à leurs réflexions du dimanche. C'est aue chez l'homme le côl-é rêveur H; puéril existera touiours. L'homme a constamment besoin de voir de jolies images. (Inédit) BOISYVON. AYEZ DE LA MEMOIRE ! Le métier d'acteur de cinéma devient ce plus en plus difficile et délicat. Ne vollà-t-11 pas quni faille maintenant apprendre ses rôles par cœur I Et les apprendre sérieusement, car certealns auteurs ne badinent pas avec la mémoire ! Lorsque M. Bayard Weiller, l'auteur ou « Procès de Mari e Dugan » fit Jouer pour la première fois sa pièce en Amêri Que, u exigea de ses interprêtes, avant Que l'on eût commencé les premières répétitions, une connaissance absolue de wn texte et on ne joua sa pièce que lo^eque les acteurs furent parvenus à la réciter d'un bout k l'autre sans défaillance d Q mémoire et sans souffleur. ■ D, exigea le même effort de la troupe Cinématographique qui allait interpréter ■a pièce devant l'appareil de prisés de sons. Tous les Jours, pendant plusieurs semaines, 11 fit répéter Norma Shearer, ft B. Warner, Lewis Stone et Rayfond Maokett, qui sont les protagonistes d'une woupe de quinze acteurs, avant môme que le promter tour de maniveOle fût uonnô; mais chacun savait son rôle et » lilm se termina, grâce k cela, beaucoup Plus vite qu'il ne Saurait été autrement. Merveilleuse discipline américaine 1 COMMENT ON RECUEILLE LES AVEUX SPONTANES On mande de Philadelphie que la po- ~f, locale vient, dans une affaire orlml- ,.„ ■ de 'ranalorraer. à l'improvlate, •îL*.. 'f de commissariat en studio pour e*iret.\.st/.*cr visuellement et oralement. ,»tr ""moyen du cinéma parlant, les aveux .■.Ti...***" 5111 P r <^umé, aveux qui seront <\\X„- re P r ° d ""s avec la projection du liMuî é 'rlbunal qui aiia s\ juger .•&»££• . dB ,.. p -^"l«.P»>i. « Propose " i.».-. ' — JVi * ** * avenir, in ■ ?« o? I î?i 1 4i?Sf,. tou '. le » °*» «imllaires. '« 8ens P aceùL q dé Sta. **,'* syatême LE CINEMA PARLANT Vous savez la différence qu'il y a entre le discours d'un grand orateur (Gambeita, Jaurès, Briand) prononcé par lui, entendu par vous et le même discours lu dans un Journal. Le discours lu est dépourvu du mysticisme, des effluves de l'orateur. La phrase, au lieu d'être une phrase vivante, enveloppante, pénétrante est une phrase refroidie, presque une phrase morte !... Le cinéma parlant est au théâtre ce que le discours Imprimé est au discours prononcé.  Par quel miracle scientifique arrlvera- t-on à résoudre ce problème ? Si Je le savais, Je prendrais un brevet I Actuellement, l'engouement est grand et légitime pour le cinéma parlant. La curiosité est justifiée. C'est la lune de miel entre la machine et le public : mais la machine semble diminuer l'émotion que cause le cinéma-pantomime ! Le cinéma, les gestes parlent à la pensée du spectateur. Chaque spectateur crée le dialogue spontanément en soi-même. Chose étrange, effet surprenant, au lieu d'ap porter en plus, le dialogue apporte en moins. C'est & Nice que Léonce Perret tourne en ce moment. Il achève " Quand nons étions deux ", et voici un c assez curieuse photographie du metteur en scène regardant l'appareil de prise de vues compliqué que l'on vient de hisser sur une plate-forme. Comparez l'effet produit par un film muet avec l'effet produit par le même film dialogué : H y a disparition d'effet par suite de la parole I II y a manque de chaleur ; il y a manque de puissance. L'image muette a un pouvoir que l'image parlée n'a pas. Mettons « Phèdre » au cinéma parlant et Je déclare que ce sera Insupportable.  Mettons le plus Joyeux des vaudevilles et l'on rira vingt fois moins qu'au théâtre 1 Pourquoi une image qui souffre et qui bouge est-elle saisissante et impressionnante ? Pourquoi la même Image qui parle est-elle réfrigérante ? Pourquoi, dans le premier cas, y a-t-il magnétisme ? Pourquoi, dans le second cas, ce magnétisme esl-11 affaibli, annihilé presque ? J'appelle l'attention des spécialistes, des observateurs et des psychologues sur ce problème. Je me contente de le poser modestement et d'attendre les répliques et les commentaires. Les auteurs dramatiques ont le plus grand intérêt à ce que les cinémas deviennent des théâtres et ils le deviendront s'ils arrivent à triompher... du froid... 1 Albin VALABREGUE. LE BON CŒUR DE NORMA Norma Shearer vient de donner une représentation au profit des vieillards de l'Ancien Hospice de Los Angeles. Ce fut une grande joie, de part et d'autre. Et Norma Shearer joua devant un public dont les plus Jeunes spectateurs n'avaient pas moins de 75 ans ! On dit. pourtant, que ce fut les plus âgés qui s'amusèrent comme des enfants. UN MINISTRE AU STUDIO M. André Tardieu, président du Con- ce qu'a vu un de uos rédacteurs... en- studio faire enregistrer sa voix. Et voici ce qu'on .vu un de nos rédacteurs... entendu, plutôt : Tous les studios parisiens — et les autres aussi, ie gage — sont munis d'un concierge rébarbatif qui a pour mission de faire rebrousser chemin aux vulgaires curieux, aux audacieux indiscrets, tout de même qu'aux gentes demoiselles qui cherchent à approcher ïes metteurs en scène dans l'espoir — bien fallacieux — d'obtenir un engagement. Pourtant, il est un mot de passe qui ouvre les portes les plus hermétiquement closes. Voulez-vous pénétrer dans un studio ? Marchez d'un pas rapide et décidé et dites au portier, d'un ton confidentiel : — Je suis de la maison... C'est ce système, que je ferai breveter quelque jour, que j'employai hier encore rue Francœur et qui réussit une fois dc plus. Ce n'est pas faire preuve d'une grande originalité d'esprit que de comparer un studio à une ruche, voire à un creuset. Hier, la ruche donc — ou le creuset — était en çfrande animation. Mille gens allaient, venaient, revenaient, se saluaient, se boudaient, riaient, se plaignaient, se serraient la main ; mille gens affairés, soucieux, pressés. Marco de Gas- tyne courait, un paquet de scénarios sous le bras. Raymond Bernard, plus calme, n'avait pas moins de scénarios. Jean de Limur causait apec Adolphe Menjou, Alice Cocéa et Théophile Pathé. Me voyant là, un journaliste se précipita vers moi, le drayon tendu : — Vous qui êtes de la maison, vous allez pouvoir..., me dit-il. Un vieux monsieur décoré me posa à brûle-pourpoint une interrogation : — Avez-vous entendu André Tardieu ? J'allais répondre que je n'avais pas pu me rendre à la Chambre, mais le vieux monsieur n'était pas disposé à m'écoutet : — Formidable .' incroyable ! inouï .'... murmura-t-il. Lors, il m'entraîna à sa suite et me précipita dans une cave noire, que je devinai être une salle de projection. Et je vis sur un écran, accompagnées d'une sonorité adéquante : la fête de l'Armistice, une soirée au Cirque d'Hiver et la messe de la Saint-Hubert. Tout cela était fort réussi. Le président du Conseil apparut alors, souriant, et je l'entendis déclarer : — Nous voulons inaugurer une ère de prospérité nationale. Et bien d'autres choses encore qut m'émurent.  La parfaite reproduction du timbre de sa voix, la correspondance absolue de l'image et du son la minutieuse 1 - précision des plus légères inflexions étaient telles qu'à la fin du discours je me levai pour aller féliciter André Tardieu. Et je me trouvai devant l'opétateur-projec- tionniste, dont je secouai vigoureusement les doigts. Il me répondit par une bourrade amicale dans le dos : — Entre gens de la même maison... La projection terminée, je me mis à fouiller dans les corbeilles où les « monteuses u jettent leurs bouts de pellicule. J'eus le bonheur de trouver dix centimètres du discours d'Ancfré Tardieu. C'est peu de chose, un discours, sur une pellicule : une simple ligne noire, d'un millimètre de large (de deux millimètres durant les exclamations et les applaudissements), formée d'une infinité de hachures accolées. — Vous emportez la pellicule ? demanda la monteuse. Et, rangeant mon précieux butin dans mon portefeuille, je répondis aveo une belle assurance : — Oui, mais c'est pout- la maison... J.-K. R.-M. ON TOURNE EN BELGIQUE (( Ame de Gosse, Cœur de Chien » L'ETERNELLE QUESTION Les hommes préfèrent-Ils, oui ou non, les blondes ? Polly Moran, à son retour de vacances, apparut avec une chevelure de trois tons plus clairs qu'auparavant. — Vous devenez blonde ? lui deman- da-t-on. — Evidemment, dit-elle, je me suis aperçu d'une chose navrante. Sl vous n'êtes pas blonde, on ne vous regarde pas dans la rue. Voilà qui va désoler bien des brunes... ou les faire sourire 1 Une scène dn film, avec la petite Suzanne Naytonr et M. Walter Ruffac. « Pourquoi n'aurions-nous pas de lyre? » s'écriait, aux environs de 1830, le barde André Van Hasselt. « Pourquoi, s'est dit le Tournaisien Chelmy, n'aurions-nous pas nos Jackle Coogan, nos Mary Plckford et nos Rln- Tin-Tin ? » Et comme Chelmy a de la décision, du cran, de la persévérance, il s'est mis k l'œuvre; et ,nous avons vu, vous verrez bientôt le film dont le titre sert... de titre k cette chronique. « Ame de gosse, Cœur de chien •> se déroule dans les alentours de Tournai. L'intrigue situe une partie de l'action dans les carrières du Tournaists Le coup d'œil dn maître. A ravant-plon, M. eeçheimy. et présente, sans lasser le spectateur, 'une sorte de documentaire de l'industrie de la pierre. Le scénario d'ailleurs, fortement charpenté, nourri de péripéties dramatiques, captive sans répit l'attention du public. Un méchant homme (que Chelmy, le plus brave type du monde, incarne avec une vérité frappante) veut s'emparer d'un secret de fabrication, qui vaut une fortune... Pour arriver à ses fins, il n'hésite pas, aidé de cette canaille de Bouffe Toujours, à tuer, au fond d'une carrière, le directeur, son associé; à cambrioler la villa, à enlever la petite fille du mort — la veuve, prévenue par un gosse au cœur d'or, se refusant à livrer le document qui représente la dot de sa fille..: Deux êtres se mettront à la traverse de ces noirs desseins : un petit garçon, Riquet, que la fillette a recueilli, comme 11 errait par les routes, et le chien Djanos, émule redoutable des Flambeau, Rin-Tin-Tin et de toutes les vedettes à quatre pattes murs et des éboulis, avale l'obstacle ni plus ni moins qu'un pneu légendaire, traverse les flammes pour reprendre le portefeuille accusateur dans la roulotte en feu (le sinistre Bouffe-Toujours y trouve la fin qu'il méritait...) Enfin, Djanos multiplie les prouesses, délivre les enfants prisonniers, rattrape k la nage le perfide Chelmy — sur qui nous voyons se refermer les portes de la prison de Tournai... Le document précieux revient a ses propriétaires légitimes; la petite Suzanne embrasse le petit Riquet, qui ne l'a pas volé. Et le brave Djanos (c'est l'image finale) déguste, aux côtés de son Jeune maître, une double ration de sucre qu'il na pas volée non plus ! • * ■ Si M. Chelmy avait voulu ajouter quelques épisodes encore à cette action extrêmement touffue, nous aurions assisté peut-être au mariage de la veuve du maître de carrière avec le bon docteur ou le bon avocat — , aux fiançailles de Suzanne et Riquet. Djanos aurait bénéficie de quelques « susucres » supplémentaires, ce qui, sans doute, ne lui eût oas déplu. . . * Mais nous avons l'air de railler, alors que « Ame de gosse. Cœur de chien », conçu dans cette formule mélodramatique, longtemps et toujours populaire, Interprété avec un peu trop de brio (dé- l£aut facile k corriger et que n'évitent ja- tnals les artistes qui viennent de la scène k l'écran, à leurs début tout au moins) .alors, disons-nous, que ce film a de sérieuses qualités. Prophète en son pays, ,M. Chelmy a présenté « Ame de gosse, Cœur de chien >» dans la ville des Chonq clotlers. Toutes les notabilités tournai- siennes, des salles archi-combles ont fait £ ce film un succès triomphal. L'auteur avait trouvé d'ailleurs un accueil sympathique, des concours empressés : les décors — extérieurs, intérieurs — qu'il fallait k son film, des châtelains, des industriels les lui avalent fournis avec empressement. La présentation du film, k Bruxelles, valut à M. Chelmy quelques critiques de détail (il en fit aussitôt son protit) et des encouragements apprécla- blco; ce qui l'incita d'ailleurs k récidiver car 11 va — selon l'expression consacrée — « donner bientôt le premier tour de manivelle » d'un film de grande envergure, retraçant la vie d'un Tournaisien ÎÏÏEf ^* ZUTt N ? té - Des Risques authentiques, choisis judicieusement, permettront de faire de cette biographie un film sonore, et nous verrons, sans doute, parmi les interprètes, la famille du réalisateur, car nous n avons pas dit encore les noms des acteurs d'« Ame de Gosse, Cœur de S • JL \ Aux côtés de Chelmy, on voit Mme Chelmy, Dédé Chelmy Riquet puis la petite Suzanne Naytour (qui n-'â 3L5ÏS < natal ? ,' Walter Ruffac, autre Tournaisien (ils étaient tous là I) le S ?. chSSj? 08 enfto ' êIêv ° et P ro P*«W de Voilà que tout à coup une inquié- ahSï. fil Vl6nt ' Jeaa Noté avait-il un chien ? Et reverrons-nous à l'écran, dans rnm*in*i*i™ „„i *-»,__ _. .' **""" LES EXPOSITIONS DE 1930 Un film de propagande pour l'Exposition du Travail Noue avons demandé à M. Lacoste de bien vouloir nous parler de l'Exposition Nationale du Travail, qui aura lieu en 1930, et dont 11 est le sympathique commissaire général du Oouvernement. — Tout d'abord, nous dit-il, je tiens à souligner un fait, c'est que l'Exposition Nationale du Travail de Bruxelles, ne se pose pas en concurrente de celles de Uège et d'Anvers. Elle a pour but d'encourager, chez tous les travailleurs, la connaissance et l'amour de leur profession. Bile sera la consécration de leurs efforts. Ainsi, tous les travailleurs seront associés à la commémoration du Centenaire.  Nous aurons huit sections : grande industrie; industries d'arts et métiers artisanaux, agriculture, horticulture et artisanat rural; oommerce, employés, vente et exploitation; colonies; chemins de fer, postes, téléphones, télégraphes, marine et aéronautique; apprentissage; œuvres sociales et hygiène sociale. Au fond, cette exposition sera une exposition individuelle I — Oui, mals nous pourrons aussi accepter des œuvras résultant de la collaboration de différents spécialistes. Oe ne sera pas la grande exposition collective et anonyme. L'Exposition Nationale du Travail, ira aux visiteurs, au lieu de les attendre. Et o'est ce qui fera son originalité, elle* sera Itinérante. — Comment comptez-vous réaliser cette mobilité ? — Par le film. Nous filmerons l'Exposition. Objets exposés et auteurs seront ainsi promenés dans tout le pays. Jusque dans les villages, nous Irons montrer les travaux primés. Au reste, dans le cadre d'une exposition aussi vaste, il y a des choses qu'il est Impossible d'exposer. Allez-vous exposer un Jardin potager î A côté de cette exposition Itinérante, nous aurons évidemment l'Exposition Nationale du Travail, à Bruxelles, au Palais du Cinquantenaire. — Vers quelle date sera-t-elle inaugurée ? — Le Roi, qui a accordé son Haut Patronage k l'Exposition, l'Inaugurera vers la mi-septembre 1930. Cette cérémonie coïncidera avec la remise solennelle des récompenses aux exposants. Elles consisteront en Insignes officiels : ce sera l'Insigne National du Travail en or, argent ou bronze, selon les mérites des lauréats. Ce n'est pas un concours pour la désignation du meilleur ouvrier en ceci, du meilleur employé en cela que nous organisons. Ce sont les meilleurs de toutes les catégories de travailleurs que nous voulons honorer. Tous peuvent s'aligner. — Comment procédez-vous aux éliminatoires ? — Dans chaque centre, il y a un Comité de sélection qui décide de l'admission au concours national qui désignera les exposants. Nous aurons une section coloniale avec exposition de travaux de blancs et de noirs. L'apprentissage fera l'objet d'une section spéciale. — Comptez-vous falre de cette exposition une manifestation périodique ? — Elle sera quinquennale. Mals la réalisation d'un projet aussi neuf et aussi vaste est une œuvre bien lourde ef bien coûteuse. C'est pour cela qu'une souscription publique est ouverte en sa faveur. Souscriptions sl minimes soient-elles contribueront k cette œuvre d'une si grande portée sociale. Maroel ROOTHOOFT. LES THÉÂTRES A PARIS A LIEGE l '■"•"■e* lcs veaettes a quatre pattes, sa vie romancée natm «iS tT-. V.,' u ""° Djanos court, saute, bondit, gravit des tlonal X ju^'J^MENT^" QUELQUES INSTANTS AVEC LENI RIEFENSTKAL Lenl Rlefensthal n'est pas une nouvelle venue au cinéma, mals sa carrière d'artiste de l'écran est encore assez peu étendue. Elle n'a joué que dans deux films. Danseuse classique fort connue en Allemagne, elle ne songeait nullement k se consacrer au septième art lorsque Arnold F.%nclE lui proposa d'interpréter le principal rôle d'un film qui se déroulerait presque entièrement dans les Alpes. C'est ainsi qu'elle incarna la danseuse Dlotima, dans u La Montagne Sacrée ». Ce film ayant remporta un véritable succès, Arnold Franck demanda k nouveau à Lenl Rlefensthal d'être la protagoniste d'une œuvre du même genre : <*> Prisonniers de la Montagne ». La Jeune danseuse, qui avait été conquise par le cinéma, accepta d'emblée. Nous avons pu nous entretenir avec Lenl Rlefensthal, qui est venue assister, k Paris, à la présentation des <« Prisonniers de la Montagne ». „Et au ] gante. H y a loin de la culotte d'alpiniste à la robe de soirée I — Vos Impressions sur la création que vous avez faite dans « Prisonniers de la Montagne » ? — J'ai assumé une tâche ingrate, mais que, cependant, je ne regrette pas d'avoir acomplie. Une femme, n'est-ce pas, est toujours heureuse de se montrer dans des toilettes qui la rendent plus séduisante, qu'en de grossiers vêtements, et le visage paré du charme d'un habile maquillage. Or, dans « Prisonniers de la Montagne », nous avons tourné tous les extérieurs sans le moindre fond de teint et revêtus de costumes qui avantagent peu une artiste. Quel supplice pour une Jolie femme 1 pensons-nous. Comme il faut souffrir, non plus pour être belle, mais pour tourner ! — Je suis très satisfaite d'avoir joué dans ce film, poursuit Lenl Rlefensthal, où Francs: et Pabst, les deux réalisateurs, se sont efforcés d'dviter tout effet factice. Je crois qu'ils ont réussi. DESSINS ANIMES SONORES Gus Bofa écrivait un jour un article remarquablo où il envisageait le cinéma comme un instrument poétique opérant par la magie de l'absurde. Le cinéma pur, disait-il, c'est le cinéma de l'entr'acte, le cinéma publicitaire : les dessins animés. Or voici que le dessin animé sonore nous découvre, dés ses premiers essais, la véritable vole du film sonore, celle qu'on ne trouvera que beaucoup plus tard, lorsque l'air nouveau sera débarrassé de toutes les erreurs dont on s'efforce de l'encombrer. C'est seulement dans le dessin animé que s'exprime aujourd'hui la fusion intime du son et de l'image. C'est Ici seulement que l'un et l'autre se complètent. Il ne s'agit plus de la reproduction exacte de la voix ou des bruits de la nature, mais d'un essai de transposition, dune création esthétique, sur le plan de la fantaisie, do l'humour ou du rêve. C'est grâce aux dessins animés sonores que nous parviendrons peu à peu à éloigner le film parlant de ces sottes imitations de 1 ombre du théâtre vers lesquelles certains médiocres cherchent à le diriger. «25? ff âC ! ! a au dessin anlri iê sonore que seront bientôt bannis de nos écrans les faiseurs de discours inutiles et que la fift2\8F rtal tt "w»"» «viendront S?î«Sjfte ob6CUre s bercer nos rêves, un instant Interrompus. Frnnçois MAZELINE. UNE NOUVELLE „ Un v „ axIoni e de journalisme dit que si un chien mord un homme, cela ne constitue pas un e nouvelle. Mais si un homme mord un chien, c'en est certainement une. Il nous semble donc que sous le titre « nouvelle » on pourrait raconter que Pete, le chien qui s'est rendu fameux dans le monde entier et que l'on volt presque toujours avec les gamins des comédies , intitulées « Our Gang», a dû aller chez le dentiste pour se faire plomber une dent. Nous pourrions rendre cette circonstance comique en disant que Pete mordit le dentiste, hurlant et se débattant. Pourtant, la vérité nous oblige à reconnaître que c e chien est si bien entraîné qu'il a été inutile de l'endormir et qu'il s'est conduit de telle sorte que les membres de " Our Gang a en ont étô émerveillée U GREFFE On a récemment annoncé qu'en Hongrie, un ouvrier du pays et un gênerai russe, tous deux des vieillards, ont subi une opération qu'ilg désiraient, il leur a été greffé les glandes d'un assassin qu on venait d'exécuter. Ce rajeunissement rappelle un fait d'une tout autre espèce, mais qui peut lui être comparé Il est vrai qu'il n'a pas e u lieu, mais le cinéma allemand l'a utilisé en s'inspi- rant d'un roman de M. Maurice Renard les « Mains d'Orlac », que Fritz Kortner Jouait avec son autorité cotivamiôre. * On sait que, dans cette histoire, un pianiste perd une main. On lui en greffe une autre et on lui fait croire — mals c'est faux — - que cette nouvelle main provient d'un assassin guillotiné. A la fin, le musicien apprend la vérité, mais, jusque-là, il est terrifié, il craint l'Influence du meurtrier, 11 craint d'avoir, un Jour, envie de tuer... L'ouvrier hongrois et le général russe n'appréhendent rien de semblable. Us sont môme très contenta et le cinéma ne s'occupera pas d'eux. NUITS DE PRINCE LE SOUTIEN DE LA FAMILLE — C viptez-vous vous consacrer définitivement aux films d'alpinisme ? avons- nous demandé k cette artiste allemande. — Nullement. C'est simplement au hasard sl les deux films que j'ai tournés sont des œuvres de ce genre. Je vous dirai même que Je ne connaissais pas les Alpes avant d'avoir fait du cinéma. découvre rï'ÏÏ A p ÏÏ^ES n P eri ûe"*a de Dans mon prochain film, l'interpréterai métier- ™ parlons plus. >u X a eu .violence, , le rôle d'une espionne extrêmement él*- ' Louis MjBBfc I Est-il exact que vous avez eu les deux pieds gelés en tournant une scène a une haute altitude ? — Ce n'est que trop vrai ; mais cela c'est du passé, un des petits ennuis du voulez-vous î Charles King, que l'on peut voir actuellement dans « Broadway Melody », a un jeune fils de cinq ans *iil virât de figurer dans un film parlant. En recevant le petit chèque, prix de ses services, a Baby King » sauta de joie en s'écriant : — Chic I papa, nous allons continuer, n'est-ce pas, k gagner de l'argent pour maman. ii je a des «niante qui ont du cœur, _ Dans les deux secteurs de l'Exposition, le travail de préparation se poursuit tenace. Et l'on va commencer l'Installation d'une « annexe » k l'Exposition, un trot slême secteur, en quelque sorte, qui présentera le plus vif intérêt. Il s'établira sur les hauteurs de la ville, au plateau de Trlbouillet, portion nouvelle ajoutée à l'agglomération populeuse du quartier du Nord. Sur ce promontoire, d'où l'on découvre un admirable panorama de Liège et du secteur nord de l'Exposition, pousseront les constructions nombreuses, et d'aspect varié du concours International des habitations à bon marché. D'autre part, une trentaine de Sociétés de construction, agréées k la Société Nationale des Constructions k Bon Marché, et Sociétés privées, ont envoyé leur adhésion au concours. La Société Nationale, placée hors concours, s'est réservé un emplacement de 8,500 mètres carrés, où elle bâtira des malsons à logements multiples et des malsons individuelles modèles. e * • 3. E. l'ambSeSsadeur d'Italie et Mme la marquise Durazzo, ainsi que plusieurs hauts délégués, Ingénieurs et architectes, ont visité cette semaine les traVîrax du Palais de l'Italie, sous la conduite du consul Sillmbani et des dirigeants des travaux de l'Exposition. L'ambassadeur a chaudement complimenté les ouvriers. * « * Les pensionnés civils de l'Etat nous expriment leur surprise au sujet de ce qu'ils ne sont l'objet d'aucune faveur en ce qui concerne le prix des entrées à l'Exposition de Liège. Ils demandent sl, en l'espèce, on ne pourrait leur accorder la satisfaction de les « assimiler aux pensionnés militaires », sous la forme d'un petit complément au règlement. « * * On désire, en ce moment, réunir, en vue de l'Exposition, les photographies des professeurs décédés du Conservatoire de Liège et des virtuoses sortis de cet établissement, ainsi que les documents se rapportant k notre temple musical. Les adresser au secrétaire, 14, rue Forgeur. A ANVERS Le Comité exécutif de l'Exposition Internationale d'Anvers en 1930 organise un concours national pour la confection de bannières, couysins et mascottes. Plus de 18.000 francs de primes et de médailles sont prévues. VISITE ROYALE A NAMUR En 1030, année de la célébration du Centenaire de l'indépendance, la Famille Royale fera une visite à chaque chef-lieu de province. Nous croyons savoir que la date du 10 août a été prévue pour cette visite, qui coïncidera avec une grande fête patriotique devant sedéroule r au Stade des Jeux de la Citadelle avec la participation de l'armée. THEATRE 1>E L'ATELIER «L'ADMIRABLE VISITE » Nullement rares sont les ouvrages dramatiques qui séduisent par .un premier acte bien venu, empli de choses subtiles. La pièce de M. Rouleau est de cette nature. Dès l'abord, un sujet, un beau sujet est posé. Il se développe ; un mystère naît, qui surexcite la curiosité. Quand le rideau tombe, on est convaincu qu'un grand auteur vient d'écholr à l'art dramatique. Par malheur, au deuxié^ç acte, et plus encore au troisième, tout s'effrite, la jolie surface soufflée et Irisée s'affalse, à la façon de ces entremets qui réintégrent, à peine formés, le fond ou moule d'où une chaleur insinuante et douce les avait fait s'élever. n n'est pas sans intérêt d'observer que. Jeune' auteur, débutant, M. Rouleau avait jeté son dévolu sur un faux bon sujet. D lui est ajflvé l'avanie k laquelle les maîtres eux-mêmes n'ont pu échapper. Sans remonter plen loin, Pirandello s'était trouvé acculé, dans *> Chacun aa vérité », à des dénouements d'une insignifiance rare, laissant le spectateur trouver lui-même l'Interprétation la plus ■convenable de ses exercices intellectuels. M. Roujeau a eu trop conscience du peu d'autorité qui s'attache a un débutant pour ee permettre la même désinvolture. Aussi a-t-il terminé sa fiction par une explication rationnelle : il a dlBSlpé les brumes qu'il avait accumulées, déchiré les voiles dont 11 avait recouvert, enjolivé les mondes artificiels, nés de son imagination, ou imputés à l'imagination d'un héros exacerba par l'ennui d'une vie sans relief. Oserai-je dire ^e le dénouement, qui explique tout k un spectateur qui avait dès l'abord vu le fond dee choses, m'a paru plus triste encore qu« le dénouement qut n'explique rien, qui affecte de juger inexplicables les événements embrouillés à plaisir. Pirandello pouvait encore passer pour un philosophe. Mais M. Rouleau n'est plus qu'un professeur qui prend son pubuc pour une collection de paysans ahuris. Jean est riche. Il aime les cocktallB. Il en a l'amour porté k un tel degré que son valet d e chambre, nègre du plus beau noir, est chargé de lui combiner les formules les plus rares et les plus inédites. Une composition dans laquelle entre un breuvage mystérieux apporté clandestinement des Indes, lui fait perdre progressivement la notion du fîTT. Quand Jean ee trouve seul, une voix l'appelle. Au fond de son studio, U poseséde un mannequin de femme, grand, svelte, habille de bleu clair. C'est ce mannequin qui a émis la voix profonde et insinuante qui lui de- , mande une cigarette. Jean, sur un premier appe^ demeure fige et sans voix. Puis, 11 se domine. Il rêve. ; Mais non. Voici , que le mannequin bouge, qu'il marche, prend une cigarette, l'allume. Et la conversation s'en- „ gage. Le dialogue Ph °t° Q.-M. MANUEL, est; curieux, plaisant. Rien he livre au spectateur la clé de l'énigme. Jean lui- même se débat, penaud ou agressif, entre les explications que lui suggère cette singulière présence. Quand le rideau tombe, le mystère est complet. Mais nous ne sommes qu'au premier acte. De quoi les suivants pourront-ils être faits? Au deuxième acte, une scène prenante corse l'hallucination. Jean" est sur la scène avec un ami et son domestique. Une rumeur monte de la rue. C'est la police qui cherche un incendiaire qui en est à son dixième ou quinzième crime, et qui lui a toujours échappé par les toits. La voilà prise enfin. La rumeur se tait. La foule s'éloigne. Un silence épouvantai 1 3 plan 0 sur ce tableau. Soudain, Jean, qui veut en avoir le cœur net, fait glisser "brutalement, au rtsqus de l'arracher, la draperrfe qui dissimule le mannequin. Le mannequin est toujours la. Ouf 1 s'écrie Jean, ies craintes «e dissipent, mals son angoisse a été significative: Aimerait-Il cette poupée, articulée ? Resté seul, Jean volt le mannequin s'animer de nouveau, jouer du piano, organiser la maison. La conversation reprend. Jean devient enragé. Un Instant, 11 a cru, l e spectateur aussi, qu'il avait affaire k une jeune fille voulant forcer son Intimité, braver son ennui par un coup de théâtre, e t se faire épouser par lui. Mais le mannequin réintègre sa position d'Immobilité. Le charme est de nouveau rompu. La pièce est finie? fHôlas ! non. Il reste un troisième acte. Et celui-ci s'en va allègrement à la dérive. En effet, l'ami de Jean fait venir un ouvrier, qui démonte la mécanique. Un bras de carton passe sous ses yeux. Jean est guéri de ses hallucinations. Mais il devra voyager. Nous conseillons à l'auteur le même régime. L'intérêt de cette pièce se soutient néanmoins jusqu'au bout, le Théâtre de l'Atelier lui ayant assuré un© interprétation de premier ordre. C F est M. Lecourtois qui était Jean. Cet excellent acteur avait déjà fourni la pleine mesure de son jeune talent dans « Voîpooe ». Il s'est acquitté de sa nouvelle tache avec beaucoup d'allure. Ce qu'il faut évidemment, dans les pièces de jeunes, ce sont des acteurs Jeunes, qui aient la foi comme les auteurs eux-mêmes. Le mannequin animé était la oropre femme de Tauteur, Mme Tanla' tWScnoVa, une JcffTe et séduisante personne, qui a accompli un véritable tour de force en étant alternativement immobile et animée. Je lui reprocherai seulement une articulation légèrement insuffisante. Sans doute n'a- t-elle oaa encore le plein UMUto de la scène. Elle est belle, élégante, élancée, vive, frétillante même. Oe serait une excellente recrue pour le Théâtre de l'Atelier. M. François Vlbert est l'ami raisonneur aveo tact et déllcateese, comme à son ordinaire. Le domestique nègre était campé par M. Lucien Arnaud, qui, dans ses scènes d'un comique un peu macabre, a étô parfait. * * » La soirée finissait par un pièce en un acte, traduite par lt Alfred Mortier, Tanin Balachova nlco a vite fait de berner et de mettre dans sa poche. Toutes les formes possibles de revendications étant épuisées, Bllora n'a plus qu'une ressource : tuer «oh rival. Il le guette * *la «ortie du palais et régorge proprement. On a fait un petit succès à cette pièce, »%■ M. Vital, M. Ed. Bciuchnmp et Mme Gunlka Ata- nasiou sont excellents. THEATRE CAUMARTIN LA DAME EN GRIS Mme Marie Leconte aura; vécu la destinée la plus singulière. Alors qu'elle était au Théâtre Français, on la voyait Jouer des rôles de petite fille, et cel* dura très longtemps. Elle réussissait cette petite plaisanterie, qui ne trompait personne, particulièrement dans « L© Moud* où l'on s'ennuie », où sa situation de sociétaire k part entière et de chef d'emploi, lui permettait de ae confiner dan* un rôle d'écoliére. C'était un des spectacles les plus curieux de l'avant-guen» de la voir entrer, au premier acte, bon* dissante, et un cartable eous le orée. Depuis qu'elle ft quitté la Comédie» Française, Mme Marie Leoonte s'est livrée k divers apostolats consistant à écrlr e des pièces elle-même, ou à jouer celles qifl lui Îjaralasent exaltât e mieux les gxSfiaa sentiments de l'hu- nianlté et plus particulièrement le sentiment maternel. C'est sans douta dans cet esprit qu'elle a donné, au Théâtre de la Oo- N médie - Oaumartln, « La Dame en gris », de MM. Fauré-Fré- miet et OulUot ds Voyons d"ft- Jaque Catelaln et Gins Manîa sont les denx principaux interprètes do film " Nuits de Prince ", qae vient de terminer L'Herbier et que l'on ent en train de «mortier. Ils sont photographiés Ici tons les denx £ï n ? t JL na Mèo * tul prend place as débvt 1 LA CHASSE AUX VIPERES Nous avons relaté, 11 y a quelque tempe, lee exploits, oomme chasseur de vipères, de M. Lucien Ohauvancy, préparateur naturaliste de son métier. Trois questions ont été posées à notre chasseur par un groupe de lecteurs d' «Excelsior » : 1) Les vipères aiment-elles à pénétrer dans l'eau, comme on l'affirme f 2) ïes couleuvres boivent-elles réellement du lait au pis des vaches ; 3) enfin, étes- vous détenteur du record de la capture des vipères ? A quoi M. Chauvancy répond : 1) les vipères ne vont Jamais volontairement dans l'eau, du moins les deux espèceo que nous avons en Europe, îa vipère cornue et la céraste. Quelques pêcheurs soutiennent le contraire, ils se trompent- 2) on n*a Jamais vu une couleuvre tétant au pis d'une vache, C'est une légende. Les paysans -prennent pour du lait une matière laiteuse que sécrètent les vipères, ce qui est pour elles un moyen de défense. Quant a la troisième question, celle du record, M. Chauvancy avoue n'y pouvoir répondre, ne connaissent pas les résultats des chasses de ses concurrents. Mais il nous donne un tableau impressionnant de ses captures vivantes comptées en présence de personnes dignes de fol : en 1927, cent quatre prises en dix- neuf jours ; en 1928, soixante-deux prises en neuf Jours ; en 1929. cent quinze prises en quatorze Jours. Pour cette dernière année, il faut ajouter deux cent trente-huit petits, ce qui donne un total de trois cent cinquante -trois captures. Record ou non, M. Chauvancy a droit à la itt&QfiAluauce de ses compatriotes. (.« exceisioç ..) d'Angélo Beolco, dit Ruzzante, auteur populaire au XVIe siècle à Padoue. Ce Ruzzante écrivait sans prétention. Sa pièce est rapide, brutale, et fait monter aux narines une forte odeur de drame rustique. Un gentilhomme vénitien a enlevé la gentille paysanne mariée à un malheureux laboureur nommé Bllora, lequel a donné son nom k la l5lêce. La pavsanne s'accommode fort bien de sa nouvelle situation et quand Bllora vient à Venise, devant le palais de messlre Andronico, le ravisseur d e sa femme, U est épuisé de fatigue et de faim, et tout content qu'on lui donne a manger. Quand il s'est ressaisi, il charge un de ses compagnons, plus débrouillard que lui, d'aller réclamer son bien, mals celui-ci est un pauvre bougre que le richissime Andro- Marie idiome Photo O. -M. MANUEL, Salx bord la pièce. Elle vaut d'être" raoontée. Nous sommes dans un palace, à Bel- laglo, où se recontre et se coudoie toute une population hétéroclite et internationale.  U y a là une femme, dont on ne connaît point le nom, et qui est constamment vêtue de gris. Elle a rencontré, dans le palace, un élégant Jeune homme. La dame est vieille, le Jeune homm e es t presque un enfant. Arrangea cela comme vous pourrez, mals les auteurs font éclater entre ces deux personnages une violente et irrésistible passion. Naturellement, Ils se racontent leurs existences, qui sont très compliquées. Serge est resté sous l'influence de Sft mère. Quant à elle, elle a connu un. homme qui était, lui aussi, dans w même cas, et qui, ne pouvant se délivrer do la tutelle maternelle, s'est tiré un coup de revolver, laissant quelque part, dans le monde, un fils. Vous imagines tout de suite vers quelle conclusion les auteurs nous attirent. Tous ces égolimes maternels, alternés, contradictoires et accumulés, vont avoir leur châtiment, ou tout au moins comporter uno leçon. dont lee spectatrices feront sans doute leur profit. La mère de Serg 0 le rappelle par télégramme. Aussitôt la dame en gri* le presse de questions eur son passe, ses parents, et nous apprenons cette triste chose, que Serge est précisément l e fils de l'homme qu'un despotisme maternel arracha Ja/j k la dam e en gris. Voua voyez çà u'clcl : la vieille dame et le jeune monsieur allaient commettre un de ces crimes que les dieux, dans «Œdipe- Roi... punissent de la plus horrible façon. N'Insistons pas et constatons purement et simplement la sincérité des interprètes de cette singulière pièce. M. Hubert Prélier et Mme Jane Loury font AS leur mieux pour animer ce scénario, conduit» par Mme Marie Leconte, qui oblige It spectateur à falr» un certain effort pour se rappeler qu'elle fut de la Comédie- Française. , THEATRE IVe L'ODKON rilUNELLA L'Odèon, k n'en pas douter, a voulu lui aussi posséder son répertoire anglais, mals t£ le choisissant dans les meilleure^ altitudes. Oar « Prunella » est Un charmant conte poétique* que M, Raymond Genty a fait tinter au moyen de trée jolis vers. L'auteur original, m. Granville Barlçer, aidé d'une collaboratrice, Laurence Housircan, a conçu une f*oïio qui sp déroule un matin d e printemps, le long de la Tamise,, quand ne sont pas encore tombées les brumes dont 11 est d'usage de voiler la vieille campagne londonnlenne. Là, trois vieille* femmes élèvent avec austérité la Jeun e Prunella, dont la mère tourna mal, et dont on craint la précocité. Mals voici qu'une troupe de comédiens vient, comme dans la pfèce de Banville, peupler l'imaginai ton de Prunella d'une vie brillante, facile, relevée d'idylles et d'extases. Un beau Bolr, au clair de lune, Pierrot mont* l'Imagination de Prunella, qui se laisse délicatement enlever, comme une fleur, Mais trois ans plus tard. Pierrot, qui ft abandonné Prunella, revient au village, ct mû d'une touchante Inspiration propose k ses camarades de reconstituer, pour le plaisir de l'esprit et la gloire du tendre souvenir, la scène de séduction qui lui livra Prunella. Je vous laisse ft penser qu'au* moment décisif, c'est Prunella en personne qui apparaît, qui tomb* clans les bras de Pierrot, lequel promet^ bien entendu, de ne plus l'abandonner. M. Rlcharl Wilm, Mlles Yvonne* Tta*- mond et Mlle Paulotte Marinier ont détaillé avee des nuance» délicates les vers que M. Raymond Genty a gentiment orchestrée en compagnie de Mlle Juliette Mylo. • • • La représentation commençait par « L» Revenante aux Fleurs », de M. Auguste Dorohain. Il s'agit d'un écrivain ctilôbre, évoquant chez l'un d 6 ses amis le souvenir d'une femme qu'il n'a pu épouser, ec à laquelle 11 est resté fidèle. A e* moment, il reçoit dee fleurs, dernier adieu de celle qui, elle aussi, eet demeurée fidèle, mals qui va rejoindre quelque part, en Orient, le marf duquel elle vivait, depuis quelque temps, séparât. M. Auguste Dorchain est poète. Quelle nurprlse d'entendre de lui un ouvrage en prose. Celui-ci n'en a pas moins comporté une certaine émotion, qu'ont ma* nifestée dans une juste mesure MM. Claude Lehmann, Pierre Morin et Mme Janine Press. THEATRE ANTOINE LE SINGE «QUI PARLE La brillante pièce d e M. René Fauchoia, qui nous fait assister au drame qui ss Jou e derrière une carrière d'artiste v* faire le succéB du Théâtre Antoine après avoir fait celui du Théâtre Oaumartln, ou M. René Rocher lui avait donné la première impulsion. La distribution, en jwrtio renouvelée, est fort bonne, aveo MM. André l^rley, Varennee» Morins. Mmes Delia-C-i, Simone Duc. Mais U faut mettre k part l'extraordinaire Ler- ner, qui fait, pour une grande part, lft vogue de cette œuvre, la meilleuM peut-être d 0 M. René Fauchols, JPaul LOMBARD. .Une ssè&s da «Mac* tal parle-, m XhMtre Antoine.