-S' LA. LIBRE BELGiaUE DEVANT L'ECRAN Et voici de nouveau Oliver HARDY et Stan LAUREL dans « Les compagnons de la nouba ». Au centre, un autre comique justement populaire i Charley CHASE. LA VIE DU FILM MORT DE L'ESPACE ET DU TEMPS ESSAI CRITIQUE Notre thèse est double. Car il y s l'Espace et les étendues terrestres, le Temps et la durée. Termes distincts qui n'ont de sens que dans leur plan: celui de la science (géographique ou historique) d'une part, celui de la métaphysique de l'autre. Rester sur le premier nous vaudrait l'estime des esprits simples, notre tâche se réduisant à montrer comment le cinématographe vainc la distance, qu'elle soit kilomètres ou siècles. Cela est entendu et non particulièrement neuf. Nous nous contenterons de rappeler la chose. On sait que. tant que nous sommes, le cinéma fait de nous de grands voyageurs. Voyez ce clerc de notaire- Le croyez-vous captif des horizons de son étude? Eh bien non, ce soir il verra la Polynésie, les voiles heureuses dans l'archipel, les manguiers et les palmes de Bora- Bora. Il entendra du vivo ies « airs dolents et fiers >, et le rire des Tahl- tiennes ceintes de fleurs. Demain, U sera l'hôte des villes lointaines: New-Yorfe, Melbourne, Moscou. Au hasard du film. Cet humble possédera le monde. Il le possède déjà. Dans son souvenir s'Inscrivent les sites par .dizaines. Il peut vous décrire un coucher de soleil sur le Mont Blanc, une aurore boréale, un crépuscule thlbétain. La flore japonaise, les banquises, le Fleuve Jaune et ses sanctuaires n'ont plus de secret pour lui. U se trouve chez lui dans la brousse, au sein de la Vallée dss Rois, parmi les bols de santal de Chandernagor, sur les montagnes du Liban. Qui donc lui comparer, à ce pèlerin de l'Univers en manches de lustrine? Ulysse au légendaire périple, Hannon le découvreur, les frères Pizarre, Christophe Colomb le Magnifique, les héros de Marc Chadourne? Personne, en vérité, n'a plus que notre scribe vibré à l'unisson du monde. D'une saUe de cinéma, port sans départs, il a cinglé vers toutes les Iles. Les latitudes sont venues vers lui. De tous les coins de la planète, êtres et choses ont réjoui son regard fixé sur un écran. Chaque image l'enrichit, mais sans l'étqnner. Il goûte main- teniint son plaisir comme celui qui relit des pages déjà tournées. Car mieux qu'un promeneur deux fols centenaire auquel rien n'eût fait obstacle, il a exploré la terre, d'un pôle à l'autre. Et nous avec lul... De même, le cinéma nous livre le passé. Et aussi l'avenir. Il fouille pour nous le tuf des événements, 11 éclaire les perspectives qui s'ouvrent devant nous. Ayant évoqué le Christ, des empereurs, des cités, des reines, des artistes illustres, il s'empare des œuvres d'anticipation. Après les monstres de la préhistoire, 11 va nous révéler, si l'on en croit un récent communiqué, « la forme des choses futures». Fritz Lang illustra Jadis les aventures d'* Une femme dans la Lune ». Un aéronef Intersidéral nous fit traverser le silence ïtellalre jusqu'à des paysages en léthargie où la clarté se perdait dans « la profondeur des abimes », s'accrochait à 1' « escarpement rébarbatif des hauteurs semblables aux pieux effilés de pièges à loups » (scénario de Thea von Harbou). Dans « Métropolis a, le même Lang nous donnait d'assister au triomphe des machines, à l'envahissement par elles de la pensée humalne.à la naissance d'architectures cyclopéennes. Le cycle se fermait, avec une rigueur que l'écrivain le plus inspiré n'aurait su faire sentir, qu'il s'appelât Villiers de lTsle-Adam ou Wells. Ainsi le cinéma nous lalsse-t-il vivre les heures successives des races et des sociétés, de la genèse aux finales catastrophes Imaginées par Abel Gance. Hier et demain sont TJ ROGRA IVLUVEE! A PARTIR, DU VENDR.KD1 S JUILLET 1834 LA CARGAISON SAUVAGE également présents pour lul. Tout comme 11 est, à son gré, exotique ou familier. N'avions-nous pas raison d'écrire « Mort •> de l'Espace et du Temps...? Nous voici aux considérations philosophiques.  Au début d'une allocution prononcée par Marcel L'Herbier au Vieux Colombier, l'auteur d' < Eldorado » disait : ...Je souhaite que nous jetions ensemble un coup d'oeil sur les rapports du cinématographe avec ces deux « valeurs » abstraites et qui dominent de haut toute l'activité humaine, l'intellectuelle comme l'autre: a Le Temps » et « L'Espace ». Nous n'avons pas d'autre but. L'Herbier a défini pour nous les notions en présence- Il nous appartient de souligner combien elles s'opposent à toutes les réalités modernes que le cinéma, au contraire, épouse étroitement. Le Temps, nous en manquons au point qu'on ne cesse de l'Invoquer en chaque circonstance comme une des denrées les plus rares sur les marchés d'aujourd'hui. Nous n'en voulons pour témoin que cette phrase dont la répétition fait un bourdon autour de nous : < Je n'ai pas le temps >. Ces quelques mots, si anodins d'apparence, servent d'excuse aux pires négligences de l'esprit et du cœur. Hs représentent, pensons- nous, l'avortement de bien des belles œuvres, l'étouffement de sentiments dont la noblesse n'attendait que l'occasion de se manifester. Ils marquent la première étape vers la paresse et l'égoïsme, formes définitives du mal contemporain si l'on ne se hâte de paralyser son évolution. < Je n'ai pas le temps », réponse du mauvais riche au pauvre. qui le sollicite, du créateur à l'Inspiration, de nous- mème aux voix de la raison ou de la poésie. L'Espace, nous en ressentons pathétiquement l'absence. H n'y a plus de jardins au pied de nos maisons. Nos rues s'encombrent entre deux rangées de façades que le soleil ne baigne plus tout entières, faute d'en atteindre la base. Tout s'accumule. L'individu même n'existe qu'à l'état de foule. L'air qu'il respire a traversé vingt poumons. On lui mesure la place qu'il occupe- Sa condition lul interdit de résister, n lui faut se mêler à la cohue, sans trop jouer des coudes, sur l'autobus, à l'entrée des salles de spectacle, dans le travail, Les cerveaux, eux aussi, sont entassement et confusion. Tel, qui cite les noms de tous les champions, connaît le cours de la Bourse et celui des changes, les longueurs d'onde des stations de T. S. F. et les marques d'automobiles, ne trouve plus au milieu de tout cela de quoi nourrir une idée. Tête exactement remplie, Incapable d'un écho qui serait comme la résonnance de l'âme. Il n'y a pas d'écho sans espace. Et l'Espace coûte cher... Nous n'accuserons pas formellement le cinéma d'en être la cause, non plus qu'en ce qui concerne l'inflation des titres < Temps ». Mais comment s'empêcher de reconnaître qu'il reproduit avec une singulière vérité le phénomène auquel nous assistons. Il n'y a rien, dans cet art, qui ne précipite son cours. Sans parler de la cadence symbolique rythmant le déroulement de la pellicule, on décèle dans le fllm une fièvre secrète (fuite des années, du décor et des visages), une concision presque contre nature que l'on tient pour les facteurs obligés de sa perfection esthétique alors qu'ils ne seraient que des germes de décadence en des heures de paix morale, d'équilibre intellectuelle, de pure et simple humanité. L. P. Hardi chasseur, pourvoyeur de tous les < zoo » du monde, Frank Buck est aussi un écrivain de talent, une sorte de journaliste de l'aventure qu'il raconte avec des mots justes, sans en tirer vanité, comme en témoignait déjà « Ramenez-les vivants », précédemment adapté à l'écran (si tant est que l'on puisse Invoquer l'adaptation en présence d'images réunies en même temps que les matériaux du livre dont on leur imposera le titre par la suite). On a tourné, dans des conditions identiques, ce c Wild Cargo » (t La cargaison sauvage ») où l'on évoque les nombreuses péripéties qui ont marqué la dernière expédition Buck-V'an Beuren au cœur de la jungle malaise. Tout le monde se félicitera de voir associé le cinéma à des entreprises de ce genre. Dans le cas qui nous occupe, le résultat dépasse notre attente. On ne saurait imaginer roman plus attachant — ni à ce point instructif — que < La Cargaison sauvage ». Que de scènes à retenir, depuis la capture des éléphants jusqu'au combat entre l'homme et le cobra, en passant par la mort du léopard broyé dans les anneaux du python, la course des buffles à travers le village indigène, la poursuite du casoar dans la brousse, l'extraction du tigre, prisonnier rétif, de la fosse où il est tombé, l'agression sournoise du serpent lors de la visite du piège. On a peu d'exemples d'une pareille accumulation d'épisodes sensationnels. Nous voilà loin des deux ou trois « clous » du genre ménagés à gTand renfort de truquage dans les < Tarzan » et autres t Kas- pa ». Inutile, ici, de corser les incidents. Ils suffisent, dans leur vérité, à suspendre le souffle, à précipiter les battements du sang dans les veines. Tous les drames policiers n'en font pas autant. Une semblable honnêteté documentaire se retrouve dans la technique même. Il y a bien, de-ci de-là, un petit artifice de montage. Par exemple quand on nous montre un fauve se lançant sur les traces d'un travailleur dans une plantation de caoutchouc. L'anecdote du reste importe peu et dure sur la toile moins de temps qu'il ne nous en faudrait pour la raconter. A cela près, l'opérateur se contente de voir et de garder son sang-froid. Point n'était besoin d'autre chose pour faire de < La cargaison sauvage » une bande d'un puissant intérêt, que l'on n'hés.te pas a recommander aux amateurs d'histoires vécues et aux spectateurs curieux des mille secrets de la nature. L'auteur du commentaire « parlé » est Frank Buck en personne. Cela ajouterait encore à l'attrait des prises de vues si l'on ne s'était dispensé d'établir une traduction française complète des textes synchronisés, estimant certainement, et d'ailleurs non sans raison, que quelques sous-titres permettaient de situer les repères indispensables. N'empêche que les précisions que donne le < speaker » eussent été favorablement accueillies par le public peu familiarisé avec la langue anglaise. LES COMPAGNONS DE LA NOUBA Nous éprouvons beaucoup de sympathie pour l'équipe Stan Laurel-Olivier Hardy qui est bien la plus divertissante que le cinéma nous ait appris à con- PAQUEBOT TENAC1TY C'est un film plein de qualités que nous offre, comme k son ordinaire, Julien Duvivier. Que le grand public n'en prenne qu'une conscience coniu.se, c'est probable. On ira voir c Paquebot Tena- city > parce que les noms de Marie naître. Certes, nous n'apprécions pas (.ilory et de Préjean figurent à l'affi- égalcment toutes les pruductions où ils figurent. 11 nous souvient même d'avoir dit en son temps qu'ils étaient parfois inférieurs à eux-mêmes dans les films d'un métrage plus long que les farces d'eux qu'on nous montre d'ordinaire. Or, si < Les Compagnons de la Nouba » n'est déjà plus, en raison de ses proportions, un spectacle de complément, tant s'en faut (le déroulement de pellicule dure plus d'une heure), les vedettes ont réussi à en faire non une suite de < numéros > de cirque plus eu moins adroitement reliés mais une véritable comédie. Nous entendons le mot au sens le plus large. II n'y a pas que des plaisanteries dans < Les Compagnons, de la Nouba ». On y reconnaît aussi dos traits de caractère et de mœurs, des intentions satiriques ingénieuses, adroitement traduites par les images, en bref une volonté de faire rire par des moyens qui dépassent l'ordinaire blague cinématographique, prétexte à « gags > et à gros effets. Effort méritoire que le succès récompensera sans doute puisque Laurel ct Hardy sont de ceux que le public applaudit sans discuter son plaisir. Que celui-ci ne soit pas toujours, en l'espèce, d'une qualité identique, nous n'en disconvenons pas. Il était vain d'attendre d'ailleurs que gestes et attitudes se renouvelassent constamment. Les mimes ont créé leurs c clichés * dont ils ont par moment p.ine à s'évader. Mais ils restent virtuoses même dans la répétition, comme Chaplin dont le coup de chapeau soulevait à chaque fois l'hilarité. D'où l'on ne ressent que peu de fatigue devant leurs facéties, quelques-unes particulièrement heureuses suffisant à assurer aux autres le rythme et la verve nécessaires à. notre joie. A quoi bon résumer le scénario des < Compagnons de la Nouba >. Il n'est pas en r.otre pouvoir de le ponctuer comme il conviendrait par les mines ahuries de Stan, les balourdises majestueuses d'Oliver. Séparée des deux célèbres silhouettes, l'histoire n'est plus qu'un fantôme, une espèce squelette qui ressemble à cent pièces déjà critiquées. Animée par nos héros, elle est au contraire pleine de vie, de menus détails imprévus qui lui donnent du relief et une certaine ampleur dans la drôlerie. On a adjoint à Laurel et à son satellite un acteur dont on a déjà souvent apprécié l'humour, la tournure d'esprit ingénument caustique : Charley Chase. On ne pouvait mieux choisir pour compléter un < team > désormais fameux. Réserves pour une scène. Amérique. — Il se confirme que LHIan Harvey a rompu les engagements aux termes desquels elle devait figurer dana < Sérénade ->. C'est la jeune femme de Charles Boyer, Pat Peterson, qui la remplacera.  • •• Franc*. — On forme le projet de porter k l'écran -r Les Enfanta de la Chance >, de J. Kessel. Rappelons k ce propos qu'un autre ouvrage du même auteur : < L'Equipage >, qui fit déjà la matière d'un film muet, sera prochainement adapté k l'écran. • •• Amérique. — On va porter k l'écran < Go in to your dance -, de Bradford Ro- S»a. l'auteur de < Forty Second Street ». uant aux Interprètes de ce dernier fllm : Rub/ Keeler et Dlck Powell, lin «ront réunis dans « Flirtatlon Walke », sou3 la direction de Frank Borzage. • •• Anjleterre. — Twlckenham, après El- stree et Shepherds Bush, est maintenant consacré à. une production active films cinématographiques. Un grand stu- dio s'élève non loin du stade où «e dl*». puta tant de rencontres qui mirent aux prises l'équipe de France et les loueurs nationaux. On y réalise actuellement « Are You a Mason? > et Conrud Vcidt vient d'y interpréter « Bella Donna ». Amérique. — Walt Disney, dont < Los trois petits cochons » et leur chanson ont fait le tour du monde, vient de donner une suite 4 co très grand succès du des- ain animé. Ses héros porcins reparaîtront dant « Lb Méchant Loup ** Erpérons qu'Us n'y seront pas mar.g*a... ROTHCHILD Apres c La Maison des Rotschild voici -c Rothchild » tout court ( sans s). Il n'y a pas de commune me- y a tout lic-a'de prévoir qu'elle yréus sure entre les deux ouvrages, le second ne sortant pas du cadre de la comédie facile, alourdie par des dialogues copieux et sans prétentions cinématographiques affirmées. On regrette que Marco de Gastyne n'ait pas cru devoir apporter plus d'attention ù la mise en scène d'une histoire qui en valait beaucoup d'autres, et dont l'idée initiale, même, était ingénieuse. En raison d'une homonymie, d'ailleurs approximative, avec les grands financiers, un pauvre hère fournit une brillante carrière d'homme d'affaires. Il triomphe de ses ennemis et finit par épouser une charmante dactylographe qu'il enlève à un de ses rivaux. L'argument offrait des possibilités au réalisateur. On n'oserait dire qu'il s'est avisé de toutes, l'euphémisme impliquant dans «t Rothchild » des lacunes de rythme et de découpage qui lui enlèvent une part de son intérêt. Décidément, M. de Gastyne a moins appris qu'on le croirait au cours d'une vie artistique assez aventureuse. C'est dommage pour lui et, plus encore, en ce qui nous concerne. . . Mais l'auteur de < Rothchild » a eu la main plus heureuse _dans le choix de ses interprètes- Harry Baur domine le lot dont se détachent aussi Pau- ley, Pasquali, clown comédien, Germaine Michel et la gentille Claudie Clèves, un peu trop diaphane et fade à notre goût. L'ensemble fait admettre le spectacle au sujet duquel nous formulons certaines réserves d'un ordre différent de celles qui précèdent. che. Mais en fait l'intérêt du spectacle est tout autre. Nous allons essayer de le faire suitir ici. Nous nous tiendrons pour satisfait si nous parvenons à met- ire en lumière lc caractère à tout prendre assez exceptionnel de cet ouvrage d'excellent cinéma. < Paquebot Tenacity » est le titre d'une pièce dc Charles Vildrac. On parlerait volontiers de roman psychologique. Mais le terme implique une notion abstraite, quelque chose comme un contrôle cn laboratoire, à l'opposé de la littérature de Vildrac en général, du livre en question en particulier où la poétique de l'auteur s'affirme en une suite de nuances tant extérieures que profondes. « Paysages d'âme » serait, pensons-nous, la définition exacte d'une histoire dont les péripéties résident au même titre dans les états d'esprit des héros, le jeu des nuages dans le ciel, les successives atmosphères baignant le décor. Ces valeurs simultanées constituent un art très personnel, au cheminement presque trop sûr : création bien plus qu'analyse et raffinement d'esthète plutôt que labeur d'écrivain. Dans « Paquebot Tenacity», un homme rêve d'évasion. Il fait partager son goût pour l'aventure à un camarade, nature timide et prompte à s'attacher (comme ces voyageurs qui entreprennent le tour du monde et s'arrêtent sans espoir de départ à la première étape, nous dit-on quelque part). Les voici tous deux au Havre, devant le bateau qui va les emmener au Canada. Ils passent une nuit dans un hôtel sur le port, où les accueille une jeune fille rieuse, blonde, d'une sottise ingénue et reposante. C'est & elle qu'il appartiendra de fixer le sort des amis dont une avarie aux machines du c Tenacity » retarde l'exil. On le devine, ce n'est point l'enthousiaste qui s'en ira vers les terres lointaines. Pris au piège de l'amour, il abandonnera son compagnon et retournera aux sites quotidiens.  De cet apologue aux frontières du songe, Duvivier a tiré une fresque où se trahissent des tendances diverses sans qu'elle perde jamais rien de ses teintes uniformément mélancoliques. Le début est traité dans le style américain. Une trouvaille consiste à. nous placer devant un écran sur lequel se déroule quelques scènes d'une production vaguement exotique qui permettront au personnage central de formuler ses ambitions à l'issue de la représentation. La foule s'écoule, peu à peu rongée par le soir chargé do pluie. Bastien et Segard s'éloignent au hasard des rues noires, les pieds dans la boue mais les yeux pleins du soleil qui brillait tout à l'heure sur la toile. Genèse d'une intrigue où l'action a UtriTMr r-n i r î\.UT\Tr mtttt presque terminé son rôle. Le reste sera JhUNL rJLLh D UNt NUI1 ifait de réticences de la pensée et du j cœur en harmonie avec l'eau grise des bassins, l'architecture logique et triste Cette comédie de Reinhold Schiinzel, j* 8 docks, le brouillard la bruine sur réalisée dans le style fantaisiste et f a- JgL <J" a » ; Impondérable trame ou se eile à quoi la production des studios 1 2SSt?l •!&!* "SJ^!*^ *2L2t d'outre-Rhin nous a de longue date accoutumés, nt- prétend qu'à distraire. Il Allemagne. — Une version française est prévue du film « Chopin >, que ira réaliser Geza von Bolvary. • •« Amérique. — C'est décidé, on va met tre en chantier plusieurs films du genre « Far West » semblables à ceux qui fl rent le succès de Tom M>x, de William Hart, de Ken Maynard. de tant d'autres. Voici les titres des bandes annon Céee : < Wagon Wheels > (« Les roues du chariot >), € The Texas Tcrror », « The Wolf Huntcrs » (« Les chasseurs de loups »), cette dernière d'après le livre célèbre de James-Oliver Curwood. Angleterre. — Le metteur en scène richard Wailace est arrivé en Ecosse où II va fixer sur la pellicule quelques-uns des décorB où se déroulera l'action de .«on prochain film : « Jlarlgold ». Amérique. — Ellssa Landl. écrivain de talent en même temps que star Junte* ment admirée, vient de faire paraître en librairie son quatrième rom in. Le livre s'intitule « L'Ancêtre ». France. — C'est André Vigneau nul réalisera le documentaire projeté sur les sites de pierre et de vitrail de la cathédrale de Chartres. Voici, enfin, un sujet de documentaire, de documentaire qui :.e- rait tout ensemble un poème. Angleterre. — Le film de Julien Dm i- vler : € Poil de Carotte », a été interdit pir ta censure de Liverpool parce que t- >p « déprimant ». France. — Le film de Jean Vigo, c L' Atalante », prend le titre d'une chanson mise k la mode par Lys Gauty ; c Le chaland qui passe ». *•• Côto des SomaUs. — Jean-Pierre Paulin vient d'arriver cn Somalie Italienne où il va tourner un film dont lc titre provisoire est « Sables Nolrn ». Georges nigaud et Jeanette Ferncy en seront les principaux interprètes. France. — Alain Salnt-Ogan. le créateur de personnages dessinés presque célèbres : Zlg, Puce et le pingouin Al fred, songe k faire vivre née petits héros à l'écran. Mais, dit-il, il n'animora pas Alfred, trop peu photogénique a son avis. • •• Amérique. — La distribution du fllm < Servants Entrance » vient d'être complétée. Elle groupe les noms de Janfît Gaynor. Lew Ayres, Louise Dresser tl Ned Sparlcs. Janet Gaynor, dont on a présente der nlèrement a Bruxelles un film récent c Paulette garçon manqué ». .sera cette fols une <* aide de cuisine », héroïne de condition modeste qu'elle saura, nous n'en doutons pas, conduire nu bonheur et même A la fortune. Car le cinéma n'aime pas les humbles, sinon pour les transformer en millionnaires... • •• Franoe. — En marge de I* * Affaire Un Journal d'actualités cinématographiques consacrant une reportage à la fin mystérieuse du conseiller Prince, mon trait aux spectateurs la clinique d'un médecin qui se considère comme diffamé et vient de le faire savoir A. la firme responsable. Verrons-nous, r.e demande un de nos confrères parisiens, l'usage 'iu droit de réponse s'instaurer ù l'écran? • •• AngUstem. — Betty Complon, qui connut grâce à Josef von Ktornberg des heures de célébrité mais qui se content»; d'être aujourd'hui l'épouse dp Jimmy Walker, l'ancien maire de New-York, s'est vue offrir un engagement pour ïnv terpréter dans les studios anglais un -t't- le du fllm « The richest girl In the World ». .VollA au moins un tiiie dc con uugure pour la blonde vedette k qui nous souhaitons une « rentrée ? brillante... *•• France. — Erwln Plncator, h qui le théâtre allemand doit quelques-unes de hos plus bel lea heures dans ce siècle, a fait récemment un séjour h Pari». 7! vient de rénllser h Moscou une adaptation du livre d'Anne Seghers : « La R6- voltt des Pécheurs ». Il prépare actuel l«- meent un fllm sur l'espionnage «t* la contrebande des armes. citations d'êtres en face de leur destin. Une fois Segard et Bastien au Havre, le rythme se transforme. H y a î nombreux i mo ! na ( de césures. Les tableaux épou- qu'on le croit généra lement. se montre | ^.«^if-^ïïîïï'iîSaL^JÎ: «Sde aux ilSîk^ Certaines lenteurs elles-mêmes ser- sei.si.-ie aux piai-^- terics ^ciuimeniaie.** , . . -^w,.-!,. ^^nosiihro in Prieur*» dont on avait constitué tout un répertoire théâtral avant que d'en lancer la mode sur les écrans. Avouons-le, les possibilités du genre nous paraissent rencontrer rapidement leurs limites. Exception faite pour l'un ou l'autre ouvrage, mal compris par la masse d'ailleurs, où l'élément poétique se mêlait à l'ancctote, tous les spectacles de cette sorte qu'on nous a pré- :entés jusqu'à ce jour se réclament du même modèle de < pièce à tiroirs ». L'auteur imagine une situation initiale quelconque, de préférence embrouillée. Puis il en tire de3 développements qui ont la rigueur quasi mathématique du vaudeville sans en prendre le ton. Les formules testent identiques. L'allure seule change. On conçoit combien, dc part et d'autre, il est difficile de renouveler les méthodes. Voilà pourquoi les résultats nous déconcertent toujours un peu, accusant à proprement parler un manque d'inspiration qui donne à des histoires qu'on voudrait bondissantes un souffle singulièrement court. Aucune de ces considérations n'est hors de propos. « La jeune fille d'une nuit » les illustre avec une justesse parfois gênante pour le critique désireux de louer un film promis, scmblc-t-il, au succès populaire, alors que ses impressions personnelles sont, pour les raisons exposées plus haut, assez défavorables. Il s'en explique d'une façon plus précise en notant que le.s personnages de ReiDhold Schiinzel se gardent comme du feu de toute improvisation, des gestes et des mots qu'on n'attendait pas. Ainsi, ils ont l'habitude, fâcheuse j tes nos réserves. à cause de la répétition que le terme implique, de s'accrocher le pied dans les tapis. A peine drôle la première fois, ce ne l'est pas du tout la quatrième. De même, une petite vendeuse qui joue Jes intermèdes comiques (qu'on dit!), a la manie dc demander si l'on n'a pas téléphoné pour elle. Suit un commentaire-lcit-motiv à l'endroit des correspondants dont l'un se fera, tout à la fin bien sûr, -t envoyer aux pommes ». Rien, dans < La jeune fille d'une nuit », ne dépasse ce degré dc drôlerie un tantinet approximative. Ce qui n'empêchera pas, empressons-nous de rajouter, la foule de se divertir franchement aux bons endroits, par exemple quand la candide Betty tient compagnie, du soir au matin, au jeune comte Marcnzi qu'elle soupçonne d'avoir séduit Ea sœur alors que c'est lc père du héros qui... etc. La morale triomphe au bout de cette succession de chasses-croisés et de quiproquos. Mais on Ta un peu malmenée... Mise en scène adroite, non dénuée de goût, nous offrant le plus ordinairement dos images jolies où Kate de Nagy l'est aussi (jolie). Cette artiste conserve beaucoup de sympathies, crt.it- on. Autour d'elle, on reconnaît Paul Bernard, qu'on ne saurait se défendre de trouver fat, Jeanne Chef rel, qui a de l'autorité, le sympathique Lucien Baroux auquel on doit quelques instants d'émotion. On l'a noté avant nous, cet acteur rappelle Chaplin. L'éloge a du prix. Simone Deguy.se et Ou- dart complètent la distribution avec une Interprète allemande. Adèle San- drock, originale en vieille tante atrabilaire dont l'honnêteté campagnarde .se révolte lorsqu'on la traite on spécialiste dc l'escroquerie... vent la recherche d'équilibre intérieure où se complaisent, sans d'ailleurs s'en douter le moins du monde, les acteurs de la comédie. C'est la promenade dans le bois, quand le lyrisme de Segard se heurte à la paisible niaiserie de la petite bonne Thérèse. («Elle est béte comme un fruit », lirait-on d'elle dans une pièce de Crommelynck. > C'est la traversée en canot et, plus tard, la course parmi les navires à l'ancre. C'est la symphonie toujours reprise des mille sons qui naissent des coques en fer et des machines d'acier. Contrepoint d'images où l'attention s'égare à la longue. Mais également vocabulaire de reflets et d'ombres dont la richesse ne se dément pas. Car Duvivier use en maître de la technique. Il a multiplié les angles de prises de vues, les plans, les perspectives. D'étonnantes mises en page, dans la manière russe, se succèdent au gré des chapitres. Il faut espérer que l'on appréciera cet effort dans la mesure où la production frança'se (avec laquelle il n'a que des rapports assez lointains) n'a pas accoutumé de nous en proposer de semblables. Albert Préjean (Bastien), Marie Glo- ry (Thérèse), Hubert Prélier (Segard), Pierre Laurel (le père Hidoux), Mady Berry (la inère Cordier) interprètent « Paquebot Tenacity > dans un désir louable de vérité. L'intention n'excluait pas la difficulté, le symbole entrant pour une part dans la composition des diverses figures réunies dans cette œuvre d'une philosophie mal définie et à l'endroit dc laquelle nous faisons tou- Portugai. — On pronVIc actuellement aux prises de vue.' du film « Fini de Ra- ça », adaptation d'une place de Julio friint.'is qui 11 pour titre : «. 0 Uepostelro Venle ». • *• AiiKh-ierie. - Charles Furell vu faire sus débuts dnns les studios britanniques. Il y Interprétera un il<-s rAles ee i Falllnc m Lov* », sous la direction ce K '"- V Banka Amérique. — Rowland Lee met en scène une version nouvelle du « Comte de Monte-Chrlsto ». Robert Donat, qu'on a vu dans le rôle de Culpeper de « La Vie privée d'Henri VIII », et Ellssa Lnndl incu rne ront les héros d'Alexandre Dumas.  • •* Italie. — Le Conseil d'Administration de l'Institut International du- Cinématographe Educatif s'est réuni îi Stresa (Italie), sous la présidence de M. le ministre d'Etat Rocea (Italie) et la vice- présidence de M. Lr.uis Lumière, membre dc l'Institut do France. Le comité de la Protection de l'Enianee y était représenté par le comte Carton de Wiart, ministre d'Etat de Belgique. Le conseil s'est occupé de la mise en exécution de la nouvelle convention internationale qui assurera désormais la franchise douanière pour tous les films de caractère éducatif qui auront reçu l'approbation de l'Institut de Rome. D'autre part, après avoir entendu les experts techniques et l'avis des firmes productrices, le Conseil a décidé d'adopter le format standart de Ifi mm. pour les films réduits destinée h l'enselsnement. Cette importante décision doit contribuer à favoriser .beaucoup, par le moyen des érhan^es internationaux, l'usage des films einématoRraphiques pour l'ens^i- gnement aux divers degrés. *•• l-'rance. — Jean de Ltmur va tourner une bande qui s'intitulera < L'Auberge du relit Dragon ». On sait que dc Llmur est un ex-assistant de Pabst qui n'a pu encore, faute de sujet approprie, donner sa pleine mesure comme directeur. Albert PREJEAN et Marie GLORY (cette dernière de dos) dans unt scène du film (( Le Paquebot Tenacity », réalisé par Julien Duvivier, d'après la pièce de Charles Vildrac. ICI ET AILLEURS I Le monde du cinéma Allemagne. — On réalise actuellement dnns les studios de Neu-Babelsberg les scènes d'Intel ieur des versions française et allemande du film < Le Roi du Wont- Blanc » .avec Sepp Itlst et Brigitte Ilor- in-y. Henri Chomettc collabore à cette production. France. — Marco de Qaatyna va mettre cn scène une version nouvelle tie « Carmen ». • •• Amérique. — T] paraît que Mae West a invite lYx-roi d'Espagne Alphonse Xlll ù partager avec elle la vedette de .on prochain film qui s'intitulera, comme de junte, * Moi ct le Roi ». C'est, dit-on, un prince qui a écrit le scénario, ce qui déterminera, peut-être le souverain détrôna k aoeapter l'offre qu'on lul fait. France. — Abel Gance va donc réaliser une version parlante de < Napoléon ». Le projet n'aurait rien de particulièrement original si lo cinéaste n'entendait se servir du film muet tourné jadis sous sa direction et dont les quatorze mille mètres de pellicule lul fourniront la matière d'une copie Bonore assez courte et entièrement originale dans son montage. Gance ajoutera quelques scènes nouvelles : Napoléon se faisant lire k l'agonie des fragments du Mémorial sur Brienne, le siège de Toulon, les événements de Vendémiaire, le mariage de Bonaparte, son départ pour l'Italie. etc. Dernière innovation : l'œuvre rapportera de l'argent aux commanditaires. Ce qu'on serait bien empêché de dire de celle qui la précéda! • •• Amérique. — George Sidney ,1e fantaisiste qui parut dans toute une série de films comiques dont les Inséparables « Cohen and Kelly » étaient les héros, va interpréter, et pour la première fois de sa carrière, dit-on, un rôle dramatique. Il fait en effet partie de la distribution de c Manhattan Melodrama », que réalise actuellement W. S. Van Dyke avec Clark Gable, William Powell *t Myrna Loy. • •• Franc*. — On vient d'entreprendre la réalisation d'un nouveau fllm : < Papa Sandwich ». Ce titre est celui d'une opérette que Pierre Weill s'efforce de doter de ses lettres de noblesse cinématographiques.  • •• Amérique. — Le film « Boléro t, récemment présenté en France, ayant valu certaines sympathies au couple George Raft-Carole Lombard, on va entreprendre pour lul la réalisation d'une u-uvre du même modèle : c Rumba ». Quel humoriste disait donc que les Américains ont trop d'imagination l • *• Allemagne. — Brigitte Heim que l'on reverra au début de la saison prochaine dans la version française de < L'Or », joue sous la direction d'Arthur Robison, dans < Duc Woronzeff ». Son partenaire est un nouveau venu au studio : Albrecht Schoenhals. een Amérique. — On se demande peut-être parfois : < Quels sont les vétérans du cinéma? » Les Américains ont répondu à la question, du moins en ce qui les concerna, en publiant cette liste dont l'objectivité documentaire ne doit pas faire grand plaisir aux intéressés : George Arliss, 66 ans; May Robson, 65 ans; Marie Dressler, 63 ans; Lionel Barryniore, 50 ans; Conwav Tearle, 56 ans; Tom Melghan. 55 ans; Whl Rogers, 55 ans; John Barrymore, 5lî ans; Douglas Fairbanks, 51 ans. • •• Angleterre. — n se confirme que Lewis Mllestone va réaliser dans les studios britanniques l'adaptation d'un scénario écrit par H. G. Wells après le succès de son c Homme Invisible ». Le nouveau film auquel collaborera l'ingénieux auteur de « La guerre des mondes » s'intitulera « The shape of Things to corne ». Ce sera, bien entendu, une œuvre d'anticipation. • •• Allemagne. — Mettre les débuts de la guerre à l'écran, tel est le projet dont s'inspire Hans Martin Crémer, auteur du scénario d'un film dont Gustav Frohllch sera la vedette. eee Amérique. — On travaille actuellement. à Hollywood, à la réalisation d'une adaptation cinématographique du célèbre roman de Jules Verne « L'Ile mystérieuse ». Tout le monde se souvient de ce livre qui n'a pas cessé de charmer l'enfance et où abondent les aventures. • •* France. — Peut-être ?e rappelle-t-on que nous avions annoncé, il y a quelque temps déjà, que Robert Wiene allait réaliser une nouvelle version de son célèbre < Cabinet du Docteur Caligarl », gloire du film expressionniste. Nous apprenons que, effectivement, le metteur en scène allemand donnera, sous le titre de c La puissance occulte du Docteur Calfgari », une suite à son premier ouvrage. C'est Michel Simon qui incarnera l'étrange héros dont Wemer Krauss avait jadis revêtu les traits. On attend non sans impatience, mais aussi avec un peu d'inquiétude, les résultats de l'expérience à quoi va se livrer Wiene, dont les récentes productions n'étalent pas pour nous enthousiasmer. Amérique. — Le dernier film d'HàroId Lloyd, « Patte de chat », est près d'être terminé. On y verra, outre le célèbre acteur comique, Una Merkel, George Barbier, Grâce Bradley, Frank Sheridan, etc. • •* Angleterre. — C'est k Londres que Marcel L'Herbier réalisera < Les Hommes Nouveaux ». Ce qui est à tout prendre plutôt étonnant puisque le roman de Far- rère se déroule en Afrique. Quand donc les gens de cinéma acquiéreront-lls le sens des latitudes ? • •• France. — C'est Albert Préjean qui créera le rôle principal de « Dédé ». après avoir interprété « L'Ecole des Contribuables », d'après la comédie de Louis Verneuil.  • •• Amérique. — Warner Oland. que nous n'avons plus vu à l'écran depuis longtemps déjà, sera la vedette de e Charlie Chan's Greatest Case ». film qui raconte les aventures d'un détective oriental. On se souvient de ce que l'acteur en question s'est spécialisé dans les rôles d'asiatique. ••* France. — On rappelle aux Intéressés le concours pour le prix C. L D. A. L. C, prix d'une valeur de 10,000 fr. français et qui doit être décerné k Paris par un jury international, après une première sélection faite par les jurys nationaux. Ce concours demeure réservé aux scénarios de cinéma écrits en langue française et dans un esprit susceptible de servir, par la diffusion du film qu'ils auront inspiré, le développement de la culture humaine et le rapprochement des peuples dans la paix, le progrès et la fraternité.  La nature du scénario peut d'ailleurs être artistique, littéraire, documentaire, scientifique, historique ou autre. Les œuvres destinées au concours du C. I. D. A. L. C. devant pat venir à l'a- ris le 10 novembre, dernier délai, les concurrents belges sont priés d'envoyer laura manuscrits, necompagnés si possible du découpage pour l'écran, en trois exemplaires, a l'adresse du Service des lettres, 52. boulevard du Régent, avant le 15 octobre prochain, et d'y joindre une enveloppe fermée contenant une lettre frl- gnée cle leur nom où ils déclareront soumettre leur ouvrage inédit à l'appréciation du Juiy International du C. 1. D. A. L. C. dont Ils acceptent les statuts. (Communiqué). • •• Angleterre. — On poursuit très activement à Elstree les prises de vues du Ithn d'Alexandre Korda et Douglas Fairbanks : < La Vie privée de Don Jur-n ». A cet effet, on a reconstitué au studio un théfttre espagnol où se dérouleront plusieurs scènes. Georges Carpentier BOXEUR-ETOILE Il nous en souvient alors que nous ; écrivons ces lignes, 11 y a treize ans. : Jour pour Jour, que se déroulait le match Carpentier-Dempsey, match ; qui devait se terminer sur la défaite j du champion de France. Nous étions i jeune encore à ce moment. Mal ouverte aux réalités d'un sport dont nous pûmes vérifier par la suite le manque de noblesse (n'en déplaise k I ses fervents), notre Imagination lal- i sait de cette rencontre une sorte de combat épique. Il nous semblait que toutes les chances de l'Europe allaient se Jouer sur l'échiquier à une j seule case du ring. Et gagné par l'enthousiasme, nous parions Georges ! Carpentier d'un héroïsme à peine i moindre que celui des soldats morts de la veille (qu'ils pardonnent à l'enfant que nous étions t, d'une force légendaire et même, Dieu sait pourquoi, d'une grande âme. Cela composait un personnage séduisant que, faute de temps, de goût et d'occasion, nous n'avions jamais songé par la suite à ramener à ses justes propor- : tions. Et quand, à la fin de la se- ' maine dernière, on nous Invitait k al- jler accueillir Carpentier, hôte pour | quelques heures de Bruxelles où un écran le montre dans « Toboggan >, un peu du rêve de jadis nous revint en mémoire... Las ! notre illusion n'a pas tardé a se dissiper. Il n'a rien du chevalier que notre esprit s'était plu à créer, cet homme qui descend du pullmann en compagnie d'Ariette Marchai, | Raymond Cordy et Henri Decoin, | respectivement Interprètes et réalisateur de « Toboggan >. De toute évidence, le gars que nous avons devant nous ignore tout des préoccupations que nous lui prêtions. Très à l'aise, cambrant le torse. 11 cherche dans la foule Its regards féminins auxquels 11 répond par un sourire avantageux, découvrant des dents de mâcheur de chewing-gum, bien plantées et blanches. On pense aux panneaux publicitaires : Pour l'hygiène de la bouche, n'utilisez que les produits X... Voici les photographes. En trois enjambées. Carpentier rejoint ses compagnons de voyage. On n'attend plus que lui. Question de varier ses effets, 11 cherche une attitude, pèse sur un pied, puis sur l'autre, comme entre les cordes. Il se risque de profil. Les porteurs d'appareil opèrent. De face maintenant. Content de lui, Carpentier s'offre aux objectifs. C'est moins dangereux, après tout, que les coups de Jack Dempsey et la bonne humeur y résiste mieux. On attend, avec les badauds, que Carpentier joigne les mains et salue à la façon des pugilistes remerciant le public de ses acclamations. Mais «Georget » se contente de recevoir les hommages. Quant à y répondre... Nous retrouvons Carpentier à la Maison de la Presse où des confrères se croient obligés, moitié par conviction, moitié par politesse, de chanter sa louange. Comme s'il n'avait pas sa petite opinion là-dessus. En attendant qu'on en finisse, 11 souligne au passage les mots les plus flatteurs... par un < Très Juste > condescendant qui n'est pas perdu pour toutes les oreilles. On le dispense de prendre la parole à son tour. Aussi bien, aucun « manager > ne l'accompagne à cet effet et on hésite k le mettre devant des alternatives dont un boxeur n'est pas censé avoir l'h.»- bitude. L'interview réserve d'autres éton- nements. D'impressions sur le cinéma. Hollywood, les stars, Georges Carpentier n'en a aucune, n laisse ea soin aux journalistes dont 11 « n'a pas à faire les articles > (sic). Heureusement pour les lecteurs ! On apprend tout au plus qu'il a tourné aux Etats-Unis dans < The wonder man », c Naughty but nice s*. cShow of shows >, ï Hold Everythings >. Ayant, d'une voix volontairement suave, livré cette série de titres, il tient son interlocuteur pour satisfait et s*accroupit sur une table. Que Mme Carpentier mère n'est-elle présente. Elle crierait sans doute, avec 1 accent du Pas-de-Calais joint à la plus vertueuse Indignation : — <: Veux-tu bien t'ôter de là ! » Et l'on verrait l'ex-illustre se fourrer les doigts dans le nez avant de protester de son innocence : — < J' m'étais mis là. maman, pass' que tous les messieurs, tu sais, y m'ennuient avec leurs questions. Y en a mêm' un qui m'a parle de Paul Morand. Comment qu'y veut que jle connaiss' moi. Paul Morand... ? > Et c'est pour ça que Paul Morand a écrit t Champions du monde > 1 Ilullr. — En eollsiborntlois avec le mettrur en scène Gennara nlghelli, M. Cuuide-Altain réalise uctuellemcnt une ver.slun frnn^nise ilu film de tf-imlra Ravel : < Albinu insienic ». France. — On réalisera prochainement, 'lit-on, un film intitulé < Ave Maria ». D'ores et déJA, Jenny Tourcl, de l'Opéra- Comlque, Issit partie Uc la distribution. ••e Angleterre. — C'est un étudiant de l'Acndémie Roy.ile d'Art dramatique qui Incarnera David Copperfield dans le film du même nom que Geor**' Cukor va réa- li.ssT d'apréa l'œuvre de Dickens. L'HOMME DANS LA SALIS