I- i i- r. 2 LE sont SAMEDI 10 JANVIER 1953 I-. w> Macao entre les deux Chines I. — De la piraterie à la politique i Macao, janvier. K » £r<:>' ■■ jfr SS Evidemment si vous y mettez le prix, c'est-à-dire 40 dollars de Hong-Kong, vous avez droit a la chambre « lune de miel ». Où voulez-vous donc qu’ils aillent promener leurs premières illusions, les jeunes mariés de Honk-Kong 7 La Chine toute proche est trop rouge pour leurs passions. Le tour de l'ile Victoria se boucle en une Victoria se boucle en une heure, et le reste du monde est vraiment trop loin. 11 reste donc Macao tes trois bateaux qui se relaient ‘ art entre la Baie des Parfums et Macao rabotent quatre heures durant une merveilleuse mer opaline d’un port à l’autre. Mais ils trichent avec leurs machines. Si « Carmen » ou .« Clara » — c’est ainsi qu’on bap* ’tise les typhons dans ces • lieux — taraudent le ciel du Pacifique, ils ne mettent guère plus de trois heures pour achever leur traversée. Mais de toute façon vous arrivez à Macao pour le lever ou le coucher du soleil. Pas de compromis entre ces deux temps. Avec Changhaï, Tanger et Bail, Macao a le don d’ouvrir les écluses de l’imagination. Les scénaristes de Hollywood n’ont naturellement jamais mis les pieds sur cette île qui sent le cierge, l’épice et le vieux papier. Mais bon an mal an ils y situent un de leurs mélodrames avec Chinoises * attractives », espionnes Russes blanches et trafi- S uants de tout poil. La vérité de [ollywood n’a plus rien à voir lollywood n’a plus rien à avec la réalité. L’enfer du jeu ? Lit térature. Espionnes aux yeux _éper- dus? Littérature encore. Littérature encore. Trafi quants ? Evidemment, mais qui vous dira ce qui différencie sur le visage- - d.’un* Chinois le commerçant du contrebandier ? Bien sûr, on se rend à Macao pour quelque chose, et pas seule ment pour admirer le fort Guia, vieux de quatre siècles. La contrebande et le commerce de l’or ont supplanté les attraits du jeu et de l’amour. Et c’est pour eux que chaque nuit, l’un à 22 heures et l’autre à minuit, des bateaux chargés de passagers quittent Hong-Kong. Le samedi? si * la semaine a été bôn- ne, c’est la ruée des commerçants chinois. Alors Maco retrouve son deuxième souffle et perd pour une nuit son aspect de petite ville de province chinoise. L’aventure est au coin du deck L’aventure existe quand même. Elle se déguise, sous ce ciel aussi tendre que l’azur méditerranéen, en drames cruels. Le Lee-Hong est un des trois honorables bateaux qui font la navette entre les deux ports. Le soir, à Macao, il y a fête à bord. Modeste fête où Chinoises, employés et soldats de garnison dànsottent au son de disques américains. Mais voilà qu’un dimanche de septembre monte à bord un grand gaillard bien décidé à s’amuser. Et il s’amuse. Quand sonne la cloche du départ, vers 1 heure du matin, tout le monde redescend à terre, y compris notre gaillard, que le capitaine, grand buveur de vins tièdes, a pris en sympathie. La . . police portugaise lui refuse l’autorisation, sous le prétexte de papiers peu conformes, de remettre le pied sur la terre de Macao. Peu importe, pense le capitaine, il descendra à Hong-Kong. Mais, arrivé à quai au petit jour, la/ police anglaise, qui sait. tout ce r n se passe à Macao, refuse à cet /’ xpulsé l’entrée sur le territoire de a colonie. Et voici quatre mois que :e refus persiste. -"'Nourri, logé par un capitaine qui devient enragé, l’homme de nulle /part fait maintenant figure de ve- ' dette. Les journalistes montent à bord du Lee-Hong, offrent au proscrit un verre de whisky, le questionnent. O’Brien, puisque c’est son nom, prend un air excédé, se laisse photographier, tandis qu’on entend le capitaine jurer dans sa cabine. Parfois un officier de Sa Gracieuse Majesté Elizabeth II lui rend visite, ausculte pour la centième fois les chiffons de papier qui lui servent de pièces d'identité, et s'en va faire son rapport, O'Brien ressemble à un Espagnol, il se dit Américain. On le croli; Hongrois. Il crache l’anglais corn me un docker de la Tamise, et fait la réputation du Lee-Hong — car on vient de loin, même de Genève au nom du Comité de l’immigra tlon, pour tâter ce pauvre diable, Les Italiens transformeraient O’Brien en un personnage de film Les Anglais le clouent sur un rap port. Le Takshing, lui, un autre bateau repeint à neuf, jouit de pas mal de renommée. Il la doit à la Chine de Mao-Tse-Toung. Une nuit que le bateau voguait vers Macao surgit de derrière une ile une vedette montée par des pirates, tous canons dehors. Elle obligea le Takshing 1 stopper en pleine mer. Des hommes armés, le fusil agressif, montèrent à bord, vérifièrent la liste des passagers, négligèrent la caisse illes ai et les bouteilles de bière, mais se saisirent de deux misérables coolies, dissimulés parmi leurs semblables, sous le deuxième pont, à 4 dollars de Hong-Kong la place, ■ On n’entendit plus jamais parler de ces deux personnages dont personne ne voulut préciser le nom et surtout la fonction, cachés sous la défroque d’un coolie. Puis on finit par savoir que les deux hommes, ennemis acharnés de la Chine communiste, étaient surveillés jour et nuit depuis des années. Leur embarquement avait été signalé à Canton — ou ailleurs — et deux heures après la levée de l’ancre du Takshing ils étaient arrêtés et empaquetés non pas par des pirates, mais par la police de Mao-Tse Toung. Les Anglais jurèrent que l’espionnage communiste ne réalisera pas une seconde fois un tel exploit sur des terres qui dépendent de leur surveillance. La puce et l’éléphant Pas de douane à l’entrée de Macao.  Ici, premier et unique progrès, les rickshaws — les pousse-pousse du monde anglo-saxon — fonctionnent à pédales. Le roulement i billes remplace le coup de reins. Les Chinois, livrés à eux-mêmes dans une ville où la police ne parle guère, que le portugais, s’en donnent à cœur joie. Ils s’y mettent à vingt pour .vous couper la route avec leur pousse-pousse. Ils s’y mettent à trente pour tendre sous votre nez des boîtes de conserve vides afin que vous y laissiez tomber de la graine de pàta- cas — monnaie de Macao. L’hostilité de leurs cris se change assez vite en action. Car par définition le Blanc doit payer, semer de l’argent et se laisser traiter d’œuf de tortue. Naturellement vous descendez au Grand Hôtel — qui porte bien son nom — ou au Central. Guère d’autres possibilités. Mais à peine êtes- vous installé devant votre table qu’un carreau, juste derrière vous comme il se doit, éclate en cent Conseil des Ministres Les engagements de la Belgique sur le plan international. — Un plan d'action en vue de lutter contre les taudis Les ministres se sont .réunis en souscrits par la Belgique sur le plan conseil vendredi, de 9 h. à 13 h. 45, sous la présidence de M. Van Houtte, Premier ministre. Etaient excusés MM. Duvieusart et Meurice. A l’issue de la séance, le communiqué suivant a été remis aux journalistes  < Le Conseil a procédé à un large échange de vues sur les problèmes que posent, dans le domaine économique et financier, les engagements Pour ceux qui y croient. L’BOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 10 JANVIER: Journée très animée, transactions commerciales actives, mais non sans incidents, les vendeurs et les acheteurs ayant un état d’esprit également pointilleux. Les perspectives de la vie privée sont assez troubles: tendances autoritaires d’un côté, indépendance <• m 0*>- rrr* «*» • excessive de l’autre. Par suite de malentendus conjugaux, querelles entre parents et enfants déjà grands, etc. Les probabilités sentimentales sont bonnes si toutefois une jalousie inopportune n’intervient pas. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une nature ardente et belliqueuse, suffisamment tempérée par la maîtrise de sol. Belle chance de réussite dans l’armée ou la médecine.  C. K. H y a 50 ans ••• On lisait dans le Soit du 10 Janvier 1103 i « l'incognito des chauffeurs, — Il n'y a rien de plus pratique pour l'incoqnito que le costume de chaufieur. Qui reconnaîtrait, par exemple, sous Iss énorme* pelisses do fourrure et les lunettes qui prennent la moitié du vtsaqe, 1s prince el la princesse Albert quand Ile C’en ynnt, dévorant une dliatne de kilométrée. vers Tsrvueren? », international, en vue de sa participation au programme de défense destiné à préserver la paix, » Le ministre de la Santé publique et de la Famille a fait rapport au Conseil sur les résultats atteints jusqu’à ce jour dans la lutte contre les taudis et plus particulièrement sur les initiatives que les deux sociétés nationales de construction (le Fonds de logement des Familles nombreuses et la Caisse générale d’Epargne et de Retraite) et le département de la Santé publique et de la Famille ont déjà prises dans ce domaine. > Le Conseil a procédé à un pre mier examen de mesures législatives qui permettraient de donner à cette lutte la plus grande efficacité immédiate. Le plan d’action projeté sera prochainement soumis au Conseil. Avant que ce plan ne soit soumis aux Chambres, une circulaire sera adressée aux administrations communales ayant pour objet d'attirer leur attention particulière sur les mesures qui, dans le cadre de la législation en vigueur, peuvent déjà être prises en préparation à l’action envisagée. » Le Conseil a ensuite réglé une série d’affaires administratives courantes, > LES GRANDS BARRAGES Œuvres d'Art et de Science Dans un monde dont les progrès techniques et l’accroissement industriel exigent des moyens de plus en plus puissants, l’homme multiplie les sources d’énergie et cherche à capter les forces naturelles. Les grands barrages deviennent de plus en plus nombreux et l’audace de leur construction croit avec le volume- des masses d’eau qu’ils doivent retenir. Co sont vraiment des œuvres d’art par la beauté do leur lignes, l’audace de leurs conceptions et cette vérité technique qui s’exprime dans la perfection de leur architecture. Il faut qu’un spécialiste nous initie à la difficulté de semblables réali sations pour t^ue nous .njoutions. à notre admiration esthétique celle qui résulte de lu solution parfaite d’un beau problème technique. C’est l’impression qu'a laissée à tous ses auditeurs M. Coyne, président honoraire de la Commission internationale des Grands Barrages, invité à donner une conférence devant les membres de la Société belge des Ingénieurs et des Industriels. En égrenant des souvenirs, les uns humoristiques, les autres dramatiques, il a exposé les difficultés rencontrées au cours d'une carrière de vingt-cinq ans dans la construction de plus de soixante-dix barrages, tant en Franco qu’à l’étranger. De très belles projections en noir et en couleur, accompagnées d'ailleurs d'un film, ont permis de suivre l'exposé de l'orateur et d'avoir sous les yeux une série d'exemples qui rendaient cot exposé clair et vivant, H, L. morceaux. Une pierre lancée par un coolie vous indique immédiatement le genre d'amitié que Macao vous témoigne. La police, morne, à demi indigène, nourrie de sardines à l’huile et d’oignons grillés, ne s’occupe même pas de ces vœux de bienvenue. Elle ne bouge pas non plus quand deux dames anglaises se font voler leurs montres. Elle vit dans la crainte de déplaire aux communistes, d’être portée sur une liste noire. Macao sue de peur. Pour photo gracier quelques-uns des quatre mille soldats qui s’aplatissent dans la poussière avant de lancer de fausses grenades, pour photographier les salles de jeux ou encore la garnison de la frontière, il faut demander une autorisation à la police, qui n’est pas compétente mais qui s'adresse au commissaire cen tral, puis au général de garnison fii et enfin au gouverneur. À son tour, ce dernier demande l’avis de Fu Tak-Yam, un rusé Chinois qui détient le monopole des jeux, ou celui d’un certain M. Lobo. Depuis que la presse américaine l’a qualifié d’aventurier, de roi des trafiquants, M. Lobo ne décolère pas. Il cultive la même horreur pour les journalistes et la vérité. Le gouverneur fait ce qu’il peut. Officier de marine, il essaie de remettre un peu d’ordre dans sa colonie. Cet été il a ordonné à ses troupes de tirer à coups de canon sur deux cents Chinois qui essayaient d’investir la garnison de la Porta do Cerco. Son autorité augmente. Il a même' réussi ce prodige de diminuer la contrebande d’opium. Mais que peut-il répondre aux menaces do Pékin qui exige, dans Macao même ^'organisation d’une police communiste ? Comment peut- il s’opposer, lui la puce à côté de l’éléphant, au va-et-vient des Chinois du continent vers Macao — car ils ont l’entrée libre... Que des réfugiés arrivent de Changhaï par exemple, et aussitôt la bagarre commence. Les partisans de Tchang-Kaï-Chek organisent une manifestation. Les communistes ripostent. Les coups pleuvent, et les manifestants refluent du port dans les minuscules ruelles qui assiègent la forteresse d’Oldmonte. Qui dira jamais si ce jour-là Macao a perdu un habitant — ou plusieurs ? Personne, car les choses se passent presque toujours en famille... derrière cette infranchissable muraille chinoise qui.se nomme la discrétion. Fernand GIGON. (A suivre). AU MOLIÈRE Le gala wallon La troupe officielle du théâtre communal du Trianon de Liège interprétera, le mardi 13 janvier, à 20 heures, au Théâtre Molière, deux excellentes comédies du ré pertoire dialectal liégeois. Au programme figurent : « Boke Cosowe » (Bouche cousue) et « L’Orne qui hèt les Feumes (L’Homme qu. hait les Femmes). La distribution de choix qui comprendra, MM. Maurice Loncin, Hubert Ledent, Alphonse Nollomont, A. Schoonbroodt, Julien Pirson, Guy Rena, M m, ‘ Ninie Duval, Delphine Pirnay et Flore Roland. La soirée se terminera par des intermèdes donnés par ces artistes L’U.N.EXCO. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PACE.) Il " est des expériences moins spectaculaires, mais aux résultats non moins clairs. Au Congo belge, on a institué récemment des concours auxquels participaient, et des Blancs et des Noirs. Les résultats, bons ou mauvais, ont été strictement proportionnels à l’importance numérique des groupes ethniques intéressés. Il y a sans doute des races différentes. Il n’y a pas de races inférieures. Il ne suffit pas d’ailleurs d’éten- dre l’enseignement, encore faut-11 étudier tous les phénomènes naturels des contrées déshéritées, du point de vue de l’hydrologie, notamment, car dans un monde qui s’accroît tous les jours d’environ 55,000 personnes et dont les ressources tendent à décroître, les animaux prévoyants et intelligents que nous prétendons être doivent songer sérieusement à leur avenir. Aux Beaux-Arts Les Wienersangerknaben Les Petits Chanteurs de Vienne, qui sont toujours accueillis si chaleureusement à Bruxelles, sont venus se faire entendre à nouveau. Fidèles gardiens d’une tradition séculaire, jeunes ambassadeurs de la Vienne musicale, l’une des capitales les plus mélomanes, ils ont une fois de plus conquis l’admiration et la sympathie spontanée du public. Leur programme fût, comme l’accoutumée, consacré en partie à la musique religieuse. Il débutait par des chants polyphoniques du XVI* siècle, où l’on put apprécier la pureté, la fraîcheur et la justesse de leurs voix bien posées,- leur chant soutenu, la science et la sûreté de leur sens musical. Avec l’Ave Verum de Mozart, nous entrons dans le domaine d’une musique religieuse beaucoup moins austère, plus mélodique qui fut chantée avec infiniment de charme. Le Pueri Conduite de Herbeck et l’Aria de Haendel mirent en valeur deux excellents petits solistes. A chacune de leurs auditions figure un délicieux opéra-comique joué en costumes. Leur choix s’était porté sur- L’Apothicaire de Haydn, où les acteurs en herbe se montrent habiles chanteurs et comédiens juvéniles et charmants. Certains, tel le titulaire du rôle de Sempronio, y font preuve d’une autorité et d’un sens comique remarquables. La seconde partie est réservée la musique profane et aux chants populaires. On entendit, entre autres, de ravissantes pages de Reger, Schubert, Brahms et, évidemment, une valse célèbre de Johann Stiauss, Tout cela fut interprété avec un don poétique, des nuances délicates et aussi des prouesses vocales • roulades, notes piquées, sons filés ou émis avec une étonnante aisance dans les régions élevées. Le public, littéralement ' emballé, leur fit un succès enthousiaste auquel il associa leur remarquable maître Erich Sehwarzbauer. Parmi les nombreux bis que l’au dltoire ne cessa de leur réclamer, ils offrirent Où peut-on être mieux de Grétry, chanté en français ; Wij zagen Cœdlia komen en flamand et certains de leurs grands succès Stille Nacht et la Berceuse de Mozart. P. T. BAUX COMMERCIAUX MM. Ch. Janssens et consorts ont déposé sur le bureau de la Chambre, une proposition de loi < interprétant et complétant certaines dispositions • le de la loi du 30-4-1951 sur les baux commerciaux en vue de la protection du fonds de commerce ». Cette proposition a un caractère interpré- atif. L’art, l* r définit les baux commerciaux. Ceux-ci, dit-il, ont pour objet des immeubles ou parties d’immeubles, affectés principalement — soit de manière expresse ou tacite dès l'entrée en jouissance, soit de l'accord exprès des parties en cours de bail — à l’oxorclco d’un commerce de detail ou h l'activité d’un artisan directement en contact avec le public, môme si, dans ce dernier cas, les opérations, proprement commerciales rentrant dans cette activité, no constituaient que l’accessoire de sa profession, Les articles suivants stipulent, notamment, qu'en modifiant au preneur son refus de renouveler le bail, le bailleur doit spécifier lu des sp tination qu'il entend donner à la qu'l, chose loueo, à ) peine de nullité de la notification. Et que si un litige s'élève entre parties sur le point.de savoir quund le désaccord entre elles s’est avéré définitif et, par suite, uel est le point de départ du délai e forclusion do 30 jours, ce point - ■ ■ J - •' lin L’U. N. E. S. C. O. s’occupe aussi du développement des sciences parmi les peuples les plus évolués. Encore une fois, très spécialement d’un point de vue matériel. Une quinzaine de pays, parmi lesquels la Belgique, mais aussi par exemple le Brésil, se sont fédérés pour faire construire à leur usage une ou deux grandes machines à calculer, nécessaires à des opérations, disons astronomiques ou atomiques, qui nécessiteraient sans cela plusieurs siècles de travail. Il s’agit, par exemple, de trouver la distance de la planète Jupiter, tous les quarante jours, de 1653 à 2060. Le coût d’un appareil assez perfectionné pour donner à ce problème une solution relativement rapide approche du milliard, et son emploi par heure est plus près de cent mille que de dix mille francs. Il n’est pas sans intérêt, dès lors, que les ministres de l’Instruction publique intéressés puissent facilement coaliser leurs efforts grâce aux rapports constants que l’U. N. E. S. C. O. a créés entre eux. Sans doute craint-on la patte lourde d’une administration complexe et " dépersonnalisée. L’on a assisté à une véritable levée de boucliers lorsque l’U. N. E. S. C. O. a recommandé que les manuels scolaires d’histoire ne se complaisent pas dans un chauvinisme nationaliste déplaisant. Lorsqu’on lit les textes officiels de l’U. N. E. S. C. O. et les protestations qu’ils ont suscités, je crois qu’on peut conclure que ces protestations, pour pertinentes qu’elles fussent, ne visaient pas l’objet même auquel s’était attachée l’U. N. E. S. C. O. Il n’y a aucune crainte que les livres d’histoire soient vidés de leur âme, mais il est malheureusement indispensable que l’on rappelle qu’il est des omissions inexcusables et des raccourcis brutaux qui perpétuent des oppositions et créent entre certains peuples un climat d’hostilité que l’on doit s’efforcer de vaincre à chaque contact, à chaque négociation. Je viens d’avpir sous les yeux un document dé l’U. N. E. S. C. O., qui est assurément beaucoup plus précis que tous les autres en ce qu’il traite d’un problème particulier. La forme même dans laquelle il est rédigé montre qu’il ne s’agit pas d’imposer des vues, mais de définir un certain nombre de faits, sur la base desquels l’histoire peut et doit s’écrire librement. Il s’agit des relations entre les cinq pays' Scandinaves où, par exemple, la sécession dano-norvégienne, puis la dissociation suédo-norvégienne. sont relatées de manière précise quant aux faits, chacun des événements essentiels étant présenté sous forme d’un dyptique — le point de vue danois et le point de vue norvégien, le point de vue norvégien et le point de vue suédois, — de manière que dans chaque pays l’on connaisse l’argu mentation des autres, sans qu’il soit nécessaire, bien entendu, d’en adopter les conclusions. Tout cela à titre d’indication, avec le désir que les manuels scolaires s’inspirent de la méthode et revisent éventuellement leur présentation. Il n’y a là rien que de fort louable, qui ne peut faire aucun tort à la science historique et ne peut porter aucune atteinte à la liberté de l’historien. Certains écrivains nationaux se trouveront peut- être plus libres qu’ils ne l’étaient dans un espace plus confiné. A longue échéance, tout au moins, la vérité ne peut porter ombrage à personne. S. le Ce que cherche l’U. N. E. C. O., c’est à établir dans monde les liens indissolubles d’une culture de base commune à tous les peuples. Ce à quoi elle s’astreint, c’est à donner à ses efforts une forme matérielle telle que soient couverts les besoins les plus urgents. On peut la critiquer, sans doute. On ne saurait la nier. On nous écrit... Perfectionnement pédagogique Je lis dans votre numéro du 6 courant un petit article concernant «Une semaine d'information et de perfectionnement pédagogique ». Puis-je me permettre de compléter votre information ? Cette semaine est réservée par priorité aux membres de l'Inspection et du per sonnel enseignant des écoles primal- à ceux res communales, c'est-à-dire là qui sont astreints aux conféren ces pédagogiques trimestrielles. On acceptera les autres s’il reste de la place ! Il est vrai qu’un jeune instituteur de l’Etat a moins besoin de se perfectionner qu’un vieux chef d'école comptant 3C ans de services ! Votre articulet oublie également d’indiquer que la première condition do participation à ces cours comporte le versement préalable d’un droit d’inscription de 50 fr., et je ne parle pas des autres frais inévitables.  Cependant, lorsque, par exemple, j’effectue à l’armée un rappel de réadaptation ou d’avancement, je jouis d'indemnités qui couvrent mes frais de séjour ! Et pourtant lo traitement de l'officier est de loin supérieur à celui de l’instituteur. Payer, pour apprendre (?), pendant un congé, les vertus de la coopération, comment trouvez-vous cela ? Seriez-vous étonné si je vous disais que je ne... coopérerai pas ? R. H., à Mons. AU RIDEAU DE BRUXELLES «La Folle de Chaillot» Giraudoux le magicien a quitté le monde sur une pirouette : cette Folle de Chaillot qui fut sa dernière œuvre et non la moins déconcertante. Avec une dextérité de funambule, il s’est promené une ultime fois sur la corde raide de la fantaisie, gardant un périlleux équilibre entre la satire sociale et le divertissement poétique. , Mais.pourquoi le dissimuler : la pièce, d’ailleurs fort inégale, n’a pas la vigueur des satires de Jules Romains, telles que Knock ou même Donogoo-Tonka, ni l'exquis humour, à la fois clair comme le ciel de la Grèce et savant comme un cours de la Sorbonne, du meilleur Giraudoux, du Giraudoux de La guerre de Troie n’aura pas lieu et d'Amphitryon 38. Certes, le pyrotechnicien n’a pas perdu de son habituelle maîtrise. Il y a encore,_ dans La Folle de Chaillot, des fusées magnifiques qui arrachent des « Oh ! », des traits qui enchantent, des couplets poétiques charmants, mais on trouve aussi beaucoup moins d’ordonnance dans ce ballet de l’esprit, moins de logique dans la verve créatrice, moins de densité dans l’enchaînement de l’action. C’est ici peut-être que Giraudoux a fait montre de la plus grande désinvolture à l’égard des règles théâtrales, de la plus grande nonchalance dans la texture du dialogue. Son esprit vagabonde, se laisse séduire par une idée, par un rapprochement saugrenu, puis revient au thème principal. Celui de la révolte du poète devant la puissance de l’argent, puis refait encore l’école buissonnière au long du sentier de l’amour ou dans l’allée de la générosité des pauvres. Mais malgré ses imperfections, malgré son ton parfois décousu, malgré les caprices de sa curieuse progression, La Folle de Chaillot est une pièce qu’il faut voir d’autant plus qu’elle bénéficie d’une excellente présentation qui fait honneur au Rideau de Bruxelles. Le sujet peut se résumer en quelques mots. Les hommes d’affaires véreux, des agioteurs, qui symbolisent les néfastes puissances d’argent, préparent un mauvais coup pour gruger les benêts : la constitution d’une société pour l’exploitation du sous-sol parisien. Alors qu’ils sont sur le point d’aboutir, une vieille folle, aidée par le menu peuple, par les humbles restés purs et généreux, décide de supprimer ces corrupteurs du monde et leur tend un piège. Elle leur annonce qu’elle a découvert un gisement de pétrole dans son habitation. Elle les fait venir, leur ouvre la porte d’un souterrain qu’elle referme à jamais, débarrassant ainsi Paris des financiers malfaisants. Que le thème soit simpliste, naïf même, cela encore parait indéniable. Mais il y a tant de tendresse amusée dans cette description des chiffonniers, des camelots, des misé reux, tant de féroce et d’allègre ironie dans les conciliabules entre la folle de Chaillot et ses congénères de Passy, de la Concorde et de Saint-Sulpice, tant de fraîche poésie dans les couplets amoureux de la plongeuse Irma, que l’on oublie la ténuité de l’histoire pour ne songer qu'à la délicieuse façon dont elle est racontée. Dans les œuvres de Giraudoux, la plus grande difficulté est de créer l’atmosphère d'enchantement, le climat de rêve malicieux qui, seuls, peuvent conférer au texte toute sa signification. Pour nous, la réussite du Rideau de Bruxelles apparaît totale. Les charmants décors et les pittoresques costumes de Serge Creuz, la musique spirituelle de René Van Arenbergh, inspirée de vieilles polkas et mazurkas, et surtout la mise en scène savante, .pleine de trouvailles et d’esprit de Wer- ner Degan, qui fait évoluer quelque trente comédiens avec une autorité peu banale, sont exactement appro- NOTE8 PARISIENNES BOURVIL COMEDIEN Paris, 9 janvier. Il arrive à Botirvil une aventure extraordinaire. Et pourtant point unique. Les critiques parisiens découvrent tout à coup qu’il n'est pas seulement un hllarai larant bouffon et qu'il peut l’érr provoquer tout aussi bien l’émotion que le rire. Jusque-là, on lui reconnaissait un énorme talent de pitre, mais chacun était prêt à lui dire : Ne sutor... En deux heures, il vient de démolir toutes les barrières qu’on avait peu à peu dressées autour de lui, et voici qu’à son propos on évoque les plus grands noms : Raimu, Fernan- del, Dranem, certains rappellent même Victor Boucher. C’est au directeur de l’A.B.C., Mitty Goldin, un de nos amateurs de spectacles les plus clairvoyants, qu’on doit cette soudaine révélation. Il a eu l’audace de confier dans la nouvelle opérette montée dans son music-hall un rôle de comédien (chantant) à celui que de trop pauvres productions étaient en train do reléguer au rang de simple clown. Et Bourvil a justifie (au delà) la confiance qui était mise en lui. Il a crevé tous les plafonds. Lundi dernier, dans la petite salle du boulevard Poissonnière, ce n’était qu'un cri : — Qu’est-ce que vous dites de Bourvil ? On n’en disait que le plus grand bien. Le lendemain dans la presse, concert d’éloges enthousiastes. Si enthousiastes que Georges Guétary, si bon camarade qu’il soit, avait un tout petit pincement au cœur. En vérité, on ne parlait que de Bourvil. L’aventure est, disions-nous plus haut, extraordinaire ; elle n’est pas unique. Quand Marcel Pagnol confia dans Angèle un rôle dramatique à Fernandel qui n’avait encore joué que des pitreries on eut la même surprise charmée. Et depuis... N’oublions pas que Raimu nous venait lui aussi, de la grosse farce do music-hall, comme Vilbert qui finissait dans les classiques à l’Odéon. comme Polln qui, à deux ou trois reprises, fut un comédien délicieux. Songeons au merveilleux artiste qu’était Dranem dont malheureusement' les tentatives j>our s’évader complètement de la farce et pour accéder à In comédie de caractère, ne réussirent que très fragmentaire- ment Le music-hall est une dure école pour les artistes ; comme les textes qu’ils ont à y débiter sont souvent médiocres (pas toujours, pas toujours) et qu’eux-mêmes ne sont pas encadrés sür scène par une troupe, ils doivent tout tirer de leur propre fonds. Ils acquièrent ainsi une souplesse d'ex- jsressjon, une ingéniosité dans le détail, une autorité dont peuvent beaucoup plus facilement faire fi les comédiens enrégimentés dans une équipe, et soigneusement < mis en scène > pendant de longues semaines par un habile spécialiste. Le public de music-hall est d’autre part spécialement malaisé à satisfaire. Quant à Bourvil, il y a belle lurette que certains avaient prévu la jolie aventure qui lui survient aujourd’hui. Il fit ses débuts à la radio en 1945 dans une émission de Jean-Jacques Vital intitulée Pêle-mêle et qui connut une immédiate fortune. Il s’y présenta pour la première fois dans un sketch désopilant sur la nécessité de créer à Paris un théâtre contenant... deux places : < Comme cela, disait Bourvil, on est à peu près sûr d’avoir au moins une demi- salle ! > C’était d’une drôlerie inénarrable que signalèrent dès le lendemain quelques critiques radiophoniques. Ils peuvent se flatter aujourd'hui d’avoir été les « découvreurs » de ce grand artiste. Léon TREICH. priés à l’œuvre interprétée avec une h omogénéité rare. De la distribution trop nombreuse pour être citée tout entière, épinglons parmi les meilleurs Germaine Kerjean, de la Comédie-Française qui est une saisissante folle de Chaillot, pittoresque, cocasse et émouvante. Anne Carpiau, Irène Vernal et Denyse Berger, ses compagnes en folie, René Valenduc, André Berger, Gilbert Varin et Georges Mony, les financiers, Claude Etienne, le chiffonnier, Paul Anrieu (un plaisant sauveteur) et le sympathique couple des amoureux, Ni cole Lepage et Pierre Michaël. André PARIS. AU THEATRE FLAMAND « De jaren die hen scheidden » A propos du nouveau statut de la radiodiffusion (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) En dehors de tout ceci, le projet comporte une innovation inspirée de ce qui existe aux Etats-Unis et en Allemagne. Comme la Belgique s’est vu accorder à la conférence de Stockholm un certain nombre de longueurs d’onde dans la bande des trois mètres, celles-ci seraient confiées à des organismes privés qui en feraient la demande. A quels organismes privés ? « Notamment, disent les auteurs du projet, aux institutions ou groupements poursuivant un but philosophique, scientifique, culturel ou philanthropique ou la diffusion d’un journal quotidien; aux associations d’auditeurs ou de téléspectateurs les plus représentatives. » La disposition de ces ondes serait accordée par le ministre compétent sur avis favorable du Conseil supérieur de la Radiodiffusion. Des < institutions « groupements » ou « associations > le pourraient donc avoir une station d’émission propre, avec un personnel qui ferait des montages, des programmes de musique, de l'information. Sous quelles conditions ? Avec censure? Questions. Les débats parlementaires auront à y x’épondre. Au surplus, certaines dispositions du projet paraissent obscures, peuvent prêter à équivoque, semblent être mal rédigées. Par exemple, quelle est la portée exacte de cette phrase : « Une commission de surveillance, émanation du Conseil supérieur et présidée par un magistrat, informerait lo ministre des infractions en matière de code de la radiodiffusion et arbitrerait les conflits pouvant résulter do la coopération des grandes associations agréées aux émissions de l’établissement public de radiodiffusion, » Lo projet tel qu’il est connu a suscité dùuitres remarques, Ainsi, il maintient la situation actuelle en ce qui concerne la technique ; • Les services techniques constituent une troisième direction générale, relevant de la compétence du Conseil général. » Cela signifie, nous fait-on observer, que les directeurs généraux culturels n'ont rien à due à la technique, que celle-ci est même au-dessus d’eux puisqu’elle relève du Conseil général. C’est donc comme si, dans un journal, l'imprimerie commandait ù la rédaction I Et cela au moment où, dans bien dos milieux, ou souhaite que le journal parlé > de la radio ne soit plus si étroitement dépendant du pouvoir politique.,, Par contre, on parait apprécier disent les commentaires, de souligner que la loi régissant actuellement notre institut national ne permet pas un contrôle financier suffisamment efficace de la part de l’Etat. Conscient de cette situation, le ministre des Communications prévoit une réforme fondamentale de notre établissement public de radiodiffusion en cette matière. » Le système présent repose sur un Comité de surveillance que préside un membre de la Cour des comptes et qui se contente de contrôler la régularité des opérations. Il n’existe pas un budget détaillé de l’I. N, R. et on ne se fait pas faute d’affirmer que l’administration se livre à des jeux d’écritures peu acceptables. On appliquerait désormais la procédure prevue dans le projet de loi relatif aux organismes paraétatiques : un commissaire du gouvernement pourrait prendre son recours contre certaines’ décisions. Enfin, il est à souligner que le nouveau statut fait dépendre la radiodiffusion du ministre « dont la R. N. B. relève », alors qu’actuel- lement l’I.N.R. ressortit à la compétence du ministre qui a les télégraphes et les téléphones dans ses attributions. La radiodiffusion pourrait donc ne plus . dépendre du département des Communications, mais relever du ministère de l’Instruction publique, d'un département éventuel do l'Information ou même du ministère dos Affaires étrangères (en raison de la propagande et des relations culturelles avec l’extérieur...) Elle serait monnaie d’échange lors dos constitutions de gouvernements do coalition, lorsque la question des dosages d’influence se pose avec acuité, Mais ceci est une autre histoire*. Cette semaine, c’est une œuvre de Daphné du Maurier que nous présente la direction du Théâtre Flamand. De Jaren die hen scheid den est la traduction néerlandaise de The Years between, de la même veine que Rebecca. Particulièrement émouvante, cette pièce nous décrit le retour d’un officier que l’on croyait mort à la guerre. Il retrouve çon fils, qui n’est plus l’enfant qu’il àvait quitté. Sa femme elle-même a évolué et a conquis une indépendance qu’elle doit à un second amour. Daphné du Maurier, sur ce thème, a déve loppé une question qui se pose ins tinctivement : ces deux êtres pourront-ils à nouveau se rapprocher et se réadapter ? C’est un problème angoissant qui nous est présenté en deux actes et six tableaux ; il résume parfaitement les à-côtés de tous les conflits qui se déroulent sous toutes les latitudes de notre globe. L’interprétation confiée à toute la troupe de notre scène flamande est digne de tous les éloges. Une mention spéciale à Grêla Lens Joris Feeters, Fred Demayere, Rery Verschueren, René Peeters, Jo V-an Eetvelde, Willy De Schryver, Jef Mennekens, Lia Lee et le jeune Daniel Meysman. La mise en scène particulièrement soignée, est de Gust Maes. D. R. LES EXPOSITIONS D’ART Gust Reyns Aux cimaises de la Galerie d’Eg mont (11, Petit Sablon), nous trouvons cette semaine les toiles récentes de Gust Reyns. On suit déjà, depuis quelques années, les efforts courageux de cet autodidacte qui consacre les quelques heures de répit que lui laisse le labeur quotidien à l’art de peindre. Un peintre amateur ? Non pas. Il est dans tous les cas bien plus artiste que tous les fabricants de paysages rustiques et de zinnias qu’une illusion retient tout le jour devant le chevalet. Le terme professionnel est relatif, car il ne met en cause que la richesse d’une individualité. Gust Reyns est bien plus artiste aussi que les faux alchimistes de l’abstraction qui renouent avec le temps dos Précieux. En vérité, plutôt qu’un prolonge ment impur de l’expressionnisme ou équation abstraite née dans qu’une la pensée d’un suiveur, nous préférons cet art encore imparfait, mais qui est marqué du sceau de la sincérité. Avec patience et intelligence, Gust Reyns se fait la main et s’efforce de réaliser un art essentiellement plastique orienté vers une recherche de la belle matière. Car, pour lui, la peinture n’est pas un eu cérébral, mais une façon de sentir la vio et la nature, Son Nu au Miroir est une œuvre pleine de santé, tandis que l'Eads- tentialiste à la fleur a lo visage énigmatique de notre temps. Beaucoup plus faibles sont Le nu au collier et Le Nourrisson fâcheusement vieilli ; mais il y a dans cet ensemble une volonté de créer et un bonheur souvent étouffe qui forcent à la sympathie, MORT DU PEINTRE BALENGHIEN On annonce le décès à l’âge de 61 ans, du peintre Gustave Balem ghien. D’origine gantoise, le défunt avait fait ses études à l’Académie des Beaux-Arts de Bruxelles où il assurait, ces dernières années, les fonctions de moniteur de l’atelier de peinture. Il avait participé à maint salon officiel. La disparition de ce fervent admirateur de Courbet sera vivement ressentie dans le monde des arts où il laisse le souvenir d’un peintre extrêmement raffiné. UNE AFFAIRE D’OR Dix mille mètres de beaux tissus, nouveautés pour hommes et pour dames sont liquidés au prix de l’usine : 44, rue de la Bienfaisance, Bruxelles-Nord. 67674 « JUMELAGE » DE VILLES Sous l’égide du Conseil des communes d’Europe, un certain nombre de maires britanniques, belges, néerlandais, suisses, italiens, sar- rois, allemands et français se réunissent à Paris, les 9 et 10 janvier, à la Chambre de Commerce internationale, sous la présidence de M. Pice, secrétaire général du Comité britannique de l’Union internationale des maires. Cette réunion a pour objet d’intensifier la campagne de « jumelage » des villes européennes en multipliant, après accord des municipalités, les contacts entre les diverses catégories de situations de deux ou plusieurs communes européennes d’importance analogue et ayant des préoccupations économiques et culturelles semblables. LES FAUX VERMEER M. Jean Decoen nous a adressé une lettre dont nous extrayons les lignes suivantes: < Voudriez-vous avoir l’amabilité de faire rectifier une erreur importante et préjudiciable pour moi que votre journal a publiée dans un article paru le 6 janvier sous le titre < Une conclusion judiciaire à l’affaire des faux Vermeer. > » Voici le passage dont il est question : « Parmi les experts aux quels on fit appel pour examiner ces toiles, il y avait deux Belges : MM. Coremans et Decoen. « La Cène» et «Les Disciples à Emmaiis» les dressèrent l’un contre l’autre. M. Coremans attribua ces deux toiles à Van Meegeren, M. Jean Decoen parla de « deux des œuvres les plus émouvantes que Vermeer ait créées ! » > Je n’ai jamais été commis dans l’affaire Van Meegeren; tout au contraire, les nombreuses tentatives que je fis pour pouvoir examiner les tableaux furent systématiquement repoussées ainsi que cela ressort des extraits de mon livre « Retour à la vérité ». Dont acte. A LA HALTE CENTRALE Jusqu’ici, à la Halte Centrale à Bruxelles, il n’y a pas moyen de téléphoner en province. Il existe là une série de belles cabines téléphoniques, mais uniquement pour les communications locales. Pour téléphoner à Gand, Liège, Anvers ou Ostende, le voyageur étranger ou belge doit se rendre au bureau de la rue de la Chancellerie. Ce bureau sera incessamment transféré à la Halte Centrale. sera fixé par le juge en s'inspirant la disposition visant la gestion des éléments de la cause. I financière. « Il n’est point besoin, Nos maies spéciales Lundi Mardi Mercredi Jeudi Pour les Entants L'Esprit à l'Etranger Week-End Sportil Le Cinéma Vendredi : La Vie littéraire — La Femme Samedi ; Commerce • Finance • Industrie —• L'Automobile — Agriculture • Jardinage SECOURS A L’ENFANCE Plus de 16 millions d’enfants de 72 pays ont bénéficié, en 1952, de l’aide du Fonds international de Secours à l’Enfance. Quatre-vingts nouveaux program mes, concernant notamment la création de centres médicaux dans les campagnes, ont été approuvés par le Comité exécutif du Fonds et celui-ci a, pour la première fois, étendu son champ d’action à l’Afrique. Par les soins du Fonds international, quatre millions d’enfants ont été vaccinés contre la tuberculose, six millions contre la malaria, un million truités à la pénicilline cou Ire la syphilis. Do nouveaux laboratoires pour ln pasteurisation du lait et la fabrication du vaccin antituberculeux B.C.G. ont été ou seront prochainement installés dans il nouveaux pays. En 1052, les contributions volontaires dos gouvernements et des or ganisations privées se sont montées a 10 millions de dollars provenant de 28 pays, PERSONNEL ENSEIGNANT Le personnel enseignant de l’Etat se plaint du retard apporté à la liquidation des nouveaux traitements et des arriérés dus depuis le l“ r janvier 1951. A ce propos, le bureau exécutif de la C. G. S. P. transmet à la presse une motion rappelant les promesses de la circulaire ministérielle du 6 septembre 1952 et constatant que les barèmes concernant de nombreuses catégories du personnel de l’enseignement moyen, normal, technique, artistique et du personnel scientifique ne sont* pas encore fixés. La motion rappelle aussi que diverses dispositions concernant notamment la rétribution des charges incomplètes, de surcroît et de cumul, ne sont pas encore établies. Elle proteste contre le fa t qu’aucune décision n’est prise pour valoriser les services rendus nu pays pendant la mobilisation ot pendant la guerre par les anciens combattants et résistants. La motion réclame, enfin, l’accé- léràtion de toutes les mesures nécessaires à la fixation, à l’application et à la publication du .nouveau statut pécuniaire. LE CHOMAGE AUX PAYS-BAS A la fin lu mois de décembre, les bureaux de chômage des Pays- Bas comptaient 166,020 inscrits. Fin novembre, le nombre de chômeurs n’était que de 129,560. Cet acci’ois- sement paraît dû à la rigueur de la saison hivernale. SQUELETTE DE BALEINE Il fut un temps, relativement éloigné déjà, où les jeunes Anver- sois et les visiteurs du Zoo d’Anvers allaient s’y émerveiller, au cours de leur promenade, devant le squelette d’une baleine, abrité sous un hangar ouvert. Les dimensions de l’animal étaient énormes. Pour des raisons de circonstance, on avait été obligé de démonter toute cette extraordinaire ossature et de la reléguer dans un magasin de réserve. Les années passèrent. Et le squelette de baleine était quasi oublié. On est en train de le reconstituer et la direction du Zoo aménage un nouvel hangar, derrière le palais des éléphants, où à nouveau l’intéressant document zoologique pourra être admiré. « PRO MUSICA ANTIQUA » Le groupe « Pro Musica Antiqua » a fait une tournée de concerts en Suisse et en Allemagne. Il s’est produit à Neuchâtel, à Berne, à Stuttgart, à Hambourg et à Hanovre. En plus, des séances de radiodiffusion ont eu lieu ainsi que des enregistrements de musique belge du XVI° siècle. CHARBON AMERICAIN Le Service des combustibles solide du département américain à l’Intérieur, estime que l’Europe aura beaucoup moins besoin de charbon américain en 1953 qu’en 1952. Les exportations totales de charbon vers l’Europe, le Japon et l’Amérique du Sud, pourraient être limitées, cette année, à quelque 15 millions de tonnes contre 26 millions en 1952. VILLES ALLEMANDES L'Allemagne occidentale compte actuellement 48 villes do plus de 100.000 habitants, dont 21 sont situées en Rhénanie-Westphalie, c’est- à-dire dans le bassin de la Ruhr. Au moment de la déclaration de guerre, l'Allemagne comptait 40 villes de plus de 100.000 habitants. Depuis 1945, l’ensemble des grandes villes a enregistré une augmentation de 3.300.000 habitants. SARTRE INTERDIT Jlltvo Uï UUUII-, a v»i HHIkiUl Le Diable et le Bon Dieu », qui devait être jouée hier soir sur la scène do l'Opéra municipal, à été interdite par le député-maire de Toulon. C'ette décision a été prise à la suite de l'intention manifestée par le Cercle catholique de Toulon et l’Union des cadres chrétiens de créer des troubles dans la salle si la pièce de Jean-Paul Sartre était représentée.  QUELLE EST L'ORIGINE... des mots : « Ladre » et « Fesse- Mathieu » ? Ces noms, synonymes d’avare, et d’aiileurs emuioyés dans la célèbre pièce do Molière, ont les origines suivantes : Jo premier, dont le sons actuel apparaît au XVII* siècle, vient du nom de Lazare, pauvre couché à la porto du mauvais riche, et couvert d'ulcère., évoqué dans une parabole de Jésus (Evangile selon saint Luc). Lo second, datant du XVI» siècle, désigne celui qui bat saint Mathieu, putron des changeurs, pour lui extorquer de l'argent.