La Meuse. — Samedi 5 et dimanche 4 octobre 1891, je li' placé prés de la tombe de Victor Emmanuel : Mort d Victor Emmanuel ! , Un autre écrivit! Vive le Pape-Roi .'et cracha sur le registre. Ils furent arrêtés. Ils vont être jugés immédiatement et reconduits à la Tes' pèlerins français ont été insultés et frap : pés par le peuple exaspéré. Un Français qm passait en voiture fut blessé. Plusieurs manifestations libérales parcourent la ville en sifflant les pèlerins. . , . _, _ On prépare une manifestation pour 4 heures, place Saint-Ignace, au Te Deum de clo.ure du pèlerinage international. Une autre manifestation, plus grande, est annoncée pour co soir. Beaucoup do pèlerins pensent quo les deux indivielus qui se sont livrés à cette manifestation sur la tombe do Victor-Emmanuel ne peuvent ètro quo dos agents provocateurs. ROME, 2 octobre, 4 h. 20. — Vers midi, quelques pèlerins ayant manqué de respect au tombeau de Victor-Emmanuel au Panthéon, il se produisit quoique tapage. Les agents de polico appelés arrêtèrent tous les pèlerins. Quelques jeunes gens organisèrent des démonstrations libérales et parcoururent la ville en siûlant devant les hôtels où habitent les pèlerins. Ils demandèrent qu'on arborât . le drapeau national, ce que firent immédiatement les note- liers. Les drapeaux lurent accueillis par des ovations enthousiastes. La démonstration parcourt la ville en grossissant. . Le groupe suisse du pèlerinage delà jeunesse catholique est reparti après un lunch offert, par les officiers de la gardé suisse du Pape, ou le commandant Courtex a porté le toast suivant : « En cas de besoin, nous sommes prêts a défendre le Pape au prix même de notre sang, ce qui ne nous empêche pas de garder pour la Suisse llamour le plus profond. » ROME, 2 octobre, 6 heures.— Il est encore impossible de connaître exactement les détails des incidents qui se sont produits au Panthéon. Les pèlerins affirment qu'on na pas crache sur le registre des visiteurs ; on avait écrit seulement Vive le Pape ! et non « Mort à Victor- El Jusqu"à e ia 'fin de l'instruction, on n'a recueilli que des allégations contradictoires. De nombreuses manifestations parcourent la ville. Devant l'Hôtel de Rome et 1 Hotel Marmi où logent les pèlerins français on a obligé les propriétaires de ces hôtels d'arborer le drapeau italien. ... Trois personnes ont été arrêtées. DERRIÈRES rVOU VELLES (Dépèche particulière de LA MEUSE) ROME, 2 octobre,- 11 h. soir.— La manifestation est à peu près générale. Les manifestants arrêtent les voitures dans lesquelles se trouvent les étrangers, quils menacent et auxquels ils enlèvent leurs chapeaux. La police et la gendarmerie se au tiplient, faisant remonter les pèlerins dans leurs voitures, les entourant de leurs bras et les faisant rentrer au plus tôt. Vingt scènes semblables se PI Les bandes à peine dispersées se reforment et recommencent à quelques pas, car Rome est, pleine de pèlerins. , , ,, . ' . Palace Colona.les hôtels ou les pèlerins sont descendus sont gardés par la force publique. Une manifestation houleuse a heu place Farnese, sous les fenêtres de 1 ambassade de Franco. Des cris et des sifflets se font entendre. La force publique disperse les attroupements. Arrivés devant la maison du maire les manifestant envovent une dêputation priant le maire de télégraphier au Roi que le peuple de Rome proteste contre l'offense faite a la mémoire de S °2 0Û0 personnes manifestent contre les pèlerins devant l'Hôtel de Milan, profèrent des cris contrôla France. . . Vers 10 heures, les manifestations sont terminées. , , , . La ville reprend son calme habituel. HOLLANDE Le prince de PVaples aux Pays- Ras. -AMSTERDAM. 2 octobre. — A cause d'une légère indisposition, la jeune reme WU- helmine n'a pas pris part au déjeuner qui a eu Ueu au château du Loo. La Reine régente a porté un toast au Roi et a la Reine d'Italie et au prince de Naples qui a remercié de l'accueil qui lui était fait. Il a porte la santé de la Reino régente. Celle ci a distribué plusieurs décorations du Lion néerlandais aux dignitaires italiens. A son arrivée à Amsterdam, la coiome italienne a fait une ovation chaleureuse au prmce. Bulletin Télégraphique DÉPÊCHES DIVERSES jiadrid, 2 octobre. — Le journal la Paix oublie un article à sensation dénonçant a 1 opinion publique le traité secret récemment signé, suivant ce journal, entre l'Espagne et la triple alliance, contre la France. . . Ce journal dit que les conditions principales du traité seraient le débarquement do 200,000 hommes sur la côte de Cantabrick, pour aider l'armée espagnole à envahir le Sud Ouest de la Franco Dans' ce but, l'Allemagne donnera immédiatement cent mille fusils Mauser à l'Espagne. Cet artiele cause une vive impression a Madrid, parce que ces données semblent s'appuyer sur 'des documents officiels. , hadrid, 2 octobre.— On parle d'une nouvelle conspiration qui aurait été découverte en Catalogne. De nombreuses arrestations de civils et de militaires auraient eu lieu. sofia, 2 octobre. — M. ToutschetT, mi- nistre de la justice, a donné sa démission 11 ne l'a pas motivée. Halifax, 2 octobre. — Un terrible incendie a détruit cette nuit.sur les quais, trente- cinq dépôts de marchandises, 1,500-banla de pétrole, une quantité énorme de poissons, de sucre, de mêlasse, de farine et do bois ont brûlé. Les dégâts sont évalués à un demi-million de dollars. belges la thèse absurde que l'Allemagne, munie d'une clause secrète, et depuis longtemps divulguée, de la convention des forteresses, aurait le droit de faire occuper,encas de guerre, par des troupes certains des ouvrages dont on poursuit la construction sur la ligue do la Meuse. M. le major Girard lait, grand état de ce que cette clause existe réellement, comme si on la niait, et il est très-sincèrement persuadé que c'est à lui qu'on en doit la révélation, alors qu'elle a été publiée dans des ouvrages historiques populaires qui se trouvent dans toutes les bibliothèques et que les hommes un peu versés dans l'histoire de notre pays ont maintes fois feuilletés. Inutile de nous évertuer à renverser l'argumentation de M. le major Girard. Nous avons démontré ici même, lorsque la question fut portée devant la Chambre, combien elle est fausse, combien elle témoigne d'ignorance do notre droit public et tle persévérance dans l'erreur. Notamment, il a été cent fois explique que lors même que l'on invoquerait contre la Belgique cette clause secrète, elle ne l'obligerait à rien, puisqu'elle n'a pas été sanctionnée par les Chambres. Au surplus, rien ne permet de croire que les gouvernements étrangers songeraient à tirer un jour parti d'engagements détruits par une longue série d'événements. Nous ne reviendrions plus sur ce sujet épuisé si les affirmations audacieusement inexactes de M. le major Girard, à force d'être répétées, ne devaient faire dans le public ignorant ou gobeur des dupes faciles et si certaine presse étrangère ne s'en emparait pour appuyer une campagne systématique et de mauvaise foi contre la Belgiejue. Un journal a appelé M. le major Girard : Mauvais patriote. — C'est une désignation sévère pour un ancien officier. Mais M. Girard ne semble guère s'en inquiéter. Et il n'abandonne point sa thèse, recourant à tous les modes de publicité pour la répandre. M. le major Girard, quand il était dans l'armée, s'est amusé à faire de l'architecture. Ses essais ne lui ont guère réussi. Il doit s'en souvenir. Aujourd'hui, sorti de l'armée, il s'amuse à faire de la politique. Il n'a pas l'air de s'y connaître mieux_. L'Université libre "rouvre ses cours le 12 .octobre prochain, sans l'accompagnement habituel des pompes académiques et du discours rectoral. Le Conseil d'administration a cru plus prudent de renoncer ce. te année à la séance traditionnelle de rentrée que doit, aux termes des règlements, présider le bourgmestre de Bruxelles. On pouvait craindre, en effet, qu'un groupe ele jeunes gens, parmi lesquels plusieurs ont, depuis longtemps, quitte les bancs de l'Université ou ne sont que des étudiants amateurs, profilât de l'occasion pour se livrer à des manifestations inconvenantes à l'égard du bourgmestre.en commémoration des faits qui ont causé tant de tapage l'an dernier et dont il est temps d'eflâcer complètement le souvenir. U y a une petite coterie à l'Université qui en rêve l'accaparement au profit de quelques idées qui y ont droit de cité à l'égal des autres, mais dont on voudrait assurer la suprématie.  La paix est aujourd'hui rétablie. Il serait regrettable de la compromettre et de fournir aux turbulents un prétexte à de nouvelles agitations, qui préjudicieraient gravement à l'avenir et à la prospérité de l'Université. Certains étudiants, privés de la séance de rentrée, désirent néanmoins y suppléer par une petite réunion à leur façon, qu'ils voudraient tenir dans les salles mêmes de l'Université. Ils en ont demandé la disposition au Conseil d'administration, compétent pour statuer. Nous ignorons quelle suite y sera donnée ; mais, quelle qu'elle soil, nous espérons bien que le monde universitaire ne verra plus se reproduire la situation troublée qu'il a traversée pendant la dernière année académique. . La presse catholique l'a largement exploitée et c'est merveille de voir 1 empressement avec lequel elle enregistre tout ce qui peut servir à désunir, à aliaiblir et à discréditer notre unique fondation d'enseignement supérieur libéral. Notons que.depuis quelques mois, satisfaction a été donnée à ceux qui se plaignaient de la part étroite faite jusqu'ici, dans l'administration de l'Université, au corps professoral. Un •• Conseil académique » formé uniquement de professeurs a été institué. fies attributions embrassent toute l'activité scientiHque et intellectuelle de l'Université. Il fonctionne sous la direction du Conseil d'adm:nistration, qui le consulte sur toutes les matières relatives à l'enseigne- ment,se réservant,à titre de elomaine propre, les questions d'ordre administratif. la vanne aux subsides fermée, ils maudissent le béotisiiie bourgeois et officiel. Ils se posent en victimes et ameutent le public par leurs jérémiades et leurs malédictions. Mais si, d'aventure, les journaux les applaudissent et les encouragent, si quelque jury malintentionné les distingue et les couronne, ils ne s'interrompent pas de crier et d'injurier. Car ce qu'on leur donne n'est jamais à proportion de ce qu'ils désirent. Le bien qu'on peut dire de leurs personnes ou de leurs œuvres n'est rien près de celui qu'ils en pensent eux-mêmes. Us haïssent la critique, parce qu'ils n'admettent , quand il s'agit d'eux et de leufs amis, que l'éloge parfait et l'admiration sans mélange, qui seuls peuvent satisfaire leurs immenses vanités. C'est ce qui explique qu'au lendemain du jour où la sentence officielle d'uu jury de "l'Etat [.consacre la jeune renommée de Maeterlinck, l'Art moderne, fulminant, proclame l'abaissement de la Belgique, son incurable incapacité de discerner et de reconnaître les vrais talents et la livre au mépris de l'étranger. Us apprendront, à l'étranger, « que la Belgique n'est pas une patrie pour l'art belge renouvelé, qu'il . y est traité en paria, que la critiquey est piteuse, le journal injuste et misérable, l'administration vieil- lote et retardataire. Ils sauront que cette activité artistique qu'ils admirent et qu'ils signalent ne vaut ici que quolibets et que zwanzes à ceux qui la mènent et la défendent ! » Le moment paraissait inopportun pour d'aussi véhémentes imprécations, et l'on aurait pu s'attendre, en guise deremercî* ment pour un acte assurément bienveillant, à des paroles plus polies, sinon plus aimables. Si 1 on ne pouvait espérer en de la reconnaissance, encore fallait-il compter sur un peu de tact et de bon goût. Mais la vanité-artiste n'a pas de ces faiblesses bourgeoises. Elle est implacable dans ses rancunes et ce n'est qu'à coups d'encensoir que l'on peut tenter de la désarmer. M. Jules Huret, ayant demandé à M. Maurice Maeterlinck quelques éclaircissements sur les motifs qui l'ont déterminé à refuser le, prix que propose de lui décerner le jury du concours triennal de littérature dramatique, a reçu la lettre suivante de l'auteur de la Princesse Haleine : Oostackcr, par Gand, 30 septembre 91t Mon cher Huret, Vous me demandez pourquoi j'ai refusé le prix de littérature dramatique qui m'a été décerné par l'Académie de Belgique. Je ne veux pas qu'on attache la moindre importance â un très-médiocre événement, mais, oour vous faire connaître les motifs de ce refus, il faudrait faire toute l'histoire de nos luttes depuis dix ans ; il faudrait vous dire tout ce quont souffert mes aînés pour avoir essayé de rendre un peu do d'gnité et un peu de vie à la littérature d'un pays où l'on avait perdu l'habitude de penser : il faudrait vous dire tout ce qu'ils ont souffert de la part de ceux qui espèrent aujourd'hui qu'une aumône nous fera oublier le passé. Il faudrait vous dire ce que c'est que « t Académie royale de Belgique. » Ce serait bien triste et bien ennuyeux. H faudrait vous montrer l'invraisemblable palmarès officiel de la Belgique, ot vous verriez eme je suis moins dégoûté que je n'en ai l'air. Quant à l'écho du Figaro que vous m'avez signalé, il parle d'un prix de 15,000 francs. C'est une erreur ; j'ignore quel est au juste le montant de mon prix ti iennal. (Car il n'y a eu jusqu'ici qu'une tentative de couronnement). Mais il-paraîtqu'il s'agiten général d'une somme de cinq à six cents francs. — On pousso parfois les choses jusqu'au chiffre royal de quinze cents francs, m'assure-t -on. Enfin, cela importe peu ; mais avouez, mon cher Huret, qu'un pays se donne ainsi assez économiquement de petits^ airs de Mécène qu'il est utile de décourager. Bien cordialement vôtre, Maurice Maeterlinck initiales do son nom et de son prénom. Cette marque devra être surmontée d'une étoile lorsque le pain sora mélangé ou fait de farine autre que celle de froment. » Les dispositions relatives au commereo des cafés défendent de vendre et d'exposer en vente sous le nom de café toute denrée autre que la graine décortiquée du caféier et notamment tout café privé d'uno partie de ses principes constituants, ou additionné d'eau, ou mélangé au moyen de substances diverses. » Le café mouillé ou partiellement épuisé ne pomra être débité que sous uno dénomination qui indique clairement la manipulation pratiquée.  » Les succédanés du café, mélangés ou non à du café naturel, ne pourront ètro vendus que sous une dénomination dans laquelle n'entrent pas le mot calé, ni ses dérivés, composés-ou homonymes, ni les noms des lieux d'origine du café. De plus, si ces produits sont moulés en grains, ils ne pourront en aucune façon ètro d'aspect semblable à celui des grains do café naturel, mais devront affecter la forme cylindrique.  «Telles sont, brièvement résumées, les dispositions principales des projets d'arrêtés royaux ci-joints. » (Suivent les règlements dont il est question ci-dessus . j ACTES OFFICIELS (Extraits du MONITEUR) Décoration civique. — Par arrêtés royaux du 30 septembre 1891, la décoration civiquo (médaille do 1™ classe) est décernée à MM. E. Pollet, président du Conseil de fabrique de l'église Notre Dame.à Verviers, et H. R. Le Pas, ancien secrétaire du même Conseil. Postes. — Sont promus : Percepteur de 2° classe : M. A. Delhaye ; percepteur de 3" classe : M. A. J. B. Vloebergs. ^CHRONIQUE LOCALE LA JOURNÉE DU DIMANCHE C'est demain que s'ouvre notre grande foire d'octoere.Du 4 de ce mois au lundi 2 novembre prochain, lendemain de la Toussaint, nos boulevards de la Sauvenière et d'Avroy seront le rendez-vous d'une foule avide de plaisirs forains. Le champ de foire sera, cette année encore, très-attrayant ; l'on y rencontrera des curiosités très-intéressantes. Que le soleil daigne seulement se montrer et la foire aura son succès habituel. Les Cirques Rancy, Manège Sur-la-Fontaine, et Lenka, place Saint Paul, débutent tous deux demain. Les installations, nous l'avons dit, sont très-soignées, les prix sont modérés et la troupe di primo cartello. Aussi le public liégeois et des environs prolitera-t-il largement du séjour à Liège de ces deux Cirques. Au Théâtre-Royal, la féerie le Voyage de Suzetle, que l'on jouera pendant tout le mois delafoiro, remporte chaque soir de nouveaux succès. La salle sera bondée demain. Au Pavillon de Flore, spectacle-concert avec des attractions de premier choix. On ne se plaindra plus à Liège, deinain.d être sevré do distractions. de 285 francs par jour son emplacement ot la faveur d'être seul sur notre champ de foire. A gauche, nous voyons une mine d'argent, des tirs mécaniques, encore et toujours des fritures, des gâteaux polonais, etc. Avec la rue des Augustins recommence la série des magasins de bonbons, quincaillerie, entrecouj)és par des tirs Flobert, de3 glaces mystérieuses. Nous parvenons ainsi à la dernière partie do la foire et nous rencontrons un tir mécanique, un panorama, des légumes comiques, un théâtre moderne, une balançoire russe, une tète déca- pitéo et enfin, pour finir, une attraction, la tente de l'Arabe V Aïssaoua-Soliman , qui, après s'être mis en état d'insensibilité, so l'ait sortir l'œil do l'orbite, s'enfonce des pointes on acier dans les joues, les bras, la ianguo et la gorge, se coupe le ventre et les jambes avec un sabre, croque du verre, charme et mange des vipères et des scorpions. Ajoutons deux cirques encore aux attractions ele notre foire : le beau cirque Rancy, au Manège de la Fontaine.etlo grand cii'que Lenka, sur la place Saint-Paul, — tous deux fort beaux et appelés à un grand succès en notre villo pendant le mois d'octobre. Et maintenant, souhaitons que le beau temps favorise notre foire, qui attire des milliers d'étrangers en notre viUe, au grand profit du commerce liégeois. LA FOIRE Denrées alimentaires Le Moniteur a publié hier matin des arrêtés royaux réglementant la préparation et le commerce des farines, du pain et des autres denrées alimentaires dérivées des farines, ainsi que le commerce des cafés. Le règlement concernant le commerce des cafés entrera en vigueur lo l" r novembre prochain ; celui relatif â la préparation et au commerce eies farines, etc., sera mis en pratique le 1" janvier 1892. Ces arrêtés sont précédés, dans lo journal officiel, d'un Rapport au Roi, signé de Monsieur ' stre de 'l'agriculture, do l'industrie et Voici le texte do ce Rap- Dernières nouvelles (Dépêches particulière» de LA MBTJSU.) xewcasti.e, 4 octobre. — M. Gladstone a parlé hier devant un auditoire de 4,000 perdant que le vénérable oldman ne prenne la narole, tout l'auditoire vote par acclamation un vote de bienvenue et do confiance absolue. M. Gladstone commence par dire que la pou- tique extérieure toriè est aujourdhui presque inverse de celle de Lord Beaconsheld. Aussi, tes libéraux ont-ils apporté à cette politique extérieure le moins d'entrain possible L occupation de l'Egypte est une cause do faiblesse, une source de difficultés, et M. Gladstone se réjouirait si le cabinet Salisbury .avant de disparaître, réglait la question égyptienne, mais cette tache restera probablement pour ses successeurs. M. Gladstone continue en disant qu'il faut que les classes ouvrières soient représentées au Parlement par le plus grand nombre de députés. M. Gladstone préconise les réformes agraires. Parlant de la question ouvrière , U dit qu'avant do demander la journée de huit heure3, la classe ouvrière ferait bien d'examiner prudemment la question. Quant à la question irlandaise, elle doit être réglée d'urgence. M. Gladstone exprime la conviction que le parti libéral remportera une grande victoire aux élections générales prochaines. BELGIQUE Correspondance de Bruxelles 2 octobre. En dépit de maintes rélutations.en dépit de déclarations formelles du gouvernement, M. le major Girard continue périodiquement à reproduire dans des journaux étrangers ou Lorsque nous .vous faisions part, il y a ' quelques jours, des réflexions que nous suggérait la colère des amis de M. Maeterlinck à la nouvelle de la décision du jury de littérature dramatique, nous ue prévoyions pas que M. Maeterlinck refuserait les palmes qui lui étaient libéralement offertes. M. Maeterlinck, que l'on pouvait croire très-sincèrement modeste, bien que sa modestie même eût quelque affectation, ne paraît guère s'être laissé guider par des idées de renoncement et d'humilité personnels. La lettre par laquelle il informe la rédaction de l'Art moderne de sa résolution est uu petit monument d'infatuation et d'orgueil. La voici : « Je reviens de voyage et j'apprends qu on & profilé de mon absence pour m'infliger le prix triennal de littérature dramatique: je n'ai pas encore reçu avis officiel de ce malheur. Mais vous pouvez annoncer dès maintenant que je refuse cette couronne imprévue. •> Le pauvre garçon ! Pendant qu'il était en voyage, on a pénétré subrepticement dans sa maison et, quand il est rentré, il a trouvé sur sa cheminée, sous globe, les palmes académiques ! On lui a infligé la honte d'une distinction officielle ! Couronner Shakespeare ? Comprend-on cette audace? Indigné, M. Maeterlinck se redresse et, se posant fièrement devant le public, il s'arrache du iront le laurier infamant et il le jette au loin. . , ' Toute cette petite mise en scène révèle trop d'adresse,cette hautaine dignité est trop artificielle pour produire grande impression. Il y a deux manières de se faire remarquer : porter énormément de décorations ou n'en pas porter du tout. Les gens modestes ne les recherchent ni ne les refusent. C'est encore de la réclame, et non de la moins habile, que de repousser avec éclat une récompense qui n'a rien que de parfaitement honorable et dont se seraient senlis Haltes beaucoup d'écrivains d'un orgueil moins ombrageux que M. Maeterlinck. Au surplus, qu'importe? La Princesse Maleine, à tout ce tapage, n'aura rien perdu ni gagné, si ce n'est quelques lecteurs attirés par le bruit. — C'est encore un des avantages de ces sortes de manifestations. L'Art moderne les organise très-bien, d'ailleurs, avec beaucoup d'intelligence et une entente très-sûre do la mise en scène. Son dernier numéro n'est pas moins plaisant à lire que le précédent. Les gens de l'Art moderne sont toujours furieux. Quand on ne les lit pas, quand les journaux se taisent sur leurs livres ou leurs tableaux, quand le gouvernement reste indifférent et le ministr des travaux publies port : «Sire, » En vue de poursuivre l'exécution de la loi du 4 août 1890, relative à la falsification des denrées alimentaires, j'ai l'honneur de soumettre à l'approbation de Votre Majesté eleux nouveaux projets de règlements relatifs l'un, à la préparation et au commerce des farines, du pain et des autres denrées alimentaires dérivées des farines ; l'autre, au commerce des cafés. » Les mesures prises en vertu de la loi précitée ont, en général, pour but de proscrira le mélange de- substances nuisibles aux denrées destinées à la consommation publique ot d'obliger le vendeur à avertir clairement l'acheteur de tout mélange, de toute altération ou soustraction qu'on aurait fait subir aux produits offerts en vente. «C'est en tenant compte de ces principes que le premier projet do règlement interdit, d'une manière absolue, d'ajouter aucune matière minérale quelconque aux farines destinées à l'alimentation publique et d'introduire toute substance minérale autre que le sel et l'eau dans le pain et dans les produits similaires destinés à fa vente. » U est également défendu de transformer en farine des grains imparfaitement débarrassés de toutes matières terreuses ou des grains altérés ou avariés, tels, par exemple, que ceux contenant de l'ergot. » En ce qui concerne cette dernière prescription, il résulte des renseignements lburnis par los agronomes de l'Etat que l'ergot s'est montré cetto année dans une proportion tout-à-fai. anormale dans toutes les emblavures, surtout dans celles de froment. La présence de ce parasite dans les farines do seigle et de froment peut amener le développement de maladies endémiques! très-graves. Aussi sera-t il nécessaire d'appeler sur ce point l'attention des autorités locales. Je me propose, au surplus de donner des instructions spéciales aux délégués du gouvernement chargés de la haute surveillance de la fabrication et du commerce des denrées alimentaires, afin d'écarter le danger qui nous menace, par la stricte exécution de cette disposition, qui défend do transformer enfariné des grains ergotes. . » Le projet d'arrêté interdit, d'autre part, de vendre, d'exposer en vonte, de détenir ou do transporter pour la vente des larinos, du pain ou des produits divers dérivés des farines qui seraient mélangés à des substancos nuisibles. »U oblige, en outre, le vendeur à indiquer, par lo nom de la matière première, la nature du produit vendu ou offert en vento. La seule dénomination tle farino ne peut être donnée qu'à colle faite au moyen de grains do froment et la dénomination de pain est exclusivement réservée au pain fabriqué à l'aide do farine do froment, Tout mélange de farine entre elles devra être clairement annoncô.L'addition aux farines do substances étrangères ou la soustraction des éléments constituants des fermes, abstraction faite du son, ne pourra so pratiquer qu'à la condition do ne pas conserver au produit ainsi préparé le nom du végétal dont la farine provient.  » Afin do faciliter la recherche dos infractions, curtaines inscriptions déterminées devront être apposées sur ies sacs, caisses, etc., contenant des farines mélangées, ainsi que sur los récipients non entamés dans lesquels sont renfermés pour la vento en gros ou en demi-gros des produits dérivés des farines, àl'excoption du pain. Pour ce dernier produit, il est enjoint au fabricant d'apphquer surtout pain d'au moins un demi-kilogramme une empreinte donnant les Boum ! Boum ! Entrez, Messieurs et Mesdames, entrez ; venez voir, etc., et les mille spectateurs de se suivre et d'aller voir la grrrande nouveauté, la grrrando attraction du jour '■ u Jamais notre foire n'a compté un nombre aussi considérable de loges, jamais elle n'a occupé une bande de terrain aussi longue : elle s'étend, en effet, depuis le Café Vénitien jusqu en face de la rue Sâinte-M-rio. C'est énorme. Il y a quelques jours d'ici, nous avons publié la liste des baraques : aujourd'hui que toutes sont érigées nous allons à nouveau les passer rapidement en revue. La partie du boulevard comprise entre la place du Théâtre et la rue Lonhienne est occupée, comme d'habitude, par ces magasins aux mille -Objets divers : quincaillerie, marbre et albâtre ; fausse bijouterie, articles oour fumeurs, scies a découper le bois, objets d'Orient, jouets, etc., par des confiseries, des débits do thé russe, titc etc En quittant la rue Lonhienne, nous rencontrons le salon de la femme colosse, affectée d'une taille réellement monumentale ; son voisin, M. Lagneau, présente au public liégeois une attraction absolument nouvelle, connue depuis un mois seulement : par des trucs ingénieux, ce professeur fait voir à ses spectateurs le lever de la lune, los planètes animées, Pheebé sortant tle sa coquiile, les femmes volantes, qui se meuvent dans l'espace sans soutien, et comme apothéose, lesNaïades au milieu des fontaines lumineuses, mêlées de pluies do l'eu. L'effetSÊSi superbe, paraît il. Ensuite, une Femme transparente, une Tête décapitée, la Femme à barbe, qui arrive de Bruxelles, où elle a obtenu un immense succès ; le Théâtre des Nouveautés, où M. Klatt, le directeur, fera défiler uno série de gymnastes, de clowns, d'animaux dressés, etc. Do la ruo de la Casquette à la rue du Pot- d'Or, nous rencontrons une friture, le Théâtre des Familles, do M. Averrières, qui présentera aux Liégeois un programme entièrement nouveau et des. artistes engagés spécialement pour cette foire; une friture encore et le Théâtre de Figaro, propriétaire Lemeur, uno vieille connaissance do Liège, et dont la logo a le don d'attirer la foule â l'intérieur par les numéros intéressants qu'il présente, à l'extérieur par la parade et les grosses bouffonneries qui se débitent sur les tréteaux, régénérant et perpétuant ainsi un genre qui a fait la joie de nos pères . , • , , Suivent le Palais de la crémation et le beau Colyséeie M. Frohms. En dépassant la rue du Pot-d'Or, nous trouvons la loge où l'on exhibe un rat extraordinaire, capturé dans les égouts de. Paris. Cet anin al ne mesure pas moins de 90 centimètres de longueur et pèse plus do 9 livres. Les gourmets et... les gourmands trouveront aussi de quoi satisfaire amplement leurs goûts ou leurs passions ; nous déliions, en effet, devant les appétissants choux de Paris, do M. Lallemand ; les beignets dorés de la veuve Max Consael, les pommes de terre, si renommées, de Fritz. Du Pont-d'Avroy à la rue Hazmello, quelques baraques, magasin de lunettes, friture, nains, friture et bon oons et nous arrivons ainsi a la belle ménagerie franco-belge. Un beau Musée analomique, renfermant une collection complète de pièces , précède le Grand Théâtre des Familles, de M™ V° Del- have, qui nous revient après une longue absence. Lo programme que nous avons sous les yeux est très-alléchant et de nature à attirer la foule. A côté, une belle loge, ou un grand nombre d'objets sont mécanisés ; les spectateurs pourront se rendre compte de bien des machines que chaque jour ils ont sous les yeux. Nous arrivons ainsi rue Bortholet, coté droit. La première loge qui frappe nos regards ost lo bel hippodrome de M. Kummich, un vétéran de nos foires. Cavaliers et amazones tourneront autour do la piste aux sons d'un excellent orchestre. - . ... ■ A côté siège le grand ami des bébés et des mamans, Delafioure, le propriétaire du théâtre des singes, où les pur-sang sont remplacés par dos chèvres, les écuyers par des singes ot les clowns ou les gymnastes par des chiens. A gauche du kiosque, le Théâtredela Gaite, de Gaboche. hilarant, comme son titre le porte, par 103 pantomimes ot les intermèdes intéressants par les exercices des gymnastes. A droite du kiosque lo Tourniquet d a Chan- chà, une houillère mécaniquo, le géant français, à taille toureilêlesquo ; un Musée historique, ou Ton pourra admirer les hommes célèbres par leur génie ou fameux par leurs crimes. Oh ! rassurez-vous, Mesdames et Messieurs aux cheveux blonds, ils sont bien emprisonnées en leurs lilliputiens harnais, les ... insectes qui travahlent au Cirque des puces. Vous pouvez entrer en toute confiance.vous serez surpris et émerveillés. A quelques mètres, lo Salon d une charmante jeune fille, qu'une méchante fée, jalouse pout- ètro de sa beauté, a transformée en oiseau. Espérons au moins que c'est un oiseau du paradis. ,„.„,. Toujours à droite, on face du Casino Grétry, les superbes Montagnes russes, de Speekstadt, resplandissantes de couleurs ot de lumières. On sait quo lo propriétaire ne paye pas moins Chasse à la perdrix — Fermeture. — Un arrêté du ministre do l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics paru ce matin au Moniteur dit que, par dérogation à l'article 3 de l'arrêté ministériel du 31 août dernier, la chasse à la perdrix cessera d'être permise après le 15 octobre courant. — Décidément, le Ciel se montre très-favorable à la foire. Malgré les craintes que l'on avait hier sur le maintien du beau temps, le soleil s'est levé splondido co matin, faisant prévoir une série de belles journées sans le moindre vont. Tout le monde s'en félicitera. Cirque Rancy. — Ainsi que nous l'avions promis.hier à nos lecteurs, nous jetterons un regard dans la eoulisso pour signaler les principales attractions que nous présentera cette année M. Rancy, dont la troupe est arrivée aujourd'hui samedi et débute demain dimanche au Manège de la Fontaine. La galanterie ex ! ge que nous commencions par M"" Elvira Guerra, qui a su conquérir par un talent équestre extraordinaire le premier rang parmi les amazones modernes ; nous citerons après elle M. Alphonse Rancy, qui fait tout pour continuer brillamment la tradition paternelle ; il a à nous présenter une série aussi nombreuse que variée ae chevaux dressés, isolément ou en groupes et, notamment, Du- flanc, cheval de labour flamand, d'une taille et d'une grosseur colossales, auquel il est parvenu à faire oxêouter tous les exercices de haute école réservés jusqu'ici aux seuls pur-sang ; un jockey de grande réputation, M. Thomasso ; un voltigeur d'une extravagance à faire frémir, M. Woodson ; un jongleur-ôquilibriste sans rival, M. Palmer; un gymnasiarque épatant, M. Hume! ; des écuyères gracieuses ot habiles , entre autres l'étoile do. l'art hippique anglais, Miss Florence Godû'ey. Une quinzaine de clowns jettent la note gaie dans le spectacle, d'ailleurs tvès-heureusement coupé par l'apparition de Plessis, qu ; est arrivé â imiter si exactement les autres aue personne n'a pu encore l'imiter, et de Carei, un ventriloque original et des plus amusants. Il y a déjà là les éléments d'un spectacle corsé et varié, ce qui n'empêche pas M. Rancy de nous promettre à brève échéance la première de : Une journée au Parc de la Tète d'Or, à Lyon, grando pantomime aquatique, pendant laquelle un torrent fantastique vient aéverser dans la piste, en quelques secondes, 100,000 litres d'eau. Les représentations commenceront à 8 1 .2 h" s . ÏHowïnjï de I*aris. — Rappelons que la 1G 8 cours6 du championnat de France, fondée et organisée par le Cercle nautique de France, aura lieu au pont d'Argenleuil, Paris, demain dimanche 4 octobre, à 1 heure très-pré- cise,sous la présidence d'honneur de M. l'amiral Ame t. La coupe du championnat est offerte cette année par le Conseii d'administration du Cercle nautique ; les autres prix sont donnés par M. le Président de la République, M. le baron Arthur do Rothschild, M. le vicomte Chandon de Briaiiles, M. Adrien Fleuret, M. Bodaan, le Conseil général de la Seine, la ville d'Argenteuil et le Cercle nautique de France. Beaucoup de Belges se proposent d'aller assister à cette course célèbre. Us pourront profiter des trains de plaisir organisés de Liège et de Bruxelles par l'Administration du chemin ele fer du Nord, qui partent de Liège à minuit 20 minutes dans la nuit ele samedi à dimanche et de Bruxelles, à 1 heure 4L Ces trains débarqueront les voyageurs demain, à 9 heures du matin, à Paris. Sport nautique. — Championnat de Francs. — Première manche : 1. Dosmaret; 2. P. Flouest ; 2. Schilling -, -1. Lescrauwaet..— Deuxième manche. — 1. Ooms ; 2. Hérout ; 3. Jansen ; 4. Boscq. — Troisième manche : 1. G. Mac-Henry ; 2. Lepron ; 3. Purnelle. On prendra les chronomètres pour chaque manche. Les deux premiers de chaque manche prendront part à l'épreuve finale ; si un des rameurs, arrivé troisième, a mis moins de temps qu'un second el'uno autre manche à accomplir leparcours,!' prendra part également à l'épreuve finale. Panorama international. — Nous apprenons aveeplaisir la prochaine réouverture du Panorama international, jadis installé à l'hôtel Continental, où tous les Liégeois avaient été le visiter, mais situé actuellement rue de la Régerce, 12, vis à-vis de la Taverne de Munich.  Les superbes collections de \ ues que possédait le Panorama international ont été considérablement augmentées et n'ont pas encore été exposées â Liège. L'ouverture aura lieu demain d'manche par un voyage au Maroc. A.u JPhare. — Jeudi a débuté dans co bel établissement, un nouvel orchestre ûsDames viennoises qui a été très-bien accueilli du public nombreux réuni dans ce bol établissement. Cet orchestre, dirigé par M"° Anna Rohn, une artiste de valeur et une excellente soliste, joue avec beaucoup d'ensemblo et de soin un joli répertoire.  Comme on le voit, le Phare varie ses attractions et continue à attirer la foulo chaque soir. Congo. — Jeudi, vers midi, le steamer CmigoGlasgow, en destination de Borna, a quitté le port d'Anvers emportant avec lui 139 passagers. Ce steamer, du dernier confort, jauge 1,S00 tonnes ; outre les passagers et les gens de l'équipage, il part avec une très grande quantité ele marchandises de toute espèce. Il fera escale aux lies Canaries et à la Sierra- Leone. On compte qu'il arrivera à Borna vers le 20 courant. Les passagers ont été amenés à « la Tète de Pipe,» où était amarré le Congo- Glasgow, par trois remorqueurs qui ont commencé leur service vers 9 1]2 heures du matin. Parmi ces passagers, dix-neuf partaient pour le service de l'Etat neutre du Congo, vingt- trois pour la mission Hodister, qui se propose do pousser jusqu'au lac Tanganika, ot le restant pour le service du chemin de fer. ■ Le steamer est commandé par lo capitaine Norman, homme d'une affabilité charmante. Barreau. — Voici les noms des avocats qui ont prêté serment le 1" octobre, lors de la rentrée solennelle de la Cour d'appel de Liège : Ernest Bertrand, de Dinant; Alphonse Deles- cluse, Mathieu Fischer, Fernand Misson, de Liège ; Adolphe Briehard, de Namur; André Mineur, de Prayon-Forêt. Louis Rirach. — On écrit de Spa, 30 septembre, au Journal de Gand : « Aux concerts de mardi et vendredi, nous avons eu l'occasion d'entendre les œuvres d'un jeune Liégeois, Louis Hirsch, qui, bien que no faisant pas de la carrière musicale sa profession, n'a pas moins fait de très-sérieuses études artistiques. Premier prix do violon et de composition au Conservatoire de Liège, où il a fait, d'ailleurs, partie du corps professoral, il a perfectionné ses études musicales en Italie et en Allemagne, où il a appris à connaître les vieux maîtres et à so créer une conception tout-à-fait personnelle, chose si rare, maintenant. Sa Fantasia originale Italiana et le Cortège de la l r ° Suite d'orchestre que la •< Philharmonique » de Berlin a exécutés cet hivor sous sa direction , sont deux œuvres sincèros, l'uno cadencée avec goût, et dont le trio surtout est charmant ; l'autre, empreinte d'une couleur locale très-exacte. Quant à la Marche funèbre, l'auteur s'y montre beaucoup plus polyphoniquo. Los thèmes en sont heureux, lagencement n'a rien de forcé, et ils prouvont à l'évidence sa profonde connaissance des ressources orchestrales. L'auteur s'affranchit librement des conventions et des formules rhétorieiennes et soseï", des données modernes, wagnériennes ; mais il a l'esprit "de ne pas vouloir écrire du Wagner, et la note personnelle domine toujours. L'orchestre do M. Lecocq a fort bien exécuté les différentes œuvres de M. Hirach, de manière à en mettre en relief les beautés. » La Merveilleuse est une petite ma ■ chine qui n'a l'air do rien et c'est toute une révolution dans la couture et la lingerie. Mémo en des mains inexpertes, elle coud, brode et reprise merveilleusement. Ajoutez à cela qu'elle est d'un prix peu élevé. La maison François /.mimer, 54, boulevard do la Sauvenière, a le dépôt de ces machines. — On nous prie de publier los lignes ci-après : « Il serait grandement à désirer que MM. le s conducteurs et ingénieurs des ponts et chaussées lissent muUer (caUater) les barrages pa r leurs ôelusiers. Ce serait là un travail des plus utiles. 11 no se passe pas deux jours sans qu'il y ait un bateau ou un remorqueur retenu parce que les eaux sont basses. La mesure est réclamée dans les provinces de Liège et de Namur. » La (Société d'épargne des Halles et Marchés couverts, établie chez M. Gasj:ard, rue des Carmes, vient de liquider après un terme de trois années, avec un bénéfice de 25 p. c. sur un versemen t de 2 francs par mois. La Société est de nouveau reconstituée pour le môme terme et lo deuxième versement aura lieu le premier dimanche do novembre prochain, de S â 9 heures du soir. — On annonce de Bruxelles le mariage de M. André Goldschmidt avec M"« Marthe Morren. Exprès postaux. — Pendant le troisième trimestre 1891, les bureaux télégraphiques de Liège ont remis par exprès 6,840 correspondances postales. Résultat d'adjudication. —Vendredi 25 septembre.il a été procédé.au gouvernement provincial, à l'ouverture des soumissions déposées pour l'établissement d'une conduite d'eau à Lierneux. — Montant de la dépense : fr. 13,730.00. Ont soumissionné, savoir : 1° M. Célestin Hallet, à Aywaille, fr. 16,940 ; 2° M.Noël Louon. à Verviers, fr. 14,987 ; 3° MM. Lévèque et C'*. si Herstal, fr. 14,S00 ; 4° la Compagnie générale des Conduites d'eau, à Liège, fr. 13,867. — Cette dernière a été déclarée adjudicataire provisoire. Le prix du (ciblera Bruxelles.— Depuis Ja semaine dernière, les arrivages do gibier ont été plus suivis. En général, la vente est très-active. Les prix varient très-peu. Les lièvres, perdreaux, perdrix, grives obtiennent des prix très-élevés. Jusqu'à présent, la grive n'est pas abondante. Bientôt les provinces du Nord de la HoUandc feront sans doute de sérieux envois. Voici les cours : Perdreaux, fr. 2.75 à 3.25 : perdrix, 1.60à 1.80; lièvres, 5.75 à7; grives^ 0.40 à 0.56 ; bécassines, 1 à 1.25; bécasses, 6 à 7; canards sauvages, 2 à 2.50 ; lapins sauvages, 1.80 à 2; pluviers, 0.60 â 1.00 ; coqs et poules de bruyère, 6 et 7 francs. Règlement sur le commerce des viandes. — Par arrêté ministériel du 30 septembre, le règlement du 9 février 1891 sur le commerce des viandes entrera en vigueur dans les communes d'Awans, Bas-Oha. Cerexhe - Heuseux, Chapon -Seraing, Ciplet, Haimut, Hognoul, Jujâlle, Lantremange, Melem Noville, Ougrée, Seules, Strée, le cinquième jour après la publication des délibérations des Conseils communaux relatives à l'établissement des taxes d'expertise sur les viandes de boucherie. Bisparition. — Hubert Delhez. 45 ans, cheveux châtains, moustache, veston brun foncé rayé, pantalon couleur chocolat, gros souUers à clous, casquette blanche, muni d'une boite de colporteur contenant des chaussettes, élu cirage et de menus objets. Disparu depuis le 30 septembre, au matin. — Le Moniteur publie les statuts, approuvés par arrêté royal, de la Société de secours mutuels dito : « Les Ouvriers réunis de la Société charbonnière des Six-Bonniers, » établie à Seraing.  Bourses d'étude. — Un arrêté du ministre de la justice du i" septembre admet, à titre de parent du fondateur et sauf lo droit des tiers, auxlonctions decollateur des bourses delà fontlation Jean Vriens, dont le siô_;o est dans la province de Limbourg, M. \V. J. Schie- pers , vicaire .de l'église Sainte-Marguerite, à Liège. — La déclaration concernant rétablissement du -service des mandats-poste entre la Belgique et la République Argentine sera mise en vigueur, on Belgique, à partir du 1 er octobre 1891. (Moniteur.) Banque de Chênée. — Le Recueil des actes relatifs aux Sociétés publie le orocès- verbal de l'assemblée générale du 22 septembi e dernier des actionnaires de la Banque de Chênée. Société anonyme. Dans cette assemblée, on a procédé à la nomination de trois administrateurs et d'un commissaire. L'assemblée a nommé à l'unanimité comme administrateurs : M. .1. Staes, avocat à Liège, en remplacement de M. Jules Cralle, elôeédé ; M. J. Sacré, banquier à Odeur, en remplace ment ele M.François de Biolley, démissionnaire, etM.E. Digneffe, avocat à Liège, en remplacement de M. Albert Schmdeler, démissionnaire ; comme commissaire : M. Paul Schmidt, avocat à Liège. JPolice sanitaire des animaux. — Par un arrêté en date du D septembre 1891. M. le ministre de l'agriculture de France a autorisé l'introduction en France des animaux des espèce s bovine, ovine, caprine et porcine provenant de la Belgique et des Pays-Bas, seus la condition que ces animaux seront accompagnés d'un certificat ele l'autorité du lieu de provenance attestant qu'ils sont sains et que, dans la dite localité, il n'existo et il n'a existé, dans les deux mois précédents, aucune maladie épidémieme ou contagieuse sur les animaux de l'espèce. En ce qui concerne les animaux venant de la Belgique, ce certificat devra de plus attester que les dits animaux étaient depuis eleux. mois dans la localité. (Moniteur.) iPIaco vacante dans l'enseignement. — Heusy. — Sous-instituteur. — Traitement, 1,200 francs, émoluments compris. — Demandes â l'Administration communale avant le 20 octobre. Angleur. — Rappelons qu'ài'oecasion do la fête qui a lieu dimanche et lundi, des festivités sont organisées dans le quartier du Centre. Le premier jour, 4 octobre, un concert vocal et instrumental sera donné, à 2 heures de relevée, rue de l'Eglise. Le soir, â l'établissement Jadot-Seoville. à la Minière, belle représentation dramatique, sous ia direction du Cercle l'Alliance, suivie- d'un bal. Le lundi, à 2 heures de relevée, jeux populaires dans divers endroits de la commune et courses de chaloupes quai Saint-Paul de- Sinçay. Ln Comité de jeunes gens s'est constitué pour l'organisation et la bonne réussite des jeux. Eète de l'ilfl*. — La jeilio et pittoresque- commune do Tiiff, si visitée par les touristes et. dont on admire les embellissements depuis quelques années, sera en fête demain dimanche. Jamais la kermesse n'y aura été plus brillante. Le champ do foire y est três-étendu ot il y aura une variété do plaisirs vraiment extraordinaires. On y remarque cinq carrousels trèjs- luxueux, deux grands théâtres, cinq jeux de porcelaine, un cirque, des loges de friture, do gaufres, etc., des photographies, dos tirs mécaniques et des loges à phénomènes, etc. On so croirait dans uno foiro de grande ville. C'est assez diro qu'U y aura dimanche et jours suivants grande aflluenco de monde à Tilff, où l'on trouve d'excoUents hôtels ot dos restaurations do choix. Goycr. — On nous écrit : « Un triste 1 accident est arrivé le 27 septembre, à la sucrerie» do Goyer (stationj. Un nommé Alphonse Very- seren, âgé de 45 ans, était occupé a charger des betteraves près do l'élévateur, Lorsque celui ed fUt mis en mouvement, on ne sait trop comment, ot le malheureux, qui n'a pas eu lo temps de se garor, fut pris dans les rayures ot pour ~ ■ •