I gSe ANNEE. - No 196 •TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO * Samedi 15 Juillet 1933 JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS, Bureaux : 24, rue do Collège, Charleroi. Ouvert de 8 h. à midi et de 2 p 6 heures. — Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heurts. ) Annonces N* 186 TELEPHONES ; Administration .-, .. _ _ Compte chèques-postau* : N 30578 ) Rédaction " ■* « Vers la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit \% A l'Egalité par la Justice Demandez notre tarif dégressif On s'abonne au facteur des postes — à toute époque de l'année — A l'Harmonie Sociale par la Fraternité Abon nements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de Journaux. La Conférence de Londres voit son objet achever de disparaître Les premières photographies arrivées d'Islande représentant l'arrivée de la flottille italienne du général Balbo que l'on voit ici à bord de la chaloupe qui va l'emmener à terre. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiuiMiiiMiiiiiiiiii iiimiimimiiiiiiiiiiiiniiimiimiiiHiiiiiiiir Le pacte à quatre doit être signé définitivement Le pacte à quatre, simplement paraphé, recevra -prochain emeot ses signatures définitives. Les pleins pouvoirs ont été donnés, à cet effet, par îe gouvernement à M. Henry de Jouveoel, ambassadeur de* France <a Rome, à 2a suite de l'exposé qu'a fait hier M. Paul Boncour ea Conseil des ministres. La signature définitive du pacte a quatre couronne les négociations de •ces deux derniers mois, entre Paris, Rome, Londres el Berlin, et entre Varsovie, Prague, Belgrade et Bucarest, négociations qui ont permis "à, ■tous les gouvernements intéressés dt se donner tous apaisements réciproques, en ce qui concerne les méthodes et les buts de la coopération politique des quatre puissances occidentales. Cette coopération s^est révélée très agissante à le conférence de Londres où la France a trouvé le plus prér cieux appui du côté de l'Italie pour 3a constitution du bloc de défense dea "monnaies or européennes. HENDERSOX A KOME Rome, 14 juillet. — Henderson, président de la conférence du désarmement, est a-rrivé à Rome à 19 h. 10. Tl a été reçu ô. la gare par l'ambassadeur d'Angleterre, sir Ronald Graham, par M. Aloisi, chef de cabinet du ministre des Affaires Etrangères, et par M. G. Buti, ministre plénipotentiaire, directeur des affaires politiques au ministère des Affaires Etrangères. LA GRANDE-BRETAGNE REFUSE DE S'OCCUPER D'UN PROGRAMME INTERNATIONAL DE TRAVAUX PUBLICS Londres, 14 juillet. — La commission économique de la conférence éco- unomique mondiale a 'terminé le débat sur la proposition française relative eu problème des travaux publics internationaux susseptibles d'offir ui rendeïnent économique propres & arrêter le chômage et demandait la n-»- mination d'un comité spécial qui serait changé d'étudier à fond le problème.  Le délégué français, M. Cahen Salvador, souligna qu'il y a actuellement trente-cinq millions "de chômeurs danâ le monde et qu'en Europe on dépenso annuellement 40 milliards de francs peur venir en aide aux sans-travail. U fit ressortir la nécessité d'entreprendre t4ïs travaux de grande envergure, reconnuB d'utilité publique et. établis sur des plans soigneusement •Hu-diés. .LA GRANDE-BRETAGNE REFUSE SON ADHESION Au nom de la Grande-Bretagne, 1W. Walter Runciman, président du Board of Trade, déclara que, sans vouloir déprécier la valeur de la proposition fiançaise, le gouveruament britannique ne pouvait y adhérer. — Notre expérience a démontra, û't-il, que, pour chaque million de li- wes que nous avens dépensé dans e but de fournir du travail aux chômeurs en entreprenant des travaux publics, nous n'avons fourni directe ment du travail qu'à 2.000 chômeurs et, indirectement, à. 2.000 autres. Cest là une expérience que nous ne -vouicua pafc reprendre. .Nous ne pouvons pas nous joindre a in plan international quelcjnjie et si un comité spécial est nommé, nous n'y sveas pas représentés. Si on nous demande notre appui financier, n .us re- p.ndrons par la négative. Not.-e point dc vue en la matière est qu'i! appar- t'en-t à chaque nation de lutter par ses propres moyens et ses méthodes personnelles contre ie problème o*i eno- nuge dans son propre domaiic. De même donc oue l'opposltUr. amé- n aitve a arrêté hier les travaux du scus-comité chargé d'étudier :a réso- lJtioa des banques centrales, de môme celle de la Grande-Bretagne a annihilé eujourd'hui toutes les possibilités de \oir réaliser une entente international en matière de travaux publics. Oa problème ne peut donc plus être étudié que sur le plan national. Les sujets maintenus à l'ordre du jour de la ' conférence se réduisent donc quotidiennement. Illllltllllllllltlllllltfllllllllllltllllltllllllllllt La tentative do ménage Mollison est provisoirement abandonnée — *■»> — Londres, 14 juillet. — En raison de la persistance du mauvais temps sur l'Atlantique, M. et Mrs Mollison, qui. depuis onze jours, attendaient de pouvoir prendre les airs à Pendine, pour New- York, ont abandonné momentanément leur projet et ont quitté, cet après-midi Cardiff, où ils séjournaient, pour rentrer à Londres. Dès qu'ils seront informés que les conditions sont favorables pour la traversée, ils quitteront leur résidence et se rendront directement à Pendine. Mollison a déclaré ce soir que cinq heures après avoir été avertis de la possibilité du voyage, lui et sa femme seront à bord de leur machine, prêts à s'élancer vers l'Atlantique. I1IIJIIII1BIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIII1IIIII1II1II La Fédération des Jeunes Gardes libérales des arrondis se ments de Char- leroi-Thuin, a tenu dimanche dernier une assemblée fédérale. A l'ordre du jour figurait la situation politique. Du compte rendu que publie la « Gazette >, il n'apparaît pas que cette question a été amplement débattue. Le président dans son discours d'introduction a bien voulu reconnaître que le parti libéral supportait à lui seul une grosse part de l'impopularité qui entoure le gouvernement. Ce n'esi pas ici que pareille thèse sera confirmée. Pour nous, c'est toute la constellation politique que nous attaquons et que nous rendons responsable des mesures impopulaires. Du point de vue libéral, nous comprenons parfaitement les soucis que cause cette impopularité. Maïs à qui la faute ? Le président a pris soin de ne pas soulever cette question essentielle ; i'1 a préféré se tenir dans des généralités et affirmer que les deux partis, catholique et socialiste, veulent l'anéantissement du parti libéral. Le sens politique de ce jeune garde libéral ne paraît guère prononcé, sans cela il saurait que depuis quelque temps déjà le parti libé¬ ral s'est anéanti lui-même en acceptant de faire partie, par haine de la démocratie et du socialisme, du bloc des droites. Nous comprenons cependant so*b embarras. B voudrait laisser croire que le parti libéral existe toujours. S'il parle d'étiquette il a peut-être raison, mai3 politiquement et pratique ment surtout ce n'est plus vrai. Car, si réellement le parti libéral était encore lui-même, il aurait eu à coeur de tenir ses engagements. et promesses électorales. C'est précisément le contraire qui est vrai, il leur a tourné le dos, sans élégance et sans pudeur, i , Que les jeunes gardes libérales s-e donnent donc la peine de relire les placards électoraux, le programme et les commentaires publiés par leur organe, la c Gazette de Charleroi », pendant la campagne électorale dernière, ils comprendront mieux alors les raisons d'impopularité qui les tourmentent et les effrayent. ■ .' N'avait-on pas promis aux classes moyennes, commerçants, employés, rentiers, combattants, invalides, chômeurs, etc., un appui certain, efficace. Nul plus que le parti libéral n'était à même d'apporter un concours effec¬ tif pour le maintien et la défense de leurs intérêts légitimes. Que sont donc devenues ces belles promesses d'antan ? Si les jeunes gardes libérales les ont oubliées, ceux à qui elles ont été prodiguées ne les ont pas encore chassées de leur mémoire, ils se souviennent et ils jugent sévèrement cette palinodie politique. Chose curieuse, tout cela a été tenu sous le boisseau ; à peine a-t-on esquissé quelques timides appréciations au sujet de l'exercice des pleins pouvoirs. Sans doute a-t-on affirmé que l'on était contre toute dictature, mais on a pris la bonne précaution de nt pas désavouer ceux qui s'y sont associés. Cependant c'est là une première forme de dictature larvée. Les jeunes gardes libérales, tout comme leurs aînés libéraux, sont embourbés dans le sillage de la réaction ; comme le disent les Borains dans leur savoureux patois : « I voudrès biès > Mes in'ostès niés. » Oui, ils voudraient bien dire, mais ils ne le peuvent parce que forcément ils devraient condamner la politique de leurs aînés et ça c'est le gros morceau. E. VAN WALLEGHEM. iiiiiiiiitiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiîiiiitiiiiiitiiiiitii'nMiiiiiiiiiiiiiiirffiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitMiiiiiiiiiiiiiiiiiiMinitfiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiin le fait oo mm Les nazis voulaient faire sauter le poste d'émission de Radio-Strasbourg Nancy. 14. — Le journal « Die Frei- heit > (La Liberté), de Sarrebruck, vient de donner des détails sur la manière dont devait s'accomplir un attentat nazi contre le poste de Radio- Strasbourg, < qui a été empêcbé provisoirement, parce qu'il a été divulgué > : : Le poste d'émission de Strasbourg qui n'est entendu que faiblement à l'intérieur de l'Allemagne, dit la « Freiheit », produit une impression fâcheuse dans le Palatinat, où on l'en¬ tend très bien. » Cest pourquoi on a élaboré, le 27 avril dernier, à Ludwigsbafen, le projet de paralyser le poste. On s'est adressé à quelques < sabreurs > et à trois ouvriers nationaux-socialistes qui ont travaillé pendant un certain temps en Alsace et qui connaissaient exactement la contrée autour du poste de Strasbourg. » Cinq conjurés devaient exécuter pendant la nuit précédant le 1er mai, à l'aide de bombes, l'attentat contre le poste de Strasbourg. Leur voyage devait s'effectuer par Sarrebruck et Forbach. Après l'attentat, le bruit devait être immédiatement répandu à Strasbourg que l'attentat avait été com m is par des communistes alsaciens ». Le journal sarrois publie encore une lettre d'Allemagne de laquelle, il ressort que les postes d'émission de Strasbourg et de Luxembourg sont écoutés actuellement par des milliers de personnes en Allemagne, mais que le gouvernement fait tous ses efforts pour remédier à cette situation. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIMIIIIIIIIIIIIIUIIIIIlllllllllMlilIlUIIIIIIIlilllllMlllllllll r 1 1 1 1 1 ] 1 1 1 < 1 1 1 1 1 M I ! 1 1 ! i I M 1 1 [ 1 1 ] [ i 1 1 ] ! ! 1 1 1 [ 1 J T ! [ ] 1 1 i > Le jeune homme qui croyait que ce serait charmant d'épouser une jeune sportive. (Everybody's Weekly, Londres.) le congrès socialiste à Paris a commencé ses travaux Le Congrès annuel des socialistes français (S. F. I. O.) s'ouvrit hier matin à Paris, au Palais de la Mutualité. Il revêt une très grande importance, qui se révèle dans le fait que depuis de nombreuses semaines déjà, tous les journaux français suivent attentivement les débats qui se déroulent dans chaque fédération autour des diverses motions déposées. On sait qu'au congrès d'Avignon, à Pâques, une résolution Blum- Faure avait été votée par une forte majorité (2.307 mandats contre 925 à la motion Renaudel et 220 à une motion Maurin). Elle rappelait que le parti socialiste est un parti de lutte de classe, et que l'action du groupe parlementaire n'est qu'une forme de l'action générale du parti. Mais elle ajoutait : « Le congrès rappelle également qu'il ne confond en aucune façon l'opposition fondamentale de la classe ouvrière vis-à-vis du régime capitaliste avec une tactique parlementaire d'opposition systématique à tous les gouvernements. Cette opposition systématique, bien loin de servir la classe ouvrière, ne servirait, dans les conditions actuelles, qu'à favoriser contre la classe ouvrière les desseins du capitalisme le plus agressif. ** Le congrès proclame donc que le devoir du parti socialiste et, par conséquent de son groupe parlementaire, est d'assurer le milieu politique le plus favorable à la préservation et au développement des libertés civiques comme des libertés ouvrières. < C'est sur les actes d'un gouvernement non pas sur des noms ou sur des formules que le groupe devra se déterminer.  e Sous bénéfice de ces réserves, le Congrès reconnaît que la distribution des forces dans le parlement actuel peut amener le groupe à donner son appui à des gouvernements constitués par les partis de démocratie bourgeoise. Mais s'il appuie un gouvernement, le groupe doit toujours conserver la physionomie propre et distincte que lui imposent la constitution et le but du parti et que dedevra toujours traduire l'unie tuécessalre de ses votes... » Après 'e Congrès d'Avignon, le groupe parlementaire a une très grosse majorité, décida de voter le budget présenté par le gouvernement Daladier. La chute de celui-ci aurait en effet entraîné la constitution d'un gouverne- 1m11m1mm111111iHi1mii1111iMium1111.il. i PETITIONNEMENT 159,852 signatures Le pétionnement touche à sa fin. B ne reste plus que quelques ILstes à rentrer. D. importe qu'elles nous parviennent le plus tôt possible. Et en nombre suffisant pour dépasser 160.000 ! Répétons que c'est un succès, un grand succès, nous obtenons, à ce jour, 32 p. c. de plus qu'aux élections d'octobre dernier. Après tant d'autres déjà citées, signalons aujourd'hui Marchiennes ©t Pont-à-Celles, dont les résultats sont très bons. Bravo et félicitations pour tous ceux qui ont dépassé le chiffre électoral communal. Et maintenant, vite les dernières listes, que nous donnions le résultat définitif. E. YERNAUX. IlIlIfllIIMIlllllllIlIMIIIIlIIIlllllllllllllllllIIII ment de «concentration» au sein duquel les Laval, les Tardieu et les Flandin auraient pris place. Les parlementaires avaient la conviction d'être d'accord avec la résolution d'Avignon. Oe n'est pas l'avis d'un certain nombre de camarades, qui ont déposé une motion blâmant le groupe parlementaire. Elle est signée notamment par le secrétaire -général du parti, Paul Faure. Renaudel, Marquet, Frossard et la majorité du groupe parlementaire ont déclaré qu'ils n'accepteraient pas de blâme et déposé une motion dans ce sens. Vincent-Auriol, de son côté, soumet au congrès uns résolution « centriste » qui proclame la nécessité de l'unité. Car ce qui provoque l'ardeur des journaux bourgeois à suivre les discussions qui se déroulent au sein du parti, c'est leur espoir que le congrès de Paris aboutira à une scission. Deux députés, Maxence Roldes* et PROPHÉTIE HITLERIENNE Berlin, 14 juillet, — L'état-major des sections de protection. (S. S., tenue noire et galons d'argent) vient de louer, pour une durée de 99 ans, le château de Schwarrenberg, appartenant à la comtesse Friedrich de Lippe. Dans ce château, situé aux environs de Detmold, sera installé le propre office ethnographique de ce corps d'élite des prétoriens nazistes. Leur . chef, Himmler, a prononcé, à la mairie de Schwarrenberg, un discours affirmant que les problèmes racistes sont d'une telle complexité qu'on ne doit pas laisser au gouvernement la charge des études qu'ils comportent. Le 3e Empire doit se préoccuper, avant tout, de l'épuration de la race germanique et du retour à une culture absolument débarrassée de toute influence ethnique étrangère. Ainsi s'ouvrira, pour la Germanie, une ère nouvelle dont la durée peut être, dès maintenant, évaluée à 200 ou 300 siècles (sic) et qui marquera alors la victoire de la race allemande sur le hol- chevïsme mondial. Dès ses premières proclamations, le régime révolutionnaire a promis de régénérer économiquement l'Allemagne endéans un terme de quatre ans. On voit que les champions de l'épuration de la race se montrent beaucoup plus modestes dans l'expression du laps de temps nécessaire à la réussite de leurs efforts. iiiiiiiiiniiiMMiiMiiiiiimiiiiiimmiiMm.nl Payra, appartenant à des fédérations qui se sont prononcées pour la motion Faure, ont quitté le groupe socialiste. Renaudel et Marquet ont annoncé qu'ils mettraient leur mandat à la disposition de leur fédération si le blâme était voté par le Congrès. Les débats seront très passionnés. Mais il ne manque pas de camarades décidés à tout tenter pour concilier les thèses les plus opposées et pour maintenir l'unité. C'est le vœu de tous les socialistes. Au moment où la réaction attaque partout la démocrate, rien ne serait plus néfaste que la division des forces socialistes d'un grand pays comme la France. Il est certain que les chefs des diverses fractions de l'opinion socialiste française le comprennent aussi clairement que nous et qu'ils parviendront â établir une ligne de conduite qui ralliera la majorité du congrès. Espérons qu'une fois de plus les bourgeois auront illuminé trop tôt. ■"■^--■^.■^■lils» te*î-* asims l • ***J|* f t'*ja*gfc] S?*»- V ***■■■-.-, ~^%.aJÊf^^\mmmm ■ i^%i**tt**-'^^T < K-^V^ ,"pJJftCT*^^ '*"**** lIT*^-. "W! \"»Z ''^'•iri **P '"*****a**BS» ^^J&A -7* ■ e**^*i ^r* <fLtë32m^ËÉm\mmmmMm^Ma-—.. W '- ,m im\ *»* ■-"dgM jhir*^ ■*" ^?2sJ gaVasSa ttafiSfc 'S*SSSSà2!SiBS GRANDES MANCEUVRES EN ALIiËMAGNE. — A Swienemunde, se déroulent actuellement les importantes manœuvres maritimes de la Relch- wehr. Voici une vue prise pemiant un exercice de sauvetage en bateau de caoutchouc goaflé. imuimmuiMiimiiiiiiumiimiimimimi! ■imimimiimmiimimmimimimiiiimri eciiô iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiEiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinift Le mystère Balbo La presse anglaise s'étonne vivement du fait que le général Balbo et son escadre — avant leur triomphal envol vers le Labrador — se trouvèrent aussi longtemps immobilisés en Islande. Mardi matin, par exemple, les vingt-quatre appareils furent mis en marche, les hélices tournèrent à fond de train, le général donna le signal du départ et:., aucun des hydravions ne put décoller. On expliqua aux journalistes présents que c'était le temps particulièrement calme qui empêchait le décollage... mais - — disent les correspondants britanniques — la colère visible de Balbo devait avoir d'autres raisons. Toujours est-il que — ■ en conclusion — les mécaniciens travaillèrent vingt-quatre heures durant aux moteurs. Que s'était-il passé à bord de c l'Armada* aérienne? Sabotage?... Défaillance collective? Le mystère — si mystère il y- a — ■ reste entier. — x — Pour le rapt : la cage de fer. ■*a^a**ay*****l.«**»a**- 1 >*a^.a»va,,^.a.^ t ^ t> a*.^a < ^^^a.^ / a.^^ < » l| .a»^*^^ < ^, Les Etats-Unis viennent de déclarer la guerre aux spécialistes du rapt de personnes. Autrefois, dans les pays européens, les ravisseurs étaient condamnés à la terrible torture de la cage de fer. Pendant dix, quinze ou même vingt ans, toute la vie, quelquefois, les coupables restaient enfermés dans ctes cages qui n'avaient souvent pas plus de soixante centimètres de haut sur un mètre de long et de large. Quand ils sortaient de là, les malheureux n'étaient plus reconnaissa- bles, ils étaient estropiés, déjetés, bossus, ou tordus pour le restant de leur vie. --x — Un solide estomac Une femme, détenue dans la prison de Zurich .voulait obtenir son transfert à l'hôpital. Pour atteindre son but, elle avala en peu de temps soixante-trois épingles et cinq aiguilles à tricoter recourbées. Ainsi du moins le rapporte le « Journal de Genève » Après deux mois et demi de traitement, elle a dû réintégrer la prison. Quel estomac ! Mais comment une prisonnière a-t-elle pu se procurer toutes ces épingles ? mimimiimiimmmmimmimimimimi Pas très facile. La fillette : Voudriez-vous me donner votre autographe ? (Der Gotz, Vienne.) iiimmimiiiiim ii iiiiiiiiiiiiiiiii)iiiiiiiiiiii:iiiiiiiiiiiMnimiiiiiiiHiiiMm iMi iiiiiiiiiiniiiiMiiiiMiimmmii m niiiiiiniiiiiiiiimiiiin iiiiiiiiiimimiiiiMiiiiimiimiiiiiiiiiimimiMi nimmm m mm mimmmi miniiiiimiim, Les aventures 3nca.ix*i±icyiae»s de " J^élix: le cliat „ I* Belgo JEAjV AERTS IW Vi ? lt J le S****-*-** la 15e étape du i?ur, de France, Perpignan - Aix les -Thermes (158 tan) CO// am=n*t Pour.-" - RA **$ JE BIEN AR- RwER Â e/v\pê-' HER UEi CURIEUX; PE. VOfCUPER. .j )£ ^ Lupyr Oper» Yundl Pfeaa, Tari: Si «3*JEl-QlO , *J*M g Re garde: *i_ er» AURA PLElN U/», 11=2, t'EJT i_e CA*: >ts i_e QtE.r-1 1/VXPA TIENT DE LiRe <- G r iQURNAy Comme au moyen Ai***. a^aa^^aaaaaa^awa0a»^aaaaaaaKaf(.as Hitler vient de restaurer l'abominable peine du pilori. Ce « supplice» était fort en honneur au moyen âge *. ! on enchaînait au pilori surtout les f aus- 1 saires et les voleurs avant qu'ils ne' soient exécutés. Les condamnés, attachés toute une) fournée, face au public, étaient en but-l le aux quolibets et surtout aux mé-l âhancetés du peuple. On leur jetait à! la face toutes les plus dégoûtantes cho-l ses qu'on pouvait trouver : œufs pour-t ris, trognons de choux, eau sale, et! même des déjections d'animaux. C'était une peine infamante et qui-» conque avait passé par le pilori était certain d'être soumis aux mauvais: traitements de tou3 ceux qu'il rencontrait par après — s'il n'avait été con-* damné qu'à cette peine, ce qui était' extrêmement rare. Une éclipse. Rien ne sert de courir, il faut partir, à temps, a dit le Bonhomme. Mais, voilà, quand est-il temps de partir ? Il n'est jamais trop tôt, telle est lij vraie sagesse. Cest ce qu'ont dû pen* ser ces messieurs des Observatoires*, Habitués à vivre dans la Lime, sinon dans les étoiles, et familiarisés avec lea nombres fantastiques, nos pauvres jours de vingt-quatre heures et nos; modestes années de 365 jours ne sont! plus, pour eux, que de vulgaires grains* de mil. . . Un accord vient d'être réalisé entre* des savants de divers pays pour coordonner leurs efforts en vue d'observer l'éclipsé totale de soleil qui aura lieu lai 1er octobre 1940. Ne dites pas quëJ rien ne presse. Selon des doctes, on a, tout juste le temps, d'ici là, de braquer télescopes et lunettes. " Le pis, c'est que nous ne verrons, rien dans nos régions. Cest au diable! la jolie, dans les confins de l'Amérique du Sud, à Bitterfontein, que le phénomène sera au point le plus favorable* pour l'observation. Des astronomes de tous les pays y viendront, chacun, bien «ntendu, avec son matériel. Le phénomène durera quatre minutes. Il s'agira <Je les mettre à profit. La chaleur comparée du soleiL oaaaaaaaaaa^aawaaa^aaaaaaNiaaaaaiaaaaaaMaïaaaaajaaaj Nous sommes en été. Théoriquement du moins, car pratiquement!... C'est à cette époque-ci que le soleil est le plus chaud... ou devrait l'être Des savants, dignes de foi, ont calculé, approximativement, la chaleur comparée du soleil par rapport à la planète Vénus, à la Lune et à Sirius. Le soleil a une chaleur qui dépasse de 4.700.000 unités celle de la pleine lune. La chaleur du soleil est 622 millions de fols plus forte que celle de Vénus et 5 milliards 900 millions de fois plus forte que celle de Sirius. Par rapport à nous, l'astre du jour développe une chaleur normale d'environ 10.000 degrés centigrades! ■ - — x— Humour anglais. — Dois-je comprendre que vou» n fusez absolument de me 'laisser épouser votre fille ? demanda le jeune homme, gravement — Je refuse, répliqua le p&re. — Monsieur, dit le prétendant prenant eon chapeau, voulez-vous ma serrer la main. Je pars. — Sûrement, s'étonna le père,, et Je suis heureux de vous voir prendre b! bien votre désappointement. — Oui, conclut le Jeune homme, et si vous y consentez, je vous enverrai une caisse de cigares. Vous ne vous doutez pas à quel point votre fille a failli me mettre la corde au cou. U(IIIIIIIII1IIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII (Tous droits réservés par « Opéra Mundl Press Service ,). N'avei-votss d'acheter A Z pas LûbUé oe matin T k