LAMEUSE MATIN LUNDI 9 MAI 1932 77 me Année N r 109 S PAGES LA MEU 35 C"-** Quotidien Belge d'Information Illustré 35 (y* 1 =*\ En 4me et 5me pages : I_ES SPORTS • • • • LUNDI 9 MAI 1932 IMAGES D'EPINAL CHRONIQUE INEDITE Oc vient de fêter, dans le monde entier, le centenaire de la mort de Gœthe. Chacun de nous a pu lire dans les journaux et les revues des articles consacrés au Sage de Weimar. Tous tressaient leurs guirlandes autour d'un vieillard olympien, isolé dans sa gloire et sa sérénité.  Un habitant de Mars ou de la Lune, tombé par hasard sur notre planète, eût pu crcire que ce maître avait toujours eu soixante ans. La renommée fixe les héros dans une attitude dont ils ne peuvent plus bouger.  Notre admiration se nourrit de figures sommaires, simplifiées, mutilées, d'images d'Epinal. Gôte a toujours soiqante ans; Robespierre, la mâchoire fracassée, monte éterneUement vers la lunette de Sam- son; Demcsthène se promènera jusqu'à la fin des siècles, de petits cailloux dans la bouche, au bord de la mer, inlassable orateur de la contradiction et Cam- bronne, juché sur un tas d. morts, devra redire sans se fatiguer le même mot jusqu'à ce que les trompettes du Jugement Dernier viennent le relever de sa garde. Tous les héros, tous les saints, tous les grar.ds écrivais, bon gré, malgré, ont été ainsi contraints de prendre des poses que nous ne leur permettrons jamais d'abandonner. Et pourtant, il y eut un autre Gœthe, cent autres Gcevhs. Pourquoi le glacial conseiUer des derniers jours serait-il plus vrai que ses prédécesseurs? Avons-nous le droit d'effacer les autres Robespierre derrière la figure sanglante du supplicié de Thermidor? Quelle aberration nous oblige à préférer le Démosthène bégayant des plages r.u patriote désespéré des Philippiques? N aurons-nous point un jour pitié de Cambronne, qui fut un esprit distingué, curieux, lettré, et ne le laisserons-nous pas dire autre chose que ce que les .Anglais entendirent? Il serait vain de l'espérer, car nous traitons encore plus cavalièrement nos contemporains, ennemis, amis et parents.  Le plus bvcf examen de conscience, pour peu qu'il soit mené honnêtement, nous révélera que nous schématisons les images de ces vivants avec une liberté, une légèreté qui confinent au bon plaisir le plus absolu. Ce confrère, ce rival est ridiculisé. Notre mémoire a pris l'instantané d'une scène dans laquelle il ne figurait pas en brillante posture et l'a précieusement serré dans ses archives. Désormais, à l'appel de son nom, le malheureux paraîtra toujours dans sa pose humiliée. Peu nous importe que sa véritable ' personnalité dépasse de toutes parts cette image sommaire. Il est catalogué, sa fiche ne sera jamais modifiée. Cet autre est, au contraire, un ami Pourquoi, nous n'en savons rien. Ses mérites ne sont pas plus grands que ceux du premier. Peut-é^ même sont- Us moindres. Sans doute n'y a-t-U point d'autre raison à donner de notre amitié que la vieille formule Montaigne-La Boetie : "Parce que c'était lui... parce que c'était moi <>. Rien ne sera trop beau pour lui. Le jour le plus ensoleillé de la plus belle de nos années lui servira de théâtre. Sur cette scène, il paraitra dans l'attitude la plus propre à nous le faire aimer davantage, sauvant au péril de sa vie une pauvre femme qui se noyait, résolvant une énigme insoluble ou nous offrant la moitié de son dernier billet. Nos images intérieures, grossièrement dessinées, brutalement coloriées, nous isolent ainsi du monde, nous plongent dans un rêve éveillé où ne règne que l'injustice. Il ne nous est permis d'en sortir que rarement, à la suite d'un effort épuisant.  Mais si, dans ces évasions, nous pouvons rencontrer nos semblables délivrés du masque trompeur que notre fantaisie leur colle au visage, il est quelqu'un que nous ne pouvons jamais voir dans sa vérité. Vous l'avez deviné, ce quelqu'un, c'est nous-mêmes. Do toutes nos images d'Epinal, la plus fausse, la plus mensongère est bien celle que nous avons tracée de nous en nous admirant dans le miroir de notre complaisance.  On n'échappe même pas à cette stylisation en se méprisant, car se mépriser, c'est' encore se juger supérieur à ceux qui ne se méprisent pas. Soyons donc modestes dans nos jugements et méfions-nous de nos images d'Epinal. M. DEVILLETTE. Le 500e anniversaire de l'« Adoration de l'Agneau Mystique », à Gand Le 500e anniversaire du placement, à la cathédrale d n Saint-Bavon, du célèbre jetable -Adoration de l'Agneu Mystique", œuvr e des frères Hubert et Jean Van Erck. a été commémoré dimanche, en grande solennité, à Gand. A 9 h. 30, a eu lieu, a la cathédrale St-Bavon. unp cérémonie religieuse, consistant en une nrfsse pontificale, ave. chants de la Schola Cantorum. A 11 h. 30 se tint, en la salle du Conseil communal, k l'Hôtel de VUle, une séanc» académique, où prirent, entre autres, la parole : le professeur Vogelsang. directeur de .'Institut Artistique d'U- trecht. et M. Théodore, conservateur général du Palais des Beaux-Arts, à Lille. L'ASSASSINAT DE M. DOUMER GORGULOF A PASSE PAR LA RUSSIE, LA TCHECOSLOVAQUIE, L'ALLEMAGNE La police s'efforce d'établir s'il a agi seul, ou s'il était l'agent d'une organisation terroriste bolcheviste Londres. 8. Le correspondant du trier parler quelques Instants avant l'at- News Chronlcle ■ à Moscou, télégraphie que la Tchéka a donné secrètement l'ordre de faire le silence le plus complet sur l'attentat de Gorgulof. U ajoute qu'ayant sollicité une interview dc Staline, le secrétaire du dictateur lui a répondu que ce dernier ne pouvait le recevoir et qu'il ne pouvait lui-même dire quoi que ce soit sur l'assassinat de M. Doumer. _ QUI SERA~ELU PrŒSÏDENT DE LA REPUBLIQUE ? Le Président de la République Française, M. Paul Doumer, a donc succombé r. ses blessures, après 12 heures d'Indicible., souffrances, samedi, à 4 heures 37 du matin. Dans le monde entier, ce crime odieux a soulevé la réprobation générale et les témoignages de sympathie à l'adresse de lj, France et de Mme Doumer sont venus de tous les pays. Dans une mâle déclaration au peuple frariçajs. le président du Conseil. M. André Tardieu a exprimé avec dignité la douleur de la France et il a annoncé que Paul Doumer reposera au Panthéon. C'est Jeudi qu'auront lieu les funé - railles nationales de ce grand citoyen, mais, dés mardi, selcn Ir*. tradition e_ l'esprlt des lois const it ut ionn elles aura lieu l'élection d'Un nouveau chef d'Etat Le président du Congre; national, qui est de droit le président du Sénat. M. Albert Lebrun, en plein accord avec le Gouvernement, a convoqué le Conçrêj. a Versailles, pour le mardi 1Q_ à 14 h C'est presque une date anniversaire, puisque Paul Doumer a été élu président de la République, le 13 mai 1931. On sai*. que le Congrès est formé des membre**, du Sénat et de s membres de la Chambre élue en 1928 et dont les pouvoirs n'expirent que le 31 mai 1932. Lorsque la présidence de la République devient vacante par démission ou mort du titulaire, le pouvoir exécutif est confié, r-on au président du Sénat, mais au Conseil des mlnlsties. L'article 7 de la loi constitutionnelle du 25 février 1875 est formel : « Dans l'intervalle, le Conseil des ministres est investi du pouvoir exécutif. » Donc, pendant la durée de la vacance anormale de la présidence, la Constitution adopte le ystème collégial. Le pouvoir exécutif appartient au Conseil des ministres. C'est une autorité délibérante qui prend ses décisions à la malorité. Le président du Conseil signe roiir elle et en son nom. Cette période est toujours courte, car l'article 3 de la loi constitutionnelle prévoit qu'en cas cle vacances anormales, les deux Chambres reunies s'assemblent immédiatement pour élire vn nouveau président. Dans Tin cas comme celui-ci, le président entre immédiate ment cn fonctions, il n'est pas élu pour achever le mandat de t=on prédécesseur, mais pour un terme la Trols'ième République ? Quel sera le quatorzième Président de nateurs et " de la gauche radicale, une Û parait qu'il y aura au moins deux c?ndidats. On anr.onc e que. cédant a de nembreuses sollicitations de sénateurs et de députés de différents groupes. M. Albert Lebrun, prjs.dent du Sénat, a posé, dimanche, à midi. offlcieUement, sa candidature à la présidence de la République. Il appartient au groupe modéré d« la Heute Assemblée et déjà. l'an dernier. M. Poincaré avait mis son nom en avant pour l'Elysée. Il compte de nombreuses sympathies personnelles dans tous les groupes. Ft. quoi qu'au Congrès National, les gauches aient, gr_.ee à l'appoint des sénateurs et d eïa gauche radicale, une légère majorité. M. Lebrun a les chances les plus sérieuses d'être élu. parce que nombre de sénateurs de gauche votent de préférence pour un membre de la Haute Assemblée. D'autre part, on annonce que M. Paul- Prudent Painlevé. ancien président du Conseil, homme de gauche, leader de. républicains socialistes, mathématicien éminent. membre de l'Institut, a été sollicité par de nombreuses personnalité;: de eauchc. qui estiment, étant donné ÏM résultats des scrutins des 1er et 8 mil. qu'il importe que ce soit un homme de la tendance de M. Painlevé qui entre à l'Elysée. Les radicaux-socialistes de M. Herrlot lui ont, dès à présent, promis leur appui et il parait certain, dans ces conditions, que M. Paul Painlevé sera également candidat. Ce sera donc la lutt A avec deux tours de scrutin, si les positic-ns ne se modifient pas. Mais les groupes parlementaires de la Chambre et du Sénat tiendront d'importantes reculons lundi après-midi et lundi soir, peut-être même mardi matin encore pour examiner les candidatu- îes. On persiste à renser que MM. Lebrun et Painlevé se désisteraient en faveur de M. Gaston Doumergue. si l'ancien président de la République, qui s'est révélé pendant son septennat un remarquable chef d'Etat consentait par dévouement à sa patrie à reprendre la première magistrature de la République. G.-A. D. L'ENQUETE SUE L'ATTENTAT Interrogatoires et perquisitions Paris. 7. — M. Fougery. juge d'Instruction, a entendu M. David Kcgan, ue nationalité russe, licencié en droit, lequel reçut, en septembre dernier, la visite de Gorgulof venu lui demander une consultation Juridique. Gorgulof lui avait paru EL-sez exalté. Le magistrat enterdit également Mme do Viilemorln, qui a assista au drame. Le témoin a affirmé avoir vu le meur- l total, se sont désistés au profit des com- wntat avec .un homme de petite taille et une femme blonde. Toutefois, le magistrat Ir.oline à croire que le témoin fait ccnfuslon, toutes les autres personnes entendues ayant souligné que Gorgulof se trouvait seul dam- la salle. De province, les rapports arrivent : è. Lyon, M. Sarbach, chef de la sûreté, a entendu M. Geng, beau-frère de Gorgulof, qui demeure à Lyon. ■ J'ai personnellement très peu connu mon beau-frèro, a dit le témoin. Je ne l'ai vu qu'une fois, au moins d'octobre dernier, lorsqu'il est venu me voir à Lyon avec ma sœur. Il ne m'a pas fait mauvaise impression, mais Je l'ai trouvé assez peu communicatif. Pendant les trois jeurs qu'il o*rt demeuré vec nous, il n'a fait allusion ni à son passa ni à ses idées politiques. » A Monte-Carlo, la perquisition opérée chez Gorgulof n'a pas donné les résultats espéré... Dans la chambre de Gorgulof, ont été tremés une grande quantité de cyanure, de nombreuses lettres rédigées en russe, de., coupures d Journaux rus.es et bulgares ainsi qu'un testament, daté du trois mai léguant tout son avoir à Anna -Maria Gorgulof. Il e:»t, d'autre part, précisé que Gorgulof commença ses études en médecine â Rostoff en 1922 et qu'il les termina à l'Université »de Prague où 11 fut reçu docteur en mai 1926. En 1927. il se rendit en Russie où il travailla dans le district de Matkop (Kou- fcanj dans la section de la sant_ publique, sous le nom de Tchoulkoff. A cette époque, il faisait partie de la cellule communiste. Il revint ensuite en Tchcccslovaqulc ct s'établit dans une localité toute proche de Prague où il présenta aux autorités sa carte de membre du parti communiste. Quelque temps après, il demanda à venir en France, mais il revint sur ses intentions et demeura à Prague jusqu'en 19S0, s'ef forçant de constituer le parti populaire paysan pan-russe de caractère néo-bolchevique. Mme Gorgulof, femme de l'assassin du Président de la République, est arrivée à Paris, dimanche â midi, venant de Mo naco, accompagnée de deux inspecteurs qui étalent venus la chercher. Un inspecteur portait sa valise. Elle a pris place dans une automobile de la police Judiciaire et a été conduite aussitôt dans le cabinet de M. Guillaume, qui lui a fait subir un interrogatoire qui se poursuit actuellement. Le séjour de Gorgulof à Berlin Berlin, 7. — Gorgulof, l'assassin du président Doumer, a fait plusieurs séjours a Berlin, où il venait de Prag-ue. Dans l'année 1925, il est venu trois fois à Berlin pour essayer de faire publier 5es livres qui consistaient surtout en poèmes de caractère purement mystique. Il y venait pour obtenir d'un éditeur russe que celui-ci imprimât une de ses brochures, intitulées » Le Lointain -, essai populaire et fantastique. Cette brochure, lédigée sans aucun art, laisse l'impression que son auteur avait l'esprit malade. L'édition de cette brochure a coûté 100 dollars, qui auraient été avancés à Gorgulof par une dame de Prague dont le ncm est Inconnu. Durant ses séjours à Berlin, Gorgulof évitait soigneusement lea locaux où se réunissaient les émigrés russes dont il déclarait qu'ils avaient tous trahi la cause de la Russie. II était extrêmement misérable et prétendait qu'il avait fait une partie de la rcute à pied pour venir de Prague â Berlin.  Déjà alors, il affirmait être â la tête d'un parti nationaliste russe qui n'a Jamais existé que dans son imagination. II eut, à un certain moment, l'intention de se fixer à Berlin pour y vivre de ses travaux littéraires et de l'exercice de la médecine. Au printemps de 1E30. il a publié, en Tchécoslovaquie, une sorte d'autobiographie, sous le titre : le ■ Fils de la Nonne », dont il envoya un exemplaire au président Masaryk et à tous les membres du Gouvernement tchécoslovaque. Dans ce petit livre, 11 se met personnellement en scène sous les traits d'un Jeune orphelin élevé durement par dej paysans russe., et qui retrouve romantiquement sa mère devenue religieuse dans un couvent. Le jeune homme étudie, réussit à se créer une situation, puis est déchiré entre un double amour pour une tzigane et pour rne Jeune étudiante russe. La tzigane poigr.arde sa rivale. C'est la fin pour le jeune homme. Au cours de ses singuliers et très médiocres écrits, dont Gorgulof aurait voulu cirer un film, l'assassin du président Doumer parle de la Russie d'avant guerre avec une grande exaltation, déclarant qu'en dépit de tous les reproche. qu"on lui fait maintenant, elle nourrissait une pcpulation nombreuse, pouvait envoyer du blé à taute l'Europe, pouvait faire Ja guerre de longues années. ■ La Russie d'autrefois avait de l'argent; elle avait une grande armée; elle avait surtou_.ee oui cempte le plus pour un peuple: -un sentiment national puissant. » Le séjour de Gorgulof en Tchécoslovaquie Prague, 7. — Les journaux de Prague publient mie foule de renseignements de source privée sur la vie de Gorgulof et sur son séjour en Tchécoslovaquie. Gcrgulcf serait le fils d'une religieuse française et d'un officier dc la garde ru_£-e qui, d'après Gcrgulcf lui-même, mourut de paralysie progressive. Entré au cours des cadets de St-Péteiô- beurg. le Jeune Gorgulof fréquente la société aristocratique russe. Pendant la guerre, capitaine do if. gartr;..-.*: rat blessé à- la. tête en Bukovine. A%_.*,\ avclr pri3 part à la guerre ci- vile_ -. .- *. çans les gardes vert, de Crime*. . a carùit à pied et c'e_t ainsi qu'il arrive. L Prague où il vécut de 1921 à 1923. II travailla d'abord comme maçon, puis il fit de médiocres études de médecine. Après son doctorat, il exerça illé*- galemen. la médecine gynécologique, l'autorisât Ion lui ayant été refusée. Poursuivi en 1.30 pour avortetaent, il s'enfuit et gagna Paris. Il fut marié deux fois en Tchécoslovaquie, les deux mariages furent romnus aux torts de Gorgulof. M. Maslov, président du parti paysan dtmocTiite républicain russe et ancien militant socialiste en Russie tzariste, ^ déclaré qu'en 1930 Gorgulof lui propc&x la fusion de leurs deux organisations. De longues négociations eurent lieu. Gorgulof affirmait avoir derrière lui 400 partisans, mais M. Maslov se rendit vit© compte que c'était faux et l'en convaih-, qult publiquement. Gorgulof déclara a'.ors qu'il était en effet seul et que Ees- partisans, tous des canailles, lui avalent vclô tous ses biens en l'abandonnant. IÇ demanda alors k entrer seul dan-, « Russie paysanne >. organisation que j rigeait M. Maslov. Il remplit un-forr lairo et donna à M. Maslov une trentai.... d'exemplaires de son livre « La dictafure verte •■ ct un drapeau vert. II vint cinq ou six fois au>: réunions du groupe où il fit l'impression d'un fou. En décembre 1931, M. Maslov ayant à prononcer un dlscoura en public à Paris, fut informé par ees amis que Gorgulof s'y trouvait et qu'il avait l'Intention .de 1 empêcher de parler et même de l'assassiner parce qu'il lui avait refusé un secours en argent. LES GREVES AU BRESIL Rio-de -Janeiro, 7. — Une grève partielle des tramways et autobus s'est déclarée. Les autorités ent pris des mesures énergiques pour le maintien de l'ordre, les dépôts sont gardés militairement. D'autre part, on mande de Sao-Paulo que la grève des chemins de fer ae Sao- Paulo et des ouvriers de la chaussure et de la verrerie- de Santos continue. LES ELECTIONS LEGISLATIVES EN FRANCE LES GRANDS VIOLONISTES Le scrutin de ballottage a eu lieu ce dimanche C'est sou s le coup de l'odieux attentat dont a été vlatime le Président de la République, que les citoyens français ont voté, dimanche, au scrutin de ballottage pour l'élection, à la majorité relative, des 359 sièges non attribués au premier tour. Il est Incontestable que les élec.ions du ler mai ont accusé un glissement assez fert vers la gauche. Les radicaux socialistes ont été les principaux bénéficiaires de ce courant, en même temps que les partis du centre gauche. Depuis lors, fait remarquable, les leaders de s différents partis ont observé une attitude de prudente réserve et ils se sont gardés de se lier par des déclarations catégoriques. Le Comité directeur du parti radical-socialiste, notamment, a observé rigoureusement la consigne du silence. Tout l'effort s'est porté. s elon les circonstances locales, k organiser le second tour f.u mieux des intérêts de chacun des partis en présence. Nous avons Indiqué qu'au scrutin de ballottage on vote surtout pour une tendance : gauche, centre, droite. Les partis de gauche ont fait jouer dan s la plupart "des cas la discipline républicaine en faveur du candidat de gauche le plus favorisé au second tour. Dans les circonscriptions faubouriennes de la capitale, dans le Nord et dans certaines réglons du Midi, Ie s candidats socialistes, au nombre d'une vingtaine au munistes et non au profit des radicaux- socialistes Au centre et à droite, la discipliné en vue de s désistements a joué moins rigoureusement, de sorte que. dans plusieurs cas. il y a deux candidats du centre et de la droite en ligne contre le candidat de gauche. Le président du Conseil, M. Tardieu, dans son dernier discours, a adjuré les radicaux -socialistes de ne pa s s'enfermer dans la discipline cartelllste. De même, le leader des radicaux-socialistes. M. Herrlot, dans un dernier appel aux électeurs, a Insisté auprès d'eux pour qu'ils ne confondent par la formation du cartel de 1924 avec la discipline républicaine qui Joue pu scrutin de ballottage. On sait, d'autre part, qu'il n'accepterait plus le soutien socialiste et que M. Léon Blum reste décidé de se cantonner dans l'opposition. Parmi les radicaux-socialistes, ■ des hommes comme M- Calllau;:. ont pria une position nettement antisoclaliste ec ont préconisé la concentration républicaine à gauche. Et c'est M. Herrlot lui-même qui a déclaré qu'il rêvait de constituer un nouveau ministère Waldeck-Rousscau. La possibilité d'une telle combinaison ne se discute plus ; elle s'avère au* lendemain de l'attentat contre le Président de la République. G.-A. DETRY. LES ENFANTS ET LA MUSIQUE Un entretien avec Jacques Thibaut! Le grand artiste qu'est le violoniste français Jacques Thlbaud a prêté samedi et dimanche le concours de son admirable talent, au Conoert Defauw, à Bruxelles. Samedi après-midi, il s'est fait acclamer par 2.000 enfants des écoles de Bruxelles réunis dans la gronde salle du Palais des Beau s -Arts. H s'associait ainsi à l'intéressante initiative pr'se par M. Désiré Defauw qui réserve à, la jeunesse une audition do chacun de ses concerts. Le spectacle de cette salle est un plaisir pour les yeux. Au rez-de-chaussée, c'est la foule des gerçonnets; au balcon et à la corbeille, sent rangées les fillettes. La gaieté s'éparpille partout en rires clairs et en bavardage exubérant. Mais M. Defauw apparaît au pupitre et le joune auditoire bat des mains en son honneur aveo un joyeux entrain. Pas un des auditeurs de 13 â IB ans ne bouge. C'est l'immobilité complète. Quelle Incomparable asulstance . Avec quelle ferveur il écoute l'ouverture de - Fldelio ». Les charmes de la musique de Beethoven ont P r -s les cœurs de la jeunesse. La puissance du génie l'enve- lcppe et l'élève. Et, lorsque l'orchestré s'est tu. des acclamations retentissent à tcuiï le3 étages de la vaste aille. Avant l'exécution de la « Symphonie Héroïque •>, M. Jules Destrée, en une brève causerie, a fait cc-mprendre aux enfants ce que la musique de Beethoven contient de tendresse, d'émotion, d'aspiration vexa la bonté, d'allégresse. La musique de l'auteur de la » neuvième » rend les hommes meilleurs, plus pacifiques, plus fm.temels. Et la salle fit à M Destrée une ovation telle qu'il n'en connut peut-être jamais dans les réunions politiques. ' Jacques Thibaud Joua, pour cet auditoire* juvénile, le « Concerto en ré majeur » dans lequel l'âme de Beethoven s'adonne â la fois à 3a tristesse et à sa fantaisie qui, invariablement, transporte l'auditoire 'vers les sommets de la pensée et de la sensibilité. Jacques Thlbaud mit à Jouer cette œuvre une expression admirable et une virtuosité claire et vibrante.  Avec quel enthousiasme les enfants manifestèrent leur admiration ! Encore une fols, Beethoven avait conqui le cœur grâce au prestgiieux archet du violoniste et grâce k la limpide sonorité du stradivarius que l'artiste fait chanter. — Quel auditoire ! nous disait aprê s le concert Jacques Thibaud. J'étais très ému en jouant devant lui et je me demandais si J'arriverais à toucher ces enfants dont tous les regards convergeaient vers moi, les uns rieurs, les autres curieux et étonnés. En jouant, je ne les ai plus regardés. Ils me troublaient. Et Je vous avoue que J'ai mis toute mon âme à Jouer poui ces enfants. Je serais combl ésl J'avai pu, chez quelques-uns, éveiller l'amour de la musique, cet amour qui embellit la vie et rend les hommes meilleurs. • — Quand avez-vous Joué puor la première fols & Bruxelles ? — n y a 34 ans I J'étais violon solo aux Concerts Colonne, Edouard Colonne était venu dirigé, à Bru- yixelles, l'orchestre des Concerts Ysaye. j- H m'emmena avec lui et me fit jouer "evant le public de Bruxelles. L'épreuve je fut favorable et je garde un souvenir ^ lt B8 T €f ■flêftUl'î- -•*•*-*-*>- ■-- - --- Eugène Ysaye avait pour vous autant d'admiration que d'affection. — Avec quelle bienveillante amitié 11 d'à encourage. Aucun artiste ne parle mieux que lui de la musique. Ysaye écrivait aux Jeunes des lettres dans lesquelles il les encourageait et leur donnait des conseils. La musique française lui doit de la gratitude. Il l'interprétait avec une sensibilité et une conscience admirables. En juin, Pablo Cacals, Cortot et mol donneront, â Bruxelles, un concert dont la recette sera consacrée au monument qui doit être élevé à Eugè:\ Ysaye. Nous dirigeons chacun une œuvio. Nous jouerons 1s triple Concerto de Beethoven. Vous entendrez la <• Sardana », écrite par Pablo Casais, pour 36 violoncelles. Jau- îai l'honneur de diriger P" Exil ». le poème que le maître écrivit â Londres pendant la guerre et oui, tout récemment, a été Joué à Paris par l'orchestre de l'O. S. P. Enfin. Casais et moi nous exécuterons, sous la direction de Cortot, le double pour violon et violoncelle de Brahms. — - Vous venez de faire une « tournée » en Amérique ? — Oui, je suis rentré 11 y a quinze Jours. J'y al constaté les effets de la crise. Les musiciens en souffrent plus que quiconque.  Les jeunes surtout sont les victimes de la situation. Les organisateurs de concerts sent découragés. Les excellents orchestres de San Francisco, Boston, Philadelphie, New-York n'ont plus guère d'appui que de quelques mécènes — . de ceux qui ne sont pas ruinés «par le terrible marasme des affaires. La crise survient à un moment où le public américain est de plus en plus compréhenslf, commence à se passionner peur toutes les œuvres musicales. Les pouvoirs publics eont impuissants... De» Comités se ■form.nt partout pour venir en aide aux artistes. Il faut espérer que partout, nous dit Jacques Thibaut, la musique pourra contribuer, en ces temps de désarroi et de malaise, à consoler les hommes et â leur faire oublier leurs préoccupations matérielles de l'heure présente.  Joseph DE GEYNST. ffliVi mm H-B WF\ - i il IÉk'P m\\\\\\\\\\\WT **■ t 1& «-L _____■ '"•st s__P>*___r* ^^1 m s__* i; il M _B%J a R-fl I3_______tv_p& ■ _al__r _________f W\W 1 ■hE?**"' -_n ■Ht ' jj___ Le professeur Plccard. qui prépare à Angleur, assister aux dernières une nouvelle ascension dans la stratosphère, est venu samedi, k Sa C. B. A., opérations de montage de sa nacelle (Photo Meuse, cliché PIM). Une barque chavire Quatre noyés Naples, 8. — On annonce de Marsala qu'une barque de pêcheurs avant à son bord le père et se.s quatre fils a chavire au large à la suite d'un coup de vent. Le père et trois de ses fils se sont noyés L'un des fils a pu se cramponner à un corps flottant à la dérive et a pu être recueilli sain et sauf près d'une lie par une barque de secours. M. ALBERT THOMAS, Directeur du B. I. T., MEURT SUBITEMENT Paris, 8. — TJn consommateur assez âgé, portant une forte barbe, s'attablait, samedi, vers 22 heures 45. dans un café situé k l'angle des rues du Rocher et de la Pépinière, face à la gare Saint-Lazare. Il commanda un verre de rhum au garçon qui se présenta et qui remarqua l'air fatigué de son client. Mais ce dernier était k peine servi qu'il se levait et se débarrassait de son chapeau et de son pardessus en les accrochant à une patère. Il se dirigea vers le lavabo et entra dans un w.-c. Au bout d'un quart d'heure, le personnel, inquiet de ne point voir reparaître le client, frappa sur la cloison, puis, devinant ou'il avait été pris d'un malaise, décida de forcer la serrure. L'homme était affaissé, sans connaissance. Deux gardiens cycllste s furent aussitôt alertés et transportèrent le client inconnu Jusqu'à l»hôpital Beaujon, où l'on ne put que constater le décès. Fouillé, on trouva dans la poche Intérieure de son veston un passeport diplomatique et un portefeuille qui permirent, à la stupeur de M. Mangaut, commissaire de police de Saint -Phi lippe du Roule, de constater que la victime n'était autre que M. Albert Thomas, ancien ministre et directeur du "B\î_iéî-U** Bitei-.al^ch-îtl.'du.T-ft*' vail. On ignore encore les causes exactes de cette fin foudroyante. Le commissaire de police du quartier de l'Europe a ouvert une enquête, bien -__i<:uç__ne circonstance suspecte ne semble entourer cette mort. M. Valine, ami personnel et collaborateur de M. Alb.rt Thomas, fut le premier avisé de la mort foudroyante de l'ancien ministre. Il déclara que, depuis quelques mois, le directeur du B- I. T. était sujet k des rausées qui le laissaient toujours dans un état de dépression très grande. Cependant la grande énergie du ministre ne cessa jamais de se manifester, même à l'é- EPCV __u sti santé s'était altérée et où il vit diminuer ses faculté 5 de travail. , La carrière de M. Thomas M. Albert Thomas était né, le 16 Juin 1878, à ChampIgny-la-Bataillc. dont il fut maire pendant sept ans, de 1912 à 1919. Ancien élève de l'Ecole normale supérieure, agrégé de philosophie, II fut élu député, en 1910. par les électeurs de la deuxième circonscription de Sceaux, qui le rééllrent en 1914. Membre du groupe parlementaire socialiste. M. Albert Thomas s'y fit une place prépondérante ; il se spécialisa dans les questions ferroviaires et financières. A la veille de la Grande Guerre, 11 prononçait un important discours sur l'état de là défense nationale. Pendant les premiers mois des hostilités, il collabora assidûment avec M. Alexandre Millerand. aIor s ministre de la Guerre, dont il devint, le 20 mal 1915, le sous-secrétaire d'Etat. M. Briand, prenant la présidence du Conseil le 30 octobre 1915. chargea M. Albert Thomas du sous-secrétariat des munitions et profita d'un remaniement ministériel pour lui confier la direction du ministère de l'Armement, M. Albert Thomas, en ces heures terribles, donna une Impulsion formidable à la fabrication de l'artillerie et des explosifs, n ne négligea rien pour que toutes les armées alliées sur notre sol aient à leur disposition le matériel qui conditionnait la victoire. En 1919. M. Albert Thomas fut réélu, dans le département du Tarn, au siège de Jaurès, dont il était le disciple. . Apré s des missions en Europe orientale, ce spécialiste des questions syndicalistes et d'organisation du travail fut délégué â la Société des Nations pour y représenter la France au sein du Bureau International du Travail, où Fa compétence lui fit confier la direction. . -m ■ — -*•+ ■ «■*•*■ LES AVIATEURS GOULETTE ET SALEL A L'AERODROME D'EVERE *_ Les aviateurs Goulette et Salel, re- cerdmen du raid parls-Le Cap, sont arrivés à l'aérodrome d'Evere, près Bruxelles, samedi à 17 h. 45. A bord de leur avion cz trouvait également M. Alfassa, gouverneur de l'Ai ri que équatcriale française. L'équipage, voulant témoigner k 1& Belgique sa gratitude pour l'accueil chaleureux reçu dan_ la colonie belge pendant le raid, avait préféré ne pas atterrir en France. A leur arrivée k la plaine, les aviateurs ent été reçus par MM. Charles, administrateur gén.ral de la colonie; Louwera, chef de Cabinet ; Camus, directeur gc néral au ministère des Colonies ; Devos, chef de Cabinet ; Crabbé, de l'administration aéronautique ; Stockaert, directeur général des postes, représentant le ministre ' des Transports, ainsi que pa le général Chardlgny, attaché militaire français, et M. da la Chauvlniôre, secrétaire, représentant l'ambassadeur de France. Au nom du Gouvernement, MM. Charles et Devos félicitèrent chaleureusement l'équipage pour la performance accom- pUe et souhaitèrent la bienvenue h M. A-fana. L'avion transporte le courrier de Léo* pold ville à Bruxelles. Les aviateurs Goulette et Salel sont repartis pour l'aérodrome du Bourget, & 18 h. 25. Avant leur départ, les aviateurs Goulette et Salel et le gouverneur «Alfassa ont assisté k une réception qui était organisée en leur honneur a l'aéroport d'Evere. M. Charles, administrateur général d* ia colonie, au nom du Gouvernement, a remercié l'équipage français d'avoir bien VOÙlll volât directement d'Oran k Bruxelles. Il a ajouté que l'on ne sauraiO mieux rendre hommage à la mémoire du grand citoyen que la France vient de perdre qu'en célébrant les qualités d'endurance et d'élégance des meilleurs do res enfants. Au gouverneur Alfassa, M. Charles a exprimé I'admlratlcn de la Belgique pouf rœuvre accomplie par la France en Afrl*» que équatoriale. MM. Alfassa et Goulette ont remercié M. Charles des aimables paroles, qu'U avait eues pour eux. Le prince Pierre de Monténégro est mort Bolzano, 8. — Le prince Pierre de Ma-îtsénégro, frère de la reine Hélène d'Italie, est décédé dans un sanatorium. La Reine était venue 11 y a qtrèlques Jours voir son frère. Goulette remettant le courrier qu' Il a ramené du Conco Belge. (Cliché PIM). DEUX IMMEUBLES S^EFFONDRENT A LYON Le nombre des personnes ensevelies serait de 35 Un nouvel éboulement retarde les travaux de sauvetage Lyon, 8. — Une catastrophe s'est pro dulte dimanche matin, vers 9 h., à Lyon, quai d'Herbou ville, sur la rive droite du Rhône. Deux immeubles se sont écroulés, par cuite du glissement d'un terrain situé derrière eux. De nombreuses victimes sont ensevelies sous les décombres. Les deux malsons, situés aux Nos 51 et 52 du Cours d'Herbouville, abritaient un total d'environ 45 locataires. Jusqu'à, présent, dix seulement ont été dégagés ou ont pu s'enfuir avant l'effondrement, de telle sorte qu'on estime û 35 le nombr e des personnes ensevelies. Les autorités Ecnt sur les lieux. Le-*) pomnlers noient les décombres qui brûlent encore, car un Incendie s'est déclaré :■ la suite de la rupture des conduites de gaz. M. Herrlot est au milieu des sauveteurs sur les décombres fumants. Un second éboulement s'est produit un peu plus tard. Le sommet du cratère formé dans la colline par le premier éboulement, s'est effondré; entraînant avec lui la partie du mur de soutènement qui était restée accrochée à la colline. Ce deuxième éboulement faillit ajoutci encore au tragique de l'heure, car la masse de terre s'ablmant non loin des autorités et des sauveteurs, c'est 153 personnes au moins qui faillirent être ensevelies, dont M. Herrlot, qui n'a pas quitté depuis le matin le lieu de la catastrophe.  Des mesures exceptionnelles sont prises pour sauvegarder les Immeubles avol- slnants. dont les bâtiments sont évacués. Tous travaux de eauvetago sont, par conséquent, Interrcmpus ct les victlmei demeurent sous les décombres Les troupes viennent d'arriver pouf rmforcer le corpi-i des sapeurs pompiers et les aider au sauvetage des victimes. L'autorité militaire a pris la direction du service d'ordre, qui est assuré par la gendarmerie et la garde mobile. La foule, qui va sans cesse en augmentant, stationne derrière les barrage» de police. La consternation se lit sur tous les vl- eages. Des scènes déchirantes se produisent Des parente des personnes qui ba« bitalent les immeubles effondrés, veulent forcer les birrages et supplient les gendarmes de les laisser approcher des dé- cembres où leur famille est ensevelie. MÈ \ ■ ■ ■ ■■ * ' H 1 m-* ■ x*" *"»* •*"■*-*** -ft < > ; f -■--è-mS W *_ÉL'' n "* - -mmmrn^ - ' ^ rn-ÇL .' " «•*-, m. •i* ' j?*'-* ^ • * • « ■ ] - - m .. '.' SfFi jm . ! ËpkT'j : j j^ ■"""f 7 "J ■ ■■-■'- -. ■• ... .. '. Lt ( KITEKUM HES C OTljs . epreuvr motocvrllstr. s'est disputée ce .lUŒujche. — Ire. gauche à «Iroite : Le parc -fermé à Sprimont; Sam Hérot au départ k SprJmqnt ; un Jeune spectateur, hissé sur une eecmbeUe, suit le» péripéties «e l'épreuTé ; I.ahaM- en vitesse dans U c6te-«»e Sprlmonl: John, £jrtM de la <**'efle A t*