j-m-f-g-Q ___■___■■_ LIBRE BELGIQUE LE CENTENAIRE D "HERNANI" Les chemins ombragés du coeur. Elle se regardait à présent comme une C'était le 25 février, le lOOe annî- chapelle désatectée. Le .sacrilège était •fersaire de la * bataille d'Hemani ». LI , venu de son mari. Sa mère l'avait _lé- jitf * agit que d'un*, bataille sur le ter- * tournée de ce mariage. « C'est un sceptt- j*in littéraire, mais ce fut un grand que que tu choisis, comme compagnon événement dans l'histoire du roman-is- j de route. Il te fera pareille à lui ». -a*, Aussi a-t-on célébré «j centenaire à Mais la passion était, là. dominatrice paru, où la (*oinédie-Fra niaise a remis, j et tyraniquo. Elle se vantait de garder LES NfcUF LUNES DE JUPITER Itélépmonir***"»^ pour Si, dès la tombée de la nuit, on jette un regard sur la voûte étoilée, on .*- j connait aisément, dans la région du - Sud, très haut dans le ciel, un peu à! l'E. du bel am-is des Pléiades, brillant d'un éclat supérieur à celui des étoiles de première grandeur, Jupiter, la pla- i nète géante de la famille solaire, iberte de conscience. Il I aimait trop ç e mon d e bouleversé sur lequel les pro- . pour rien lui enlever de ce qui la faisait . astronomes viennent encore de constater l elle-même 'et autre il l'avait dit que | d'importants et étranges changements On sait l'origine de ce nom d « Her- ■ tant <ie .«.mmes jolies peut-être, char- ost eutouré d e neu f satellites, Cest- nani » r enfant, Victor Hugo avait tra- . niantes aussi, mais légères, superficielles • à _ d , r(> d(J neuf , imes grav itant autour T ersé le village d'Emani, en Espagne, | et sans sous-sol, sans vie intérieure. | de p^, ormo «jlobe douze cent nonante- €t il retint ce nom sonore. Ce village, J Helas ie scept.e:sme est une «lame ; • fois lu , ue j a Terre . illustre par un poète, Edmond Rostand pente. Il avait. vide I homme de tout j £ cs > , grosses de ces lunes le célébra dans un poème a la gloire de . son con tenu spirituel. Peu a peu i corro- - ovienî ^ s oni * onl » n ^ r . ppr ochant Victor Hugo. | da •? femme. Co fut un travail long et C'est à l'occasion du séjour en Espa- ] subtil. Elle s'en aperçut à peine. Le rire «is que le jeune Victor recueillit les ' froid et désabusé de son mari passait sur j-B pressions que donnèrent naissance pbog: BTJ 38 la dat-e du '25 février, le célèbre Jrame de Victor Hugo à son gramme. la "fameuse • scène des portraits t : au palais Massera no, on le trouvait dans j» jt^lerie dea portraits, « seul, assis dnu.1 un coin, regardant en silence tous oss personnages en qui revivaient les giècles morts: la fierté des attitudes, la somptuosité des cadres, l'art mêlé à l'orgueil de la famille et de la nationalité, tout cet ensemble remuait l'imagination du futur auteur d' • Hernani » et y déposait sourdement le germe de la ■cène de don Ruy Gomez ». Duo d'amour, suivant Rrunctîère, le célèbre dramo, un des plus lyriques, exprime en plus d'un endroit les mêmes sentiments que les « Lettres à la fiancé* i : Hernuni, c'est Victor Hugo; Dons Sol, c'est Adèle Fou cher. L'ne troisième source d'inspiration, ce fut l'interdiction de «Marion Delormei : puisqu'on étrangle sa Marion, remarque Raymond EschoTier, Victor Hugo se fait chef de bande. Hernani le proscrit, 0 p «st Hugo censuré ». A ses t bandes » enthousiastes, l' auteur distribua de petits carrés de papier rouge portant le mot espagnol » hierro » (i hierro, despiurta te » : t fer, réveille- loi I », cri d** guerre déjà rappelé dans les i Orientales » ). Aux répétitions, Mlle Mars, qui avait ls rôle de Dona Sol, taquinait te poète : etla me semble si drôle de dire à M. Firmin : i Vous êtes mon lion superbe elle comme une bise désèchnnte. Sa douce naïveté, son innocence, sa foi, sa vie rolipraaa s'usèrent comme le fer, imperceptiblement, sous la dent d'une lime opiniâtre, et impitoyable. Ou plutôt, c'était comme une' sorte d'allu- vion qui recouvrait peu à peu tout en elle, une épaisse cdnebe de sable étendue à la longue au-dessus de ses anciennes vertus et de ses anciennes croyances. Le mari assistait à ce secret ensevelissement avec une joio cachée. Il se réjouissait, dans son esprit, qu'elle fût à présent presque pareille à lui. Il se trompait lis n'étaient point faits avec le mémo métal. Elle avait reçu do mère un cœur trop haut et tle toute de la sixième i_.rain.eur, ont été découvertes par Galilée en janvier 1610. Les savants de l'époque nièrent d'abord l'existence de ces satellites — Aristote n'ayant rien dit de semblable — et ils affirmèrent que les points lumineux observés devaient certainement être produits par la lunette de l'astronome de Florence, fabriquée, disait-on, de manière à faire voir ce qui n'existait pas. Dans son livre sur Galilée, Th. Henri Martin rapporte que le professeur Libri était mort à Pise sans avoir jamais voulu regarder dans un télescope, et en protestant contre les ■ sottises » de Galilée. Celui-ci écrivait, le 10 décembre 1G10, que lo défunt, n'ayant pas voulu voir d'ici-bas les satellites de Jupiter, les verrait peut-être eu passant sa lignée d'ancêtres des racines trop en- pour se rendre nu ciel, traditionnel et foncées dans lo terreau catholique. Elle se mourait do sentir sa vie int j rieure désèchée comme un Sahara sans oau ni oasis. Mais cetto agonie secrète échappait à l'œil superficiel de l'avocat. Pourtant, un jour, il s'inquiéta de sa pâleur et de sa faiblesse. 11 fit venir le médecin do la famille. Expérimenté dans les choses du cœur, l'homme de l'art arriva très vite aux assises du mal. La jeune femme se confessa. A quoi bon vivre? Elle avait perdu toutes les raisons directrices do sa vie. Elle n'avait pas même d'enfant, Le médecin rendit compte au sa découverte. < Le cas dit-il, est très grave : neurasthénie suraigiie sans ract* L'observation de Galilée no tarda cependant pas à être vérifiée ct les satellites aperçus qui reçurent des noms empruntés à la mythologie, Io, Europe, Ganymède, Callisto, restèrent pendant Ion ç temps les seuls connus. Ce n'est, en effet qu'en septembre 1892 que Rarnard de l'Observatoire Lick (Mont Ramilton), en découvrit un cinquième par vision directe. Ce cinquième | satellite qui est le plus rapproché de la I planète, est aussi beaucoup plus petit i quo ceux connus depuis Galilée. Seules j les grandes lunettes permettent l'observation de ce petit astre dont l'éclat est égal à celui d'une étoile de treizième K-'andeu ne organique ». Et, se basant sur son j . *" , momG observatoire en 1904 et amitié, il lui dit : Lucien, tu » agi 190 °' d . eu * "OU™*" «atell.tcs furent dé- i épousé, ne couv ^ ts Ç" Pe , mne R" 1 ",,. la P hoto " cro vante Elle S ra Phie. L un de ces satellites a un éclat correspondant k celui d'une étoile de quatorzième grandeur et l'antre, plus petit encore, à une étoile de dix-septième grandeur. C'est encore lr photographie qui per- et «généreux La première atteignit à un pittoresque . bégaie. Plusieurs heures avant l'on ver- ■ femme un enfant. J ■ter» dea portes, ae massèrent devant le j 'étant pas, une femme iMfefeM 'm ieitnea bataillons romanti- I *' e st restée. Ainsi suis-ie placé bien plus . , tneat-re -es jeunes naiaii..ras roman n ■■ i " rt de quatorzième grandeur et 'antre, pus nues en gilet a la Robespierre, en toque naut r'nns son co-nir et. outre ie ressort, , ,,*.. I la Henri III, avant tous les siècles et . redoublé de son affection tous ses /t tatous les pays sur les épaules et sur la trp s ressorts bandent sn volonté de vivre m^ p | en intensité et en dévouement * L-n i peu 10 Oa remarquait surtout la longue chevelure et le gilet rouge de Théophile Gautier. Dee combles, lea classiques fêtèrent sur les envahisseurs toutes lef balarurea du théâtre : Honoré de Baisse reçut aur la tète un trognon de chou L* représentation fut triomphale : les ■iroupea romantique* écrasèrent l'opposition classique sous lea applaudissement» • Vieillard stupide ! » s'écrie Hernani k Ruy Gomez. _ Vieil as de pi- qnel » entend Paraeval de Grand maison, c'en est trop! conclut-il. Mais un partisan ee récrie d'adiuiratie.-»- bravo, Hugol bravo pour l'as de pique I Encouragée par la presse, I opposition b» ranima tes jours suivante : certains ■ classiques » allaient a rire a Ht-rn.i- de rendre, c'est le seul remède » La frayeur où ÎI était, défendit au mari de rien tenter contre l'avis du médecin. Le docteur fit appel à ln mèi-e La bonne dame que Lucien souffrait peu, revit plus souvent sa fille, reçut sa confession avec douceur, l'invita à reprier. • Nous ferons ensemble, si tu veux une nenvaine à la petite Ste-Thérèse ». La jeune femme y consentit avec un triste sourire. Elle demanda seulement à mieux connaître la petite sainte qu'on priait pi » .d'autres, pour simuler l'ennui, dt- 1 -pour elle. Ayant lu sa vie, elle s'en éprit ployaient leur journal. j et ce fut un premier réactif contre son Quant aux romantiques, il y allaient mal. U apparut bientôt à Lucien anxieux vociférer: • A la guillotine, les genoux 1 qu on avait touché à dn ressort caché de Madame, votre rire montre vos dents : son cœur et qu'iPse rebandnit. L'ayant voua avez tort! ■ (surprise h sa lecture, il la gronda genti Et ils ne demandaient qu'à mettre leurs poings au service de leur admira- tion. effravé, Lucien fit mine de ne point ; mit a Mélotte de 1 Observatoire comprendre, ne voulant admettre aucun , Gn-enwich de découvrir, en 1908, an tort. - Ne m'a-t-elle pas ou ne m'aime- huitième satellite dont l'éclat équivaut t-elle plus? ». t Elle t'aime malgré te*. ] à celui d'un étoile de dix-huitième gran- torts. Mais tu n'es, toi, qu'une raison deur seulement. d'être de plaîn pied. Tn enfant, ce serait | Enfin, ton .-our* à l'aide de la photo- déià un motif d'étage supérieur. Plus I graphie, à la veille de la guerre mon- haut il y avnit sa foi et Dieu. Les lui [ diale, S B. Nie hol son, découvrait sur h. h. 45 b. : < tu 40 b. 5 : surprise a sa ._. ment. € Tous ces» sots romans, ma chérie, ce n'est bon qu'à redoubler ton mal. Ne crois-tu pas? ». Elle sourit : « Pas celui-ci, Lucien ». Et elle lui tendit, entre plusieurs, la vie de Ste-Thérèse de paraissent bien... 1830. Qu'est-ce qui les Lucie Delarue-Mardrus. Il sourit à voir justifiait? Le célèbre drame réunit-il le titrt*. Mais sa femme indiqua du doigt *** Ces manifestations passionnées nous justifiait? Le célèbre drame •d'assez éclatantes qualités et d'assez graves défauts pour expliquer cet en tnousiasrae et cette réprobation? Parfaitement. Alors, classiques et romantiques, tous avaient raison? Tous avaient tort. Les classiques avaient tort de huer l'originalité, la vigueur, l'éclat. C'est la signature; t Lis-toi-mëme. Maman, bien plus fine que tu crois, m'a fait commencer ainsi. J'en suis à d'autres vies plus orthodoxes. Je te laisses celle-là. Tu y trouveras de la bonne littérature et quelque édification à ta portée ». Elle insista, comme il rentrait dans aon k tort que 'les'romântiqùea trépignaient bureau. Il emporta le livre non sans d'enthousiasme, ai l'on né voit dana 1a quelque respect humain. Sa femme qui pièce que la frénésie individualiste. I s'en aperçut lui dit, souriante : « C est t Herninï » est encore joué, mais on de Lucie Delarue-Mardrus. On ne passe n'y va plus siffler on ne va plus s'y P" dans ce milieu pour cagot ». battre. Quelles que soient les tendances I Le livre traîna quelques jours parmi nous l'avons constaté ses papiers. A une minute de loisir il le il n'en est P nt . 'e feuilleta et, emporte par le vif des spectateurs, à la Comédie-Française — point à ne pas frissonner quand le cor '"térêt de ces pages colorées et respec fatal sonne lugubrement, annonciateur ( tUl de !a catastrophe, il n'est plus personne ! à s'impatienter de la scène des portraits et, n'en déplaise à l'ombre de Mlle Man, les spectateurs sont loin de bouder au ■ lion superbe et généreux ». Ceux que n'emballent point la phraséologie de l'époque et les airs « fatals » ds 1830 sourient avec une discrétion parfaite quand Hernani s'écrie : Ja suis nne force qu! va. -t_cent aveugle et sourd de mystères fu- [nfebre-s, continua. Il se sentait pénétrer dans une âme magnifique. C'était comme par uue avenue, au printemps, pleine de bourdonnements heureux, de fraîcheur innocente, de songe fabuleux. Il pensait : i Comme cette petite sainte est aimable et naïve! Et ma belle-mère a eu raison de ramener Louise dans des voies aussi rafraîchissantes et poétiques ». Louise à présent y était engagée beaucoup plus loin. Sans qu'il le sût. elle était revenue, aux pas de la petite sainte, et sous sa pluie de roses, à la foi Cne km* de malheur faite avec dea té- de son enfance, [nèbres-j Lui. s'attardait dans le iardin fleuri Mais qui n'admire ce hors d'oeuvre éblouissant, le monologue de Don Carias?  ■ Hernani » est nne date dans, la littérature dramatique. Mais souhaiterons- nous, comme le fait Gustave Cohen, professeur à la Sorbonne, dans les «Nouvelles littéraires » du 1er février, < qu'on commémore ce centenaire par un jour de congé dans toutes les écoles? • Ne perdons point de vue le rôle surtout éducatif de l'école. Exciter l'admiration dn beau, fût-il imparfait, c'est là ane missipn éducative, trop souvent né- gl'Cée Encore s'impose-t-il qu'il .ne B'aeisse point d'imperfections résultant ds théories 'anti-éducatives, et il en est bien ainsi des défauts d' « Hernani » : la plupart découlent de l'individualisme et du désordre que le romantisme a •Pressés sur un piédestal. Que de cris de révolte contre l'autorité : Crois-tu donc que les rois k mol me sont [sacrés? dit pernani au roi Don Carlos. Ce vers, la censure de 1830 le supprima et il fut remplacé par celui-ci : Crols-tu donc que pour nous II soit des [noms sacrés? La censure fut souvent mesquine. Cependant, on approchait des journées de •P-nllet... Quant au sentiment de la famille, juy Gomez place très haut le respect des aïeux, mais Hernani et Dona Sol, •ï'Ji excitent une sympathie dangereuse, ■e personnifient pas précisément les ver- *°a familiales. Oi"i ï) est des coïncidences qui font ^ v er : c'est à l'époque et à l'occasion des préparatifs de bataille en vue de 'a Première d' » Hernani » que Sainte- ysw*e, danB une lettre à l'auteur laissa de^ner ses sentiments pour Madame Pugo . premier éclair annonciateur d'un 0ra Ss familial dont les conséquences furent désastreuses pour la nature intime eu poète et par conséquent pour la mo- . -nuité de son œuvre. Au-uste FREROTTE. de cette innocence héroïque. II fit part au docteur de sa découverte, lequel voulut voir * son tour. Il s'émerveilla de son côté. cJe ne nourris dit-il, lui rendant le livre, aucune animosité contre la religion. Sans doute sommes-nous pleins de préjugés Nous voulons aller avec un esprit raisonneur, où il y aurait lieu qu'on allât avec un coeur naïf et franc. Cette petite sainte serait bien capable de convertir un vieux loup du scepticisme comme moi ». Lucien, le pensant, n'avouait rien. Fl constatait seulement In bienfaisance du remède proposé, en dehors des ordinaires pharmacopées, à sa femme et combien elle était' en bonne voie de guérïson, depuis qu'elle était revenue aux sainte pratiques de son enfance. II voulut feuilleter les antres vie*- de la sainte. Sa femme lui en passa quelques-unes un peu écrites à l'eau dr rose. • C'est de ton Age. disait-elle en V taquinant. Les autres sont réservées au* grandes personnes, comme ma mère et comme moi ». II était loin 'd'être nn méchant nom me. L'iîinornnce. des erreurs de ieunesse. une certaine tournure d'esprit trop prn tique l'élniennient de Dieu. Ces lecture*» usèrent un peu la coque de son endurcissement.  Ln ieunefemme truérit. Tl fut convenu qu'on aurait des enfants. Tl en vint troi c dans les années qni suivirent. La mnisor s emnlit de cri<- heureux, de rires, dr bonheur. L'aînée était nne fille. Lr mère disait, car elle était toute iolie tVo*T a-n-.e han de la colonne précédente* des clichés pris à l'Observatoire Lick les 21 et 22 juillet 1914. nn neuvième satellite dont l'éclat ne dépasse pas la dix- neuvième grandeur stellaire*. Le plus volumineux do ces neuf satellites, Ganymède, possède un diamètre de 5"00 kiomètres (soit plus de une fois et demi le diamètre de la Lune) et tourne autour de Jupiter, dont il est sé|mxé de un million de kilomètres, en sept jours trois heures quarante-deux minutes. Le plus petit, le neuvième, n'a qu'une vingtaine de kilomètres de diamètre, il se trouve à trente millions de kilomètres de la planète et effectue sa révolution en trois ans environ. Avec un très modeste instrument, et même aveo une jumelle, on peut facilement observer les quatre plus gros satellites et rien n'est plus curieux que de suivre le mouvement de ces lunes jo- viennes s'éloîgnant, se rapprochant de la planète, disparaissant derrière elle ou passant devant elle projetant leur ombre sur le beau disque lumineux qui, entouré de ses lunes, donne une image réduite mais étonnamment ressemblante du système solaire, permettent de retenir facilement les distances des planètes à l'astre, central, s'appliquent d'une façon satisfaisante à ce monde solaire en miniature. Sept des satellites de Jupiter accom- plis--ent leur révolution dans le sens direct, c'est-à-dire dans le sens inverse de celui des aiguilles d'une montre. Les huitième et neuvième sont animés d'un monveme it de révolution rétrograde, c'est-à-dire inverse des autres. C'est là une constatation extrêmement importante et qui doit être retenue, notamment pour l'étude des hypothèses cos- mn^oniques. Certaines vues exceptionnelles ont pu apercevoir à « l'œil nu » des satellites du groupe galiléen lorsqu'ils se trouvaient à leur distance maximum de la planète et que l'observation était favorisée par des conditions particulièrement bonnes de l'atmosphère. C'est ainsi que, le 19 octobre 192S, vers 22 h. 15, un de nos compatriotes, le Dr G. Quignon, savant astronome amateur, a pu observer nettement à l'œil nu, Ganymède, le 3e satellite d© Jupiter. Ganymède est le plus lumineux des satellites jovïens. Sa grandeur stellaire est, d'après l'astronome français André, 5.3 Dans un numéro de 1929 de l'intéressant© revue belge « Ciel et Terre », le Dr Quignon rappelle que Humbold signale dans le t Cosmos » qu'il y avait à Breslau un tailleur nommé Scbôn, mort en 1J^37, qui voyait les satellites BRUXEXtXiES I -&0 83a iSO, 17 n. : Concert .trio' (musique d» chambre). 17 h. : Causerie flamande. :. i lô ; Causerie sur la taaue ée la couipLabilité. li a. .v. : .Bulletin -jolosiai (flau-and). 1> h. oô : Urtui-o^hun* (flamand). .-> n- 3. : ChroniQUe. 20 h 16 : Audiuoo du at-piuor pour in;iruiu.-i_- de cuivre ae C jL-ecail : 1) 2ilaesLoso; 2) AndanLe religioso; $) Aiiegro oioaerato. Kxe-_:uiani_s : MM. Clabscs, Uuias«ata, M.. .....», MtUueux (t-ronuttites) mt MM. ûLj-ou-farr._i. Vande Voorae, bkeire (trom- bouues>, arus.es du 1er canâOl^ex^ bous ia uu'ocuon de M, le lieuieaajut Julea tionu-iy. 20 n. 30 : L* sentiment populaire dans la littérature belge, causerie paj M. Fr. j-f-enis, i_4_.i__j.-ie ut* lettre»*. - .■ u. _. : Kepruse du ouacart lorohesir* de la siation>, u.. *_■■-■ le concours de M. M6- riguac et M. d. Hainy. ■P-ixi-^S : Jr-uà-d ne buciXJ : 1,725 mttr-M. u i -i .t ï l i'- ; Culture pUysi-iue. U H- : __. deini-Ueure de la Sireue iiuu- -iu.a_ enregistrée). 12 A. AU : cobuert srmtpJionMjue (musique eiireg-sire*-*.). 15 a. -ii : cuucerL IS 11 : Co--u-.u-.-v_ u«_ a^rlool*. .j h. .5 . C: ■>-_--' <-■*> uoui». la h. ua : Uiuicii--i,4. sur ta 1. a. .0 : -o.r. d'anglais. -u h. : Cau-àene t.ur « André M—M -,'•_.- », audition ae aisques. 20 h. 4 5 : Coiiceru Iremiere co.'Utareace de si. .Pierre «d* :■-.....-* sur 1 I.-A.1- de J?'raDclc ieJm^AkS 1 P. T. X. 1 447 îueiiM. 1 2 a. 25 : Concert; AJ h. é v ; Ja»m i -i ti. -U : uj.iuioi-UoiJ.t_.- li ja. i*. c*u- serie. -u ii. : Cours u -inglaïa. .'A ii. où : Causerie. 22 h. jo * un.n'.su'. ruase. g-t-OUa 1 Toux J-_j.i-.-i 1 l t *M6 mètres. 1- a 25 ; vuLtJ.u_-.uuL iuusl-ja.a. 1. ta. 46 : -.«îubcnt*. lit ta. 20 ; .'J-u.-i l F. T. T. i.Uivaj (ni .■!*■> 1 Mt ntUte. 12 ta/ _o ; C011-.-.J i. Il* ta. 16 : crtuu.-i---.one. 10 h. 60 : Cau-st-rie humorla tiqua. 20 ii. : Concert. -.^-.-..uu-j-i. s ->bi m4tr»M. is ta. : Musique -Us danse. i«> h. zï, ; Causerie tus torique 1<. h. _-_> et u ta. : ti«me-<_tioua mualcalei. 13 ta. ao . Kù.'iiaj de -l....i_a. 20 ta. 25 : bciecuoiia d'oper_ua. 21 ta. : Orc-Ue_-ire e-. tajigo« t K rntss. -ÛC-.-. j_._-i-t-S et U-_VEK'rBY. 11 ta. : Gramoptaone. 12 ta.: Récitai ut* t-uuatt-s (pJano.Tlolon) 12 ta. 60 : Kéii.al d'orgue. U ta. : G-Tamoptaone. iâ^ta. 15 : c Ttae Interlude ocC ToutlB. », pièce pour les e-colicrs. i_ h. i,u . Musique légère. 17 ta. 15 '- SSé-inoe eiuaiuine. 18 ta. 40 : wuaiuora de Haydn. et 19 ta. 26 : Causeriez . Orcheatre (dausea). l>iocauili> Daily >, 2* édition. Uea Staanties. i-J-Ulc.- >, pièce, — A i-urla, et en Russie durant la Révolution. De 23 ta. 5 à 24 ta. ; Danse». DAVEjYTBY «esperl-iu-ital 1 478 m. A 12 li. : Concert : orctaestre et ch&nUm. 13 ta. 15 : Musique légère 14 h. . Récital d'orgue et chant* 17 h 15 : -f-_i_n-.e enTanUne, 15 li. : Récital de danses (.K. Oermaa). 18 ta. 40 ■ Orchestre (musique légère), chants, piano. 20 h. : Concert «sym_phonlqu«. < Salomon > (Handel). 22 h. 15 : Bulletin du temps. -53-.-.;t-.in: Soeal£^n-j-Oer---ausaai 15 ta. 30 : voir Leipzig. 18 h. 30 : Causerie sur Fr. 19 ta. : Gramophone. 20 h. : voir Langenberg^ B2I-:îb 1 403 mètres. 18 h. 30 : (Causerie : L'arrcnt nlaee avant 1845. 15 ta, : « Der 8e9-a-t»pi«idlr*a>k.tcc %, opéra de Mozart ensuite : musique # — •-ç-i'-'i. BUPAPEST 1 550 mètres. 13 b. 30 ; Une piécette. 20 h. 30 : Concert vocal et instrumenta]; récitations. 21 b. 30 : Variétés et fTan-OpboMb» -TRAi-CrO-ai 1 390 mètres. 18 h. : voir Stuttgart. 18 h. 30 : Musique de chambr». A partir de 13 h. 30 : voir Stuttgart, - Ej-'.:..BOUBG t 372 mètrea. IS ta. : Concert symphonique. 21 h. : Causeries et vartétésjL fl h. 20 : Café-concert. KU.VHRSTTM 1 1,875 mètrea. 11 h. 55 : Trio; 14 h. 25 : Oramophone: 16 h. 1 0: Gramophone. 17 h. 10 : Cabaret artistique. 18 h. 10 : Gramophone. 13 h. 41 : Orchestre : sélections. 21 h. 10 : Orchestre et chants. HUIZEN : 298 et 1,071 mètres. 11 h. 10 : Service religieux catholique. 11 h. 55 : Trio. 12 h. 56 : Gramophone: Il h. il : ld. 15 h. 11 : Concert : quatuor. 17 h. 41 : Gramophone. 1 S h. 20 : Causerie. 19 h. 55 et 21 h. 10 : Chanta. LANGB__BE£Q : 473 mëtrss. 13 h. : Musique d'opérettes. • 23 h. : Concert : quatuor à oordeSk, l*irPZï(J 1 259 mètrea. 15 h. 30 : Musique de c-hambra. 18 h. 35 : Orchestre. 19 h. 35 : Chanta. 20 h. 30 : Concert (deux planosr). 21 h. 30 : Variétés, danetg et musique KH.AIÎ 1 601 mètres. I. 1 h. 42 : -Concert srmphontQiM. 22 h. 40 : Concert. BOME t 441 mètres. 20 h. 2 : < Bambu >, «opérette -fis Carm- Iwile (2 act»»»). STT7TTGART t 360 Ei.treJ, 18 h. '■' : Concert Itistrum-ents*] (musique de chambre). 13 h. 30 : ITogTamme littéraire, 20 h. 15 : Orchestre et -chants (musique européenne depuis Mozart). 22 h. 1 0 : Danses. VII JINB : 516 m. 3. 19 h. : « Die sus-sen Grisettsa », opérette de RelnhardL 20 h. : Récital de violon. 20 h. 45 : Orchestre et chants (oeuvres de Ch. Welnberger). V-^RSOVTE I 1,411 mètres. 18 h. 25 : Gramophone. 19 jh. 30 ; Concert symphonique. 19 h. 15 : Cauf-erle musicale. _ Relais étrangers. 1.CB6 La nouvelle Buick atteint les plus grandes vitesses, mais ses freins la maintiennent étroitement sous contrôle Att jffml Wttw, 4 txpunsimt httrrru ntr Ut quatre omwt, tn: mm tfftt immédiat *•»- tau Ut ttmft La Matvuettr if est pas ttmltpumestl jolie, mou ttilidt aussi Vom cent Buid. trmi file mr k raoM. Elle fut du quatre- ri ngn. D'an UM m m k l'autre un obstacle peut l'obliger fe l'uT-ter ct ccpetxluit le conducteur est tout k fiùt masure. Il ait qne K9 frein» Serro l'immobiliseront sur quelques mètres Quel plaisir que «le oofKhiirr une Buici I On «e sent a parnùtentent k l'aise | aucun détail ne dftach» .otrë attenooa de ros prifoccupatiom intimes. La minimum de gestes avec le maximum d'effet Désirei-voui accélérer f Un ompk» coup de pédale et »»ous roila lancé. Are», vous remarqué comme ce changement da vitesse s'est effectué aisément, sans heurts i* Grâce k se* reprisa cxceptionnellcmert énergiques et k se» freins puissants la Buick réalise les mojrenncs les plus élevées. Combien rassurante, pour l'homme d'affaires, est U certitude d'arriver toujours k temps lk où son travail l'appelle. C'est une des raisons pour lesquelles fl affectionne ' si particulièrement cette superb» automobile de grande allure. Essayes ta nouvelle BuicV : Tons «con-, nattres alors une voiture agréable fe conduirai Faits s (ornais sanct ame ht Marqmttt Par la même occasion, demandes k Tagent de vous montrer la cadette de la famille Buick • la Marquette. Elégante t jolie, sa solide carrosserie caché un moteur d'une exceptionnelle endurance. Elle mérite route votre attention, car elle est incontestablement ce qu'il j A mm micu» pour son prix Pour votre faciïïté le distributeur régional peut voas procurer le paiement différé par l'intermédiaire de la General Motors Acceptance Corporation. . PRIX DE LA BUICK : dihvrét è Amers t tft S4»«jb (5 pL) Fn. n-<»o •So Sedaa (7 pl.) .... 1 Tn. lo»_oeo Co Limousine (7 pi.) Fia. 105.000 nmif/r avte 6 rmm i' rayons mrTatlîamrt, périr bagages, part dures AV it AK it 6 paass PRIX DB LA MARQUETTE i dlTrvret à Anvers t f Coaek. Fre. (4.000 SS -da* ...... ....... . Fn. 59.900 GENERAL MOTORS CONTINENTAL i A. a.89B Noces d'or. (Voir sulie bas de la colonne précédente ) y L'e-st ma petite sainte Thérèse, dans le '"uton •. -p-^t-ce cette Th-érèse-Ià, ou plutôt -S*™, sa marraine du ciel, qui rompit ■ Rlare? On ne sait. Mais un jour on . •J* Lucien, à la messe, avec sa femmo toute récente met en demi le mond nn et trois, lorsqu'ils se trouvaient à npe distance suffisante de la planète et que le marq nia Ormonde les voyait boos le ciel de l'Etna. Le même auteur citn de nombreux cas d'observations à l'œil nu de plusieurs satellites de Jupiter et entr-nutres celui de Dienlafoy. mern bre de l'Institut, qui déclare avoir, en 1881, en Perse, ru k l'œil nn, en mêm< temps quelques-uns dee satellites de la reine des planètes. En terminant, ra poêlons que c'est l'observation des satellites de . Jupite- qui permit à Roemer de calculer pour Ir première fois la vitesse de la lumière et ajoutons que les résultats obtenus ains à Pans, en 1675, par cet astronome da nois, furent touiours confimigr par .e* déterminations purement pïi.rsiques **f fectuées dnns la suite et notamment pa< la. dernière réalisée par le savant physi cien américain Michelson dont la mort l ^ 1« petits. 1 E. D. I savant. "* Les femmes de 50ans peuvent maintenant n'en paraître que 30 KARL STEJSKAL l'cmmeiii Professeui de la Faculté de Mcdceine de Vienne, dont l'autorité cn dcrmalolagie est mondialement reconnue Le Professeur Stejskal déclare ; La CRÈME TOKALON Célèbre crème parisienne Aliment pour la Peau nourrit la peau (â l'endroit mime où on l'applique. ) 100.000 FRAMCS OE BtRAITlE !^:^ KOLYNOS embellit et blanc-hit les dents. Elle dissout la pellicule, tonifie les gendves et détruit les bactéries dangereuses qui engendrent la carie. Essayez Kolynos— Un centimètre de crème sur la brosse sèche suffit à donner aux dents l'éclat du nacre. CREME DENTIFRICE KOLYNOS Il y a déjà plusieurs joun que, dan» un profond mystère on fait, k la maison, de grands préparatifs : demain, grand'mère et grand-père Vont célébrer leurs noces d'or. • Les noces d'or t, cela ne dit pas grand 'chose i Suzette. Tout ce qu'elle a retenu des explications de sa maman, c'est que, ce jour-la, on lui mettra sa plus belle robe et qu'elle ira embrasser grand'mère et grand-père a-.ee un gros bouquet de fleurs dans les bras. Alors Suzette s'est appliquée k retenir le compliment qu'on lui a appris. Sa mémoire ne sera peut-être pas très docile, mais son petit cœur y sera tout entier. Jour des noces d'or, jour de fête, mais aussi un peu, jour de mélancolie. On fait | un retour sur le__long temps passé côte k côte. Un demi-siècle d'union, cinquante § années durant lesquelles on a tout mis en commun, les joies et les peines, les déceptions et les espoirs, les tracas de la Vie de tous les jours, les petites misères | physiques même. Et en se souvenant des jours de maladie, on a de la reconnaissance aux Pilules | Pink d'aVoir, en maintes circonstances, été de si précieuses auxiliaires. Ce sont ces bonnes pilules qui, fréquemment, ont soutenu le courage, relevé les forces, rétabli la santé souvent compromise par la fatigue, le surmenage, la dépression nerVeuse. Elles ont été bien efficaces aussi pour les enfants durant leur croissance, et la petite Suzette en aura sans doute besoin à ce moment pour conserver sa bonne petite figure I fraîche. Les Pilules Pink sont le bon médicament de la famille, puissamment actif contre toutes les affections, les troubles, les malaises qui résultent de l'appauvrissement du sang et de l'affaiblissement du système nerveux : anémie, chlorose, neurasthénie, affaiblissement général, troubles de la croissance et du retour d'âge, maux d'estomac, maux de tête, épuisement nerveux. Les Pilules Pink soutiennent, réconfortent et stimulent les organismes débilités. 1 Les pilules Pink sont en rente dans tontes les pharmacies M an d-pOt ■ pt-y-macle Dorn-rllle, 66, Doolerard a* _ Waterloo, à Bruxelles. Francs belges 12 francs la boite; 70 francs les six boites franco. atilOF £ -iiti-nimminmriTiimniTmnnimmmnminmiii™ lillllllllllllllllMlllllllllinillllllllillllllllllinilllllllllllllllllllllllllllllnii'llllllllllll 1 :'// BYRRH Vin généreux au quinquina ^ m DEUX SECONDES — ET LES DÉMANGEAISONS CESSERONT En deux mecondea vous pouvez arrêt en cette terrible démangeaison causée par l'eczéma et autres maladies de Im poau. Cette déclaration peut .nembler e..*. gérée. et pourtant elle est absolument exa-teba •première goutte du R-.M - JDP D. S. D* une découverte médicale renommée pour le traitement des maladies de la peau. arré lora Instantanément l'IrriUltlon.' Le RrM-C-D_B D. D. D. pénètre prof onde oient dans les pores de la peau, tue ld .terme, nettoie et laisse la p-.au f.mn'èt* ment propre II est Invisible après application. c'est un liquide, pas nre pomn.aâ<a, et n* salit pas le linge. Le F.EMEDE D. O. S. •-st employé pour l'eczéma, g-ii-t, dartres, plaies, ulcères, boutons. ImpéMgo et toutes autres maladie! de ta pea-. Ce remède échoue rarement. Tourquol a t tendre T Achetas* un flacon aujourd'hui ch?z votre phaxmi-tclen. a l.7ST>