w.rfr. r r -Jeudi 2 nov. 1950. VERS L'AVENIR JO URNEE D'ENQUETE A SURICE Te parquet de dînant a fait procéder à la reconstitution du meurtre d' Adelin BOREUX De notre enyçyé -spécial Albert REM Y rinraes Absil, toujours enchaîné, est ceinturé par sa belle-sœur qui répète, au cours de la reconstitution, le JSJ i Qu'elle fit dimanche, avant qu'éclata le drame. L'épouse du meurtrier assiste, sans mot dire, à cette scène. 1 A droite, un expert du Parquet. (Photo « Vers l'Avenir ».) Mardi, par une glaciale matinée, trois voitures ont quitté, vers 10 heures le Palais de Justice de Dinant. Elles transportaient vers Surice les magistrats, experts, gendarmes et prétenu en vue d'effectuer sur place une reconstitution du sanglant événement nui dimanche, a mis en émoi toute une population. Parmi les enquêteurs on remarque MM. Troisfontaine, juge d'instruction; Déloge, substitut; Disy et Capelle. de la police judiciaire; Bourdon, greffier: le général Grégoire, eipert en balistique; le docteur Bae- ken, médecin légiste et Deneffe, géomètre expert. Dans une auto, le prévenu Georges Absil, menottes au poignet, est gardé par deux gendarmes de la brigade de binant. Lorsque la caravane pénètre dans le village de Surice, elle attire l'attention de quelques groupes qui reviennent tranquillement d'un enterrement à Romedenne. Les voitures stoppent devant la maison du crime située en face des ruines de l'école des garçons contiguë à la Maison- communale. Aux fenêtres du rez-de-chaussée de celle-ci. on aperçoit les figures de Mme Absil. l'épouse du criminel et de ses enfants. Leurs visages montrent l'émotion très vive qui les étreint. Sur le seuil de la porte, le garde champêtre, IL Pingaux, s'empresse au-devant des magistrats qui pénètrent dans l'immeuble. Pendant plusieurs heures, ils procéderont à des interrogatoires. Tour à tout .on voit Madeleine Boeux. Marie Borna, les enfants de cette dernière, fautre membres de la famille et plu- sirm habitants du village se rendre i l'appel du Parquet. Pendant ce temps, le meurtrier Geois» Absil, dans une voiture, médite, sous la surveillance des gendarmes, sur les funestes conséquences de son acte. Une vieille dame s'approche de l'auto. C'est une amie de la famille. Elle remet en pleurant un petit colis aux gendarmes — quelques biscuits, quelques cigarettes — et Ton perçoit de loin ses sanglots en même temps qu'une interrogation de Georges Absil : z Et les enfants ? Ils doivent Are bien malheureux. » Hais le prévenu est au secret et toute conversation est évidemment in- ;;::;*e. .les minutes, les heures même s écoulent, longues et froides pour ceux qui, au dehors, font les cent pas ""r la route de Romedenne. A part quelques journalistes, d'ailleurs, l'événement n'a guère amené de monde. .Nous nous portons vers l'habitation ce M. Jean Gohy. le boucher voisin W criminel, qui a assisté à une parue de la scène tragique. « J'étais, nous _. i. m le Eeuil de la P° rte de Geor- P Absil. Je lui ai demandé des nou- ye**es de ses enfants qui. quelques gares plus tôt, étaient venus chez ™, profitant des congés de la Tous- wot. Deux femmes sont passées sur S J™te. Je ne les voyais pas, mais gorges Absil. lui, les avait aperçues ku s est porté au-devant d'elles en •liant un papier de sa poche et di- •?« s . a - Iemm e : « Regarde ce que ;! jne fais faire. Tu me le paieras 1 épouse répondit: « Je n'ai rien A. j av , ec ça ' " Puis Absil £it un H" <*e la main qu'il porta vers sa «•revolver. Voyant cela, Mme Ma- ., .. ?°reux ceintura son beau-frè- .3 ce *ui-ci entraina les deux fem- ■d • 'a porte d'une écurie atte- j*™ » son habitation. Je n'ai pas vu .M„ mon î ent * Poursuit M. Gohy, de met dans la main d'Absil. Au S*. instant, une auto a stoppé de- j'ai encore entendu trois coups de fou. je suis rentré chez moi et Mme Madeleine Boreux m'a suivi, me demandant de téléphoner â la gendarmerie et d'aller voir Adelin Boreux qui gisait sur le sol. Je suis retourné â l'écurie et ai constaté qu'Adelin Boreux était mort. Georges Absil était rentré dans la maison. » Ainsi se termine le récit de M. Gohy. A ce moment, Mme Gohy intervient: & Pendant que mon mari, tout « perdu », était dans le fond de la cuisine, je suis descendue du premier étage de ma maison et me suis trouvée nez à nez avec Georçes Absil qui était très excité. « Mon Dieu. Georges, qu'est-ce que tu as fait ? z lui ai-je dit. Il m'a répondu : « Oui. je le sais bien. Il est trop tard. Téléphone à la gendarmerie. » Puis il est parti. » On sait que Georges Absil a été trouvé chez lui par les gendarmes de Romedenne, le revolver étant posé sur un meuble. Mais, revenons à la reconstitution. Il est maintenant près de 17 heures, exactement quarante-huit heures après le drame. De nombreux habitants de Surice, attirés par le va-et-vient des voitures et des cendarmes autour de la maison du crime, se sont maintenant rassemblés devant celle-ci. Magistrats,* enquêteurs et prévenu sortent de la Maison communale et s'approchent de la maison Absil. Sous la direction de M. le juge Troisfontaine. il est procédé alors â la reconstitution des faits et gestes des acteurs du drame de dimanche. Pendant plus d'une heure se poursuivent les opérations judiciaires. Tour à tour, le criminel, sa femme, sa belle-sœur, ses enfants, le boucher Gohy paraissent sur la scène du crime. Les magistrats interviennent fréquemment pour régler les détails de la reconstitution. Des observations de l'assistance, il semble qu'ils tentent d'établir la préméditation éventuelle. Le général Grégoire procède à plusieurs expériences. Il est plus de 18 heures lorsque l'enquête se termine au dehors. Mais les interrogatoires se poursuivent encore pendant tout un temps à la Maison communale. Et l'événement proroque évidemment les commentaires des habitants qui y ont assisté. Le professeur SEDLACZEK ancien expert allemand en matière de production de guerre se réfugie en Allemagne Occidentale Il était en étroites relations avec Walter Ulbricht Le Cabinet du Premier Ministre annonce : Une série de baisses affectant les prix des DENREES ALIMENTAIRES Bruxelles, 31 (Belga). — Le cabinet du Premier Ministre a donné connaissance, mardi soir, à la presse, de trois communiqués suivants qui lui sont parvenus dans la journée : 1) « La confédération de l'alimenta- tion belge, répondant à l'aippel de la fédération des industries belges, en vue d'appliquer une politique de baisse des prix, désireuse de contribuer à l'effort général demandé par le Gouvernement, porte â la connaissance du public que dans les secteurs cités ci-après les baisses indiquées seront appliquées à partir du ler novembre au stade du fabricant, pour les produits suivants : Chocolat. 2,5 p. c; cacao en poudre, 2.5 p. c; riz, 2,5 p. c; pain d'epi- ces au sucre. 2,5 p. c. usur le tarif normal); biscuits, 3 p. c; huile de table, 5 p. c; sardines portugaises de marque, 5 p. c. En plus du sacrifice consenti par les fabricants, le Gouvernement ayant décidé de ramener le taux de la taxe forfaitaire sur les produits indiqués ci-dessus de 9 à 4,5 p. c. la baisse totale sur ses produits atteindra d'une façon générale 7 à 9 p. c. » 2) * La fédération nationale des distributeurs et grossistes en alimentation \ et la fédération nationale des détaillants en alimentation générale, soucieuse de participer à la campagne générale de baisse des prix, se référant aux réductions de prix consenties par les fabricants, conformément au communiqué de la confédération de l'alimentation belge, se déclarent disposées à accepter, sur les stocks, le sacrifice d'une réduction équivalente â celle que consent l'industrie. Elles s'engagent moralement, au nom de leurs membres, à appliquer immédiatement une réduction de 5 p. c. sur le café, de 7 p. c. sur le chocolat, le cacao en poudre, le riz. le pain d'épices au sucre (sur le tarif normal), de 7.5 p. c. sur les biscuits et de 9,5 p. c. sur les huiles d'arachides et sur les sardines portugaises de marque. Les fédérations insistent auprès de leurs membres pour que. dans toute la mesure du possible, ceux-ci pratiquent une réduction substantielle sur les autres produits qui ont subi une hausse depuis le ler juillet 1950. i. 3> « L'Union des torréfacteurs de café, en accord avec la confédération de l'alimentation, et repondant à l'appel de la F. I. B„ en vue d'appliquer une politique de baisse des prix, désireuse de contribuer à l'effort général demandé par le Gouvernement, porte à la connaissance du public qu'à partir du ler novembre, les prix de vente du café seront réduits de 5 p. c. d'une façon générale. * ïint la maison. M. Adelin Boreux ?ii e iJ°- rt! et m ' a même bousculé. Je Se n u u - r le seuil, me suis légère- -jw penche pour voir ce qui allait se mtrLS ] ? l vu - dépassant la porte ■^rS 1 * 1 ' deux bras dont -l'un tenait £ S v ver - J ' ai vu une flamme sor- ïnt \L *%* et entendu un claque- ^«t Quelques irstants plus tard. Berlin, 31. (Reuter) — Le professeur Herbert Sedlaczek. ancien expert en matière de production de guerre nazi, S'est réfugié en Allemagne occidentale. Il s'est embarqué aujourd'hui, avec sa fille, à bord d'un appareil américain pour Francfort. Sa destination définitive serait Cologne, en zone britannique.  Le professeur Sedlaczek. expert en munitions et en sidérurgie, dirigeait la plus grosse aciérie du secteur soviétique en Thuringe. Les journaux allemands déclarent que le professeur s'est réfugié en Allemagne occidentale pour échapper à la déportation en Russie où il devait se livrer à des recherches. Il aurait réussi à çlisser entre les mains des agents soviétiques qui allaient s'emparer de lui. Hitler avait fait, de lui, un chef de l'économie de guerre d'Allemagne. Après la défaite de l'Allemagne, il devint un associé étroit de Walter Ulbricht. leader communiste d'Allemagne orientale qui. en parlant de lui. disait toujours le « Camararte Sedlaczek*. En février 1949, le magazine « Vor- waerts » d'Allemagne orientale avait signalé que les autorités britanniques avaient demandé à Sedlaczek de leur fournir « des renseignements sur des aciers spéciaux ». Le ler mai 1950, il avait assisté aux cérémonies du ler mai sur la Place Rouge, à Moscou. Avant cette date, il avait passé plusieurs mois en Union Soviétique. En 1949, il avait remporté « Le Prix National» pour son œuvre en matière de recherche sur l'acier et les métaux. Il avait reçu en récompense, plusieurs voitures à grande puissance. Ses anciens collègues de Berlin l'appelaient « L'homme Dynamo » tant il débordait d'énergie. Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX ,. du 31-10-1950 gJ?;W, 610 - 603.15 ff^r-or, 120.50 » suisse. 462.50 S^-Papier, 51.125 ^csteiio 3 - 40 ^ 100 ^- italienne, 8 fr. 10 pour 100 lires VERS L'AVENIR Abonnements 1950 DU 1er NOVEMBRE au 31 décembre : 60 îr. On s abonne a tous les bureaux ae poste du pays, ou par simple carte postale adressée au bureau du Journal, ou encore par verse ment du montant à notre i-omnte -.hircines nostaux n. 331.70 Ayez soin d'indiquer sur it* talon du chèque le motif de votre paiement et de donner votre rt -ess' hien lt*:'*'- BOURSE DE BRUXELLES Séance du 31 octobre 1950 .^MBM&.'i' volume des affaires s'est traduit par l'échange de 60.458 <f ' et _f_7___ n , t < T - 5J.5S9.7W d'investissements, contre respectivement *~ terJ. eral Rétablissait à 268,1, en recul de 0,4 point. l es ____• J erme té de l'Union Minière. c «e Sir u(,eres se redressent. k'^tisi™ eni ' rre sulière à la plupart des autres groupes. "•freine-. A dux textiles. Irrégularité à l'électricité, mais la balance est feii^Jeneliciaire. 14 PlUDnrt z* co a!es * ma!s ' es avances sont minimes. pure des autres rubriques sont pratiquement inchangées. AU PAYS DE CHARLEROI AISEAU Los travaux de Voirie Au cours de la dernière assemblée du Conseil communal d'Aiseau. M. le secrétaire a détaillé le programme des travaux de voirie 1951 et développé les devis dressés par M. le commissaire voyer. Les travaux repré.sentent le montant total de 3.109.020 francs divisés comme suit : chemins de grande communication numéros 63 et 212 : 2.160.670 fr. ; rue Henri Rousselle : 265.650 francs ; rue Edmond Perot, 340.950 francs : rues du Curé et Auguste Varet, 57.580 fr. ; rue de la Brasserie (Baty) : 284.170 fr. La part communale dans le coût de ces travaux s'élève à 2.224.752 francs. Abattoirs d'Anderlecht Mercuriale des prix du bétail sur pied à l'abatoir d'Anderlecht, marché du 31 octobre, semaine du 30 octobre au 4 novembre : Bovidés indigènes : têtes, 2.132, dont 485 bœufs, 897 vaches, 452 génisses, 298 taureaux, soit 505 en moins que la semaine précédente. Bovidés importés : 42 têtes. Marché stationnare. Bœufs, 55 p. c, 40 à 45^ fr., 60 p. c. 26 à 25 fr.; génisses : 55 p. c. 23 à 25 fr., 60 p. c, 26 à 33 fr.; vaches : 50 p. c, 16 à 19 fr.. 55 p. c, 20 à 25 fr.; taureaux : 55 p. c. 23 à 25 fr., 60 p c, 26 à 28 fr., poids lourds, 22 à 24 fr.; bétail de fabrication : 11 à 13 francs. Kyrielle de témoins au procès von Falkenhausen Bruxelles. 31 (Belga». — La vingt et unième audience du procès von Falkenhausen et consorts commence par la lecture de lettres adressées au conseil. Quelques-unes de celles-ci protestent notamment contre l'insolence de certaines dépositions. Le témoin Heym. â qui l'occasion de faire une déposition complète aurait été refusée, dans une lettre écrite d'Allemagne, accuse le président de partialité. Celui-ci s'indigne et déplore une fois de plus que les témoins soient en contact avec la défense. Le témoin Friedrich Baumann, actuellement syndic à Hambourg, est alors introduit. Le président interroge le témoin sur la nature des rapports qui existaient entre Reeder et von Falkenhausen. Le témoin estime que les deux nommes se complétaient. Il maintient la déclaration qu'il a faite à l'instruction, à savoir que les ordres venant de Berlin heurtaient les sentiments des deux hommes. Le témoin tente d'expliquer, au su- jei de la politique pratiquée en Belgique 1 contre les Juifs, comment des autorités allemandes locales s'efforçaient d'atténuer la rigueur des directives de Berlin. Baumann. qui était chargé de la constitution du bataillon « Wallonie • , confirme que le général von Claer était un adversaire déclaré du mouvement rexiste. Le deuxième témoin est introduit. II s'agit du comte von der Schulenburg. qui fut officier d'ordonnance du général von Falkenhausen jusqu'en 1944. von Falkenhausen, affirme le témoin, déclarait que les déportations des travailleurs étaient, à son sens, inopportunes. H aurait également considéré comme inhumaines les mesures antisémites. L'audience est suspendue à 10 h. 45. A la reprise, à 11 heures, on entend le témoin Philippe von Brand, d'ascendance partiellement iuive. Il etait attaché à l'ambassade d'Allemagne à Bruxelles jusqu'en 1942. Ayant été écarté des services extérieurs par von Ribbentrop. il passa au service de von Falkenhausen. Le président s'étonne qu'un fonctionnaire révoqué ait pu être repris dans un autre service. Le témoin, von Brand. répond que la chose était possible à condition de ne pas être remarquée â Berlin. En mai 1944. il fut obligé d'abandonner son nouveau poste et de « se perdre parmi la population belge ». Selon le témoin, l'attitude du général von Falkenhausen à son égard s'explique par l'aversion que lui inspirait la politique du national-socia- lisme. Si Reeder se prêtait plus que le général aux directives de Berlin, c'est, estime le témoin, qu'il se rendait mieux compte que ce dernier, des limites qu'on ne pouvait dépasser. Se référant à une déclaration faite par le témoin a l'instruction, le président se demande comment il se fait que les perpétuels désaccords n'aient pas opposé le général persuadé qu'une victoire du Fiihrer eût été catastrophique pour le monde, et Reeder souscrivant dans l'ensemble au régime nazi. Constatant que le témoin ne peut plus guère apporter que des impressions, le président prie celui-ci de se retirer. L'ancien secrétaire d'Etat, von Bismarck, qu'on entend ensuite, était attaché aux services du général von Falkenhausen de 1942 a 1944. H assurait la liaison entre les services du général et ceux de Reeder. Le témoin savait que Reeder avait adhéré au parti national-socialiste par idéalisme, tandis que von Falkenhausen était un de ces officiers allemands qui résistaient par tous les moyens. En constatant, par la suite, que ces deux hommes s'entendaient fort bien, il a compris que « le sens de l'humanité et du droit les inspirait également ». A 12 h. 30, l'audience est levée. Au cours de la prochaine audience qui aura lieu vendredi, le conseil entendra la déposition du chef de la Sipo de Belgique, Canaris. DERNIERES NOUVELLES Togliatti a dû subir une intervention chirurgicale Rome, 31 (A. F. P.). — On apprend que M. Palmiro Togliatti. leader du parti communiste italien, subirait, mardi soir, une intervention chirurgicale au cerveau. Une cycliste blessée est découverte dans un fossé, à Trooz On ignore les circonstances de l'accident Lundi, vers 11 h. 30. des passants ont découvert rue Pond de Sainry, à Trooz. une femme gisant inanimée sur le bord d'un fossé bordant la route. A quelque distance de la victim?, Mme Williske Cholsen, âgée de 36 ans, de nationalité hollandaise et en résidence Pery Route, à Trooz, on a retrouvé sa bicyclette. Mme Cholsen, qui portait des blessures sur tout le corps, a reçu les soins d un médecin, puis a été transportée a son domicile. Jusque maintenant, la jeune femme na pu étre entendue et l'on ignore si elle a fait une chute ou si elle a été renversée par un véhicule. ~ *\zf k ^'V^^ Le prix du beurre Le beurre de laiterie se vendait, mardi matin, à la mlnque de Bruxelles, entre 78 fr. 70 (maximum) et 75 fr. 50 ^minimum). Réouverture de la session parlementaire en Grande-Bretagne Le Gouvernement sollicite une extension de ses pouvoirs de contrôle Londres. 31. (Reuter) — Le roi George a lu, mardi matin, le traditionnel discours du Trône qui ouvre la nouvelle session parlementaire. Le Roi a annoncé que le Gouvernement travailliste demanderait, au cours de la nouvelle session, des pouvoirs permanents pour réglementer la production, la distribution et la consommation et pour contrôler les prix. Le Gouvernement sollicite de nouveaux pouvoirs de contrôle afin de maintenir le plein emploi, de contrôler l'inflation et d'assurer une utilisation efficace et rationnelle des ressources de la nation. Les pouvoirs demandés seraient assortis de garanties parlementaires appropriées. Le discours du Trône annonce également le dépôt d'un projet portant nationalisation d'une partie de l'industrie sucrière. Seule cependant l'exploitation des betteraves sucrières tomberait sous le coup des nouvelles mesures.  Le discours du Trône fait allusion _ un projet en vue du développement des services de la défense civile dans les communautés locales et les industries, et à un projet permettant aux mili- raires condamnés par une Cour martiale de faire appel à une instance su- fiérieure. Les réservistes appelés sous es drapeaux devront être réintégrés dans leur emploi lors de leur mise en congé. En dépit de l'ampleur du programme de réarmement, le Gouvernement travailliste s'engage à accorder la plus grande priorité à la solution du problème du logement. Il maintiendra les services sociaux. Le discours du Trône annonce un projet de loi pour augmenter la production de produits alimentaires par un encouragement à l'élevage du Détail.  Le Roi annonce qu'en consultation avec le.s autres Gouvernements du Commonwealth. la Grande-Bretagne se consacrera, d'une façon plus approfondie, à l'étude des programmes d'aide économique aux pays du Sud et du Sud-Est asiatique. La Grande-Bretagne poursuivra, en outre, sa collaboration avec les pavs du Traité de Bruxelles et du Pacte Atlantique pour améliorer le système de défense de la zone rie l'Atlantique Nord. L'Allem-zcne doit Participer k la défense de l'Europe Londres. 31. (A.F.P.) — L'Allemagne doit être autorisée à faire une contribution appropriée au renforcement des forces de défense de l'Europe. Tel est le point de vue britannique, a déclaré M. Attlee aux Communes. L'aide Marshall à la Grande-Bretagne sera revisé Londres, 31. (A.F.P.) — M. Attlee a annoncé aux Communes, la revision de l'aide Marshall à la Grande-Bretagne.  L'E.C.A. réexaminera les besoins de la Grande-Bretagne en ce qui concerne l'aide Marshall Londres (Reuter). — L'E.C.A. annonce qu'un accord est intervenu entre elle et le Gouvernement britannique en vue d'un examen du besoin qu'aura, à l'avenir, la Grande-Bretagne de l'aide Marshall. Dans une communication officielle, l'administrateur du Plan Marshall, M. William Foster déclare qu'il a indiqué au Gouvernement britannique que cet examen serait utile. M. Foster déclare que l'amélioration constatée dans les réserves en or et en dollars de la Grande-Bretagne pourrait être transitoire et que le fardeau du réarmement pourrait imposer à l'Angleterre, la nécessité d'une nouvelle akle en dollars. Il ajoute qu'il existe d'autres possibilités défavorables et que pour ces raisons. l'E.C.A. conservera de la souplesse dans les dispositions prises afin de faire face à des conditions changeantes.  Quatre blessés dans une collision entre voiture et autobus, à Visé Une très violente collision s'est pro duitc rue Haute, à Visé, entre un au tobus de la ligne Liège-Visé. conduit par M. François Leroy, domicilié rue de Jupille, 47, à Visé et une automobile, pilotée par M. Emile Rykkers, âgé de 46 ans, demeurant Quai Mativa. 40. à Liège. Ce dernier avait comme passagers M. Jean Westerbeck, sujet hollandais, âgé de 25 ans, en résidence Quai D'Amercœur, 61, à lAl'tïe, Mlle Eliane Trokaky. âgée de 29 ans, demeurant rue Edouard Remouchamps, 25, à Liège ct Mme Jeanne Genêt, épouse Emile Bellery, âgée de 35 n^s, domiciliée Quai des Ardennes, à Liè^e. Sous la violence du choc, la voiture fut refoulée à trois mètres et fut tellement endommagée qu'elle doit être considérée comme étant hors d'usage. Dans la voiture de M. Rykkers on compte quatre blessés. Ce sont M. Rykkers, Mlle Trokaky, M. Westerbeck et Mme Bellery. Cette dernière, qui avait le nez cassé et pour laquelle on craint une fracture du crâne, a dû être transportée d'urgence à l'hôpital de Bavière où elle a été admise en traitement. Les trois autres personnes qui n'étalent que légèrement blessées ont pu regagner leur domicile.  La brigade de gendarmerie de Visé s'est rendue sur les lieux et s'est occupée de l'enquête. VIEIIS DN REVEIL BRUTAL OUI COUTE 8.000 FRS. — Dans la nuit de lundi, vers trois heures. M. Joseph Olli- vier, célibataire, âgé de 43 ans, et qui demeure à Moorslede avec son frère, fut réveillé par un bruit insolite. S'étant levé, il se trouva en présence d'un individu qui l'assomma. M. Ollivier est atteint d'une profonde plaie à la tête. Le cambrioleur a pris la fuite en emportant une somme de 8.000 francs. gimTgîTTiTH au J ourdhu ' iMIMMHUllJgaJ vous conseille si vous avez la peau sèche, elle retrouvera toute sa souplesse et son éclat, grâce à l'incomparable crème grasse THO-RADIA dont la formule spéciale comporte tous les éléments qui lui font défaut. 20492 ISSUE FATALE. — L'ouvrier mineur, Guiseppe Mangini, qui avait été grièvement blessé samedi nu nuits du Pichon. des charbonnages de Monceau-Fontaine, â Couillet, et qui souffrait d'une fracture du crâne, est décédé à l'hôpital Sainte-Thérèse où il avait été transporté. ENCORE UNE VICTIME DE LA MINE. — M. Oscar Catteret, 40 ans, de Trazegnies, qui effectuait des réparations au puits numéro 5, des charbonnages de Mariemont-Ba^coup, a eu la tète écrasée entre l'ascenseur et la paroi. Le malheureux est décédé pendant son transfert à l'hôpital. TROIS PRODUITS FRYNS, Hasselt Extra Fryns Hasselt... le plus pur. Oude Schiedam Kaps'... le plus fin. Liqueur des Récollets... un nectar. 20059 DECOUVERTE D'UN NOUVEL ASTRE. — Suivant la <- Libre Belgique », M. Arend, astronome, directeur au Service des équatoriaux à l'Observatoire d'Uccle, a découvert, dans la nuit du 19 au 20 septembre, un astre animé d'un mouvement très lent, laissant supposer qu'il s'agissait d'une planète gravitant à une distance assez grande de la terre. En effet, après des observations effectuées au mois d'octobre, on a pu établir que ce corps céleste se trouvait â 750 millions de kilomètres du soleil et à 660 millions de kilomètres de la lune. Il s'agit d'une petite planète moyenne dont le diamètre est de l'ordre de 110 kilomètres. Mandarin APÉRITIF CORDIAL LES AMERICAINS ONT LE SANG CHAUD. — De violentes bagarres ont éclaté lundi soir, au cours d'un meeting organisé dans la localité de Ti- quisate, centre bancaire d'une compagnie américaine, au Guatemala. Les militants du « parti du peuple », parti qui soutient la candidature à la présidence de Jorge Garcia Granados. se sont battus à coups de pierres et de revolvers contre des éléments de « l'action révolutionnaire » et des partisans du candidat officiel, le colonel Jacobo Arbentz. Trente blessés ont été dénombrés après intervention de la police. Le propre fils de Garcia Granados et le .secrétaire général du « parti du peuple » sont grièvement atteints. 20490 PREMIERE VICTIME DE LA ROUE INFECTEE. — La « maladie de Weil ■ aurait déjà fait une victime à Bristol où un employé des P. T. T. est mort à la suite de ce qu'on croit être cette maladie extrêmement rare (sorte de jauni-sse spirochétique qui se transmet par la morsure des rats). La maladie menace toute personne qui aurait touché à la roue de secours volée à un médecin de la ville, la roue et le pneu ayant été infectés par les microbes qui se trouvaient dans une bouteille brisée par inadvertance. L'enquête sur la mort du postier n'a pas oermis d'aboutir à une conclusion précise et a été ajournée.  MICHELIN p CINQ PERSONNES ASPHYXIEES A TRAZEGNIES SONT SAUVEES « IN EXTREMIS ». — Par suite de la rupture d'une canalisation de gaz, rue de la Station, à Trazegnies, M. Jules Quairière, sa femme Marie De- linte, son beau-père Noël Delinte, sa fille Nelly Quairière, épouse Berland,' et sa fillette Annie, ont été trouvés asphyxiés dans la cuisine de leur habitation. Un médecin alerté d'urgence est parvenu à ranimer les cinq personnes. Leur état est satisfaisant. EPUISANT DUEL. — Devant 25.000 spectateurs, s'est déroulé, dimanche soir, aux arènes, un Saint- Sébastien, un match entre deux bûcherons navarrais pour gagner une prime de 100.000 pesetas, cette prime revenant à celui qui couperait quatre bûches de 80 pouces de circonférence et quatre autres de 72 pouces, dans le minimum de temps. Le navarrais Juan Luxia a remporté l'épreuve dans un temps record de l h. 5 minutes 9 secondes. Son rival, Martin Garciarena a dû être emporté à l'hôpital après s'être évanoui et avoir perdu des flots de sang qui coulait par les narines et la bouche à la suite de l'effort fourni. La hache du vainqueur et celle de son rival ainsi que les mains des deux bûcherons étaient couvertes de sang. Les spectateurs leur ont fait une grande o Va tion. 20491 CINQ TIGRES DE PASSAGE EN BELGIQUE. — Le navire « Accring- ton » de la ligne Anvers-Harwich, a quitté le port mardi après-midi, ayant à bord cinq tigres venant de Hambourg et destinés au zoo de Londres. Un incendie se déclare dans un café à Remouchamps Lundi matin, un début d'incendie s'est déclaré au Café des Sports, à Remouchamps. L'établissement est tenu par les époux Wilkin. Mlle Marie Antoine, âgée de 37 ans, domiciliée rue du Brou, à Remouchamps, était occupée à vaquer à* ses occupations quotidiennes au rez-de- chaussée. Aux cris poussés par la femme d'ouvrage, M. Wilkin. qui se trouvait toujours à l'étage, fut réveillé et se rendit au rez-de-chaussée. A son arrivée, les flammes avaient déjà envahi toute la cuisine où se trouvait la femme d'ouvrage. Le patron appela à l'aide et des personnes qui attendaient l'autobus en face du café s'empressèrent d'apporter leur aide pour combattre le sinistre à l'aide de seaux d'eau. Après de nombreux efforts, le feu fut circonscrit. La cuisine a été complètement ravagée par les flammes ; les murs sont noircis par la fumée et les meubles sont complètement brûlés. Le docteur de la commune. M. Bonhomme, ayant été appelé pour donner ses soins à Mlle Antoine, constata que la femme était simplement contusionnée et ordonna qu'elle retourne chez elle. Jusque maintenant, il est donc impossible de connaître le motif de l'incendie. Il semble qu'une bouteille de cire ait été manipulée par la femme d'ouvrage, car, sur le poêle allumé, on a retrouvé un fond de bouteille dans laquelle se trouvait encore de la cire liquide. On suppose donc que Mlle Antoine aura déposé une bouteille sur le poêle et que celle-ci, sous reflet de la chaleur, ait fait explosion, ce qui aurait provoqué l'incendie.  A LONDRES -S3K. M. SPAAK plaide la cause de l'unité européenne et regrette l'intransigeance britannique Londres. 30 (Belga.). — Parlant, lundi, soit à Chatham-House, en comité privé. M. Spaak a dressé un tableau de la situation de l'unité européenne après Strasbourg. Il a regretté l'intransigeance britannique, qui n'a pas permis d'arriver au résultat espéré. Les difficultés rencontrées par le Conseil de l'Europe viennent d'une Grande-Bretagne qui continue à vouloir jouer le rôle de fléau de la balance d'Europe alors que la balance n'existe plus et que le problème qui se pose est celui des blocs est et ouest. Depuis un an. la Grande-Bretagne s'intéresse de moins en moins au traité de Bruxelles et s'oriente vers l'alliance atlantique. Pourtant, dit M. Spaak, il eût élé bien plus sûr et bien plus sage d'organiser d'abord les forces de l'Europe. Cela nous eût évité d'être placés, comme aujourd'hui, dans une position où même les grandes puissances européennes ne sont plus entièrement libres de leurs décisions. Quand je vois comment, à l'occasion du réarmement de l'Allemagne, les décisions prises aux Etats-Unis ont été dictées, je ne peux m'empêcher de penser que si nous avions été unis lors de la première conférence de New-York, nous n'ivizziis on éviter que ne soit posé, comme il l'est aujourd'hui, un problème ue réarmement allemand qui demande de notre Part une prise de position et pour lequel nous ne sommes pas mûrs. M. Spaak a ajouté : « Le problème posé par le réarmement de l'Allemagne pose le problème de l'Allemagne tout court, c'est-à-dire, à plus ou moins bref délai, les réactions des hommes d'Etat allemands, se font sentir déjà : revendication de l'unité allemande, de l'égalité des droits, de la fin de l'occupation, et de la fin des mesures de limitation et des contrôles. » Nous savons que nous serons forcés, à plus ou moins brève échéance, d'inclure l'Allemagne occidentale dans les plans militaires de l'Occident. Je me demande si la création d'une armée allemande, â l'heure qu'il est, ne va pas être, le ferment d'un nouveau nationaliste militariste dans ce pays. » M. Spaak s'est alors efforcé de convaincre ses auditeurs, parmi lesquels on remarquait le maréchal Montgomery. qu'il n'existe, en réalité, aucune barrière sérieuse entre l'Europe telle qu'elle est et la Grande-Bretagne d'aujourd'hui.  STRANGS»!"" CONCOURS DU 28 OCTOBRE 1950 14 MATCHES 21 p. = 215.107 r.; 20 p. = 5.850 fr.*, 19 D. = 522 fr. 18 p. = 162 fr.; 17 p. = 54 fr. 12 MATCHES 18 p. = 121.089 fr.; 17 p. = 2.160 fr.; 16 p. = 144 fr. 11 MATCHES 11 = 38.745 fr.; 10 = 540 fr.; 9 = 36 fr. POOL 1 : IG = 158.051 fr.; 15 = 14.220 fr.; 14 = 990 fr. POOL 2 : 16 = 90.420 fr.; 15 = 8.850 fr.; 14 = 603 fr. Les prix susmentionnés sont NETS, toutes les taxes, avant été déduites. 