WKVIt______ ■ mmfmMVt-wwvjm . mp ' ' ' •~~- une double noyade. — Hier, vers là brune, une bande de jeunes gens se id\- gna'ent dans le canal de Charleroi. Soudain, l'un d'eux, pour effrayer ses camarades cria : « La poUce eat là ! *» Les baigneurs regagnèrent !a berge opposée. Malheureusement deux des jeunes gers, qui ne savs'.ent nager que très imparfaitement, en voulant traverser lecanal, se noyèrent. Jusqu'à présent leurs cadavres n'ont pas encore été repêchés. . . ~~*. une centenaire peu ordinaire. — Arriver à cent ans n'est déjà pas banal. i Mais doubler ce cap et continuer sa route comme si de rien n'était, voilà ce qui s'appelle être sérieusement centenaire. C'est le cas d'une intéressante dame d'un pays du Nord, Madeline Leunis, qui voit en ce moment sa tranquilUté troublée par l'indiscrétion dss reporters. Nou3 savons par ces derniers que cette femme vénérable est née le 11 juillet 1796, et qu'eUe eut dix-huit enfants; nous savons également qu'elle ce lève à sept heures, se couche à neuf heures; enfln que le seul désir de Madeline Leunis est do vivre jusqu'en 1900 pour pouvoir dire, en mourant, qu'eUe a vu v-trois siècles. ' Pourquoi pas? Madeline Leunis a suffisamment prouvé qu'elle avait l'àme « che- . vreuttlée » au corps. Qu'elle continue. ~~~ Un terrible accident s'est produit mercredi après midi danB la station de Haine- Saint-Pierre. Le nommé Etienne Désiré, manœuvre -au transbordement, se trouvait sur le marche-pied d'une voiture du train de voyageurs numéro 2239, manœuvrant avant son départ pour La Louvière, lorsqu'il est tombé et a été projeté sous les roues. Quand on le releva, on constata que l'infortuné ouvrier avait les deux pieds littéralement coupés. Son état est très grave. La victime de cet accident, âgée de 24 ans, est célibataire et habite Haine-Saint-Pierre. ~~~ Les naufragés de la « Bourgogne ». — Des souscriptions pour les familles des victimes de la Bourqoqne sont ouvertes aux secrétariats de l'hôtel de ville et de la chambre de commerce du Havre. Les sept premières listes ont déjà dépassé la somme de 55,752 francs. ! En outre, la Compagnie transatlantique s'est inscrite pour 25,000 frana. M.Eugène •Pereire, président de la compagnio, a envoyé ,5,000 francs etles administrateurs de la compagnie doivent également faire remettre leurs souscriptions personnelles. , _~_ Boutures de cerisier, d'aman' dier et de pécher. — Dédié aux arboriculteurs amateurs. Boutures de cerisier, de pêcher, d'amandier. Est-ce que vraiment Ion jpevtt obtenir des cerisiers par bouture 1 Mais oui, absolument, si l'on s'en rapporte à M. Féret, qui a retrouvé sur ce sujet une communication ancienne remontant à 1859. Dans cette note, U est dit queles, cerisiers, pêchers, amandiers peuvent aisément reprendre bouture, pourvu qu'on lo fasse dans l'eau, lea arbres fruitiers ànoyau s'enracinant difficilement lorsqu'on les toiture d'après la mé- . thode usuelle ou dans ia terre. Il est seulement bien recommandé : 1° de planter ensuite les 'boutures dès que les racines ont acquis un -sntimètre de haut, car elles périraient infailliblement à la plantation en terre si elles avaient lo temps de devenir plus longues dans l'eau; 2" de raccourcir le rameau bouturé lorsqu'on le met dans l'eau pour que les racines encore très tendres soient en état de le nourrir, et, dans ce but encore, da n'y laisser qu'Un__eU; 3° de conserver intactes les racines délicates qui se sont produites dans l'eau, et, pour cela, aprô3 avoir mis les boutures dans un trou ouvert pour elles, de remplir ce trou avec de la terre finement tamisée que l'on arrose quelque peu pour qu'elle se tasse d'elle- même; 4° de fermer le bout inférieur des rameaux qu'on bouture avec de la cire à cacheter avant de les plonger dans l'eau; on empêche ainsi qu'une trop grande quantité d'eau entre dans les rameaux et n'en détermine la pourriture. Précautions multiples, *:o:nme on voit,miis pas bien difficiles.Moyennant quoi, le premier venu verra les boutures développer des racines avec rapidité, croître promptement et donner ensuite des arbres plus robustes que ceux que l'on obtient par la grefle.Le procédé est à contrôler par ceux qui voudraient s'amuser à faire pousser chez eux des cerisiers et des pêchers. Polissage. — Pour polir les petits organes, spécialement ceux des machines à coudre, on recommande le procédé suivant : Faire un mélange de 10- parties do térébenthine, 20 d'huile de stéarine et 30 de noir animal finement pulvérisé, ajouter assez d'alcool pour diluer le tout ; appttquer avec un pinceau de poils et laisser évaporer l'alcool. Frotter ensuite doucement avec une étoffe enduite de noir animal et du rouge d'Angleterre et polir finalement avec une peau de » chamois. — ~ L'agriculture dans la planète Mars. — Un Anglnis — ce devrait être un Àméricairf — a découvert que ■ les fameux ■canaux de Mars indiquent des terrains cultivés par les habitants de cette planète, principalement dans les districts qui avoisinent les grands centra de population ». Ce dernier détail n'est-il pas charmant? ~-~ Une femme brûlée vive. — Un aflreux accident est anivé, mardi soir, rue de l'Amidon, à Anvers. M m " Vlemynckx, une jeune femme de 25 ans, montait à sa chambre â coucher, une lampe à pétrole à la main. Au mttieu de l'escalier, M™ Vlemynckx flt un faux pas, tomba et la lampe se brisa. En un moment M™* Vlemynckx fut entourée de flammes. On accourut à ses cris et on parvint ft éteindre les flammes. Malheureusement la pauvre femme était si terriblement brûlée qu'elle a succombé ce matin dans les plus terribles douleurs. ~~~ Un terrible drame causé par l'alcoolisme s'est déroulé dans la paisible commune d'Hoxem, près de Cumptich. Phttips Martin a assommé une septuagénaire, sa belle-sœur, épouse Thérèse Philips. Martin Philips s'était rendu le matin à la foire mensuelle de Tirlemont et en était rentré verj 1 heure fort surexcité à la suite de nombreuses _ libations. Après avoir pria le dîner en famiUe il B'était rendu au champ de son frère avec quiU cohabitait, pour nettoyer ies betteraves. C'est en revenant de ce travaU, vers 7 h. du ■ soir, qu'U a accompli son crime. La pauvre f jmme se trouvait seule an lngia vaquant aux soins de la ferme, On ignore le mobile qui a fait agir l'insensé, la victime étant une personne d'un caractère très doux et bon. Le meurtrier s'est acharné sur elle avec une fureur incompréhensible; la tête a été littéralement réduite en bouillie; le cerveau adhérait aux murs et aux meubles. Son forfait accompli, l'assassin s'est rendu dans l'écurie comme si rien ne s'était passé. C'est enrevenant des champs que son frère, le mari de la victime, a découvert l'horrible Rpectacle. La gendarmerie de Tirlemont, informée immédiatement, s'est rendue sur les lieux, a mis Martin Philips en état d'arrestation et l'a écroué à ladisposition de lajustice. ~~~Un drame à. Forchiesla-Marche. — On a découvert, mardi matin, dans un ruisseau boueux de Forchies-la-Marehe, le (ladavre d'un ouvrier houilleur, Jules Delhaye, habitant Forchies depuis huit ans et domicilié ehez un boucher. la police et la gendarmerie furent aussitôt, prévenues. On découvrit le cadavre de Del- hiye à demi DloDgé dans la vase du ruisseau et portant un coup de couteau en plein cœur. 1-e boucher, qui passe pour être très jaloux, avait été prévenu que sa femme et Delhaye devaient se rencontrer lundi, vers une h*wre de l'après-midi, dans le jardin de la muitjoç. A l'Iieui-e indiquée, le mari jaloux ae rendit au j8rdln et vit sa femme en conversation avec aon pensionnaire. Lorsque sa femmerentra pour le repas, le boucher la questionna sur le point de savoir ce qu'elle avait à f aii-e au jardin avec Delhaye. La femme fit des réponses évasives, mais une discussion ayant suivi, De.'haye déclara qu'en présence du soupçon du boucher, il ptéférait quitter la maison. Peu après la femme flt la même déclaration. Les choses en restèrent là. mais vers dix heures du soir, le mari surprit à nouveau sa femme en conversation avec Delhaye dans le jardir. Fou de rage, il s'élança vers eux. Delhaye s'enfuit dans la direction du fond du jardin derrière lequel coule ll ruisseau où son cadavre fut retrouvé. Pendant ce temps, la femme rentrait précipitamment à la mai- Ron, tandis que son mari poursuivait Delhaye. Que 3 est-il passé? Le cadavre, nous l'avons dit, porte la trace d'un coup de couteau en plein cœur. Ajoutons que le boucher a été arrêté et gardé à vue et que le parquet, prévenu, a fait une descente chez lui et a saisi plusieurs couteaux. Un mandat d'arrêt a été décerné contre lui en vertu duquel il a été incarcéré mardi soir à la prison de Charleroi. —m.. M. Buffet, qui vient de mourir, ne s'était jamais soucié de conquérir la popularité.  Au moment du 16 mai, personne ne fut plus attaqué, plus blagué, plus chansonné, plus maltraité que lui. Il s'en consolait on disant : — On peut crier, je Buis sourd ! Lorsqu'il se présenta aux élections, dans quatre circonscriptions où il fut battu, on avait organisé, dans toutes les gares de ces circonscriptions, la même facétie : L'employé criait : — Castelsarrazin, cinq minutes d'arrêt ! Et d'une voix de stentor il ajoutait : — Pas de Buffet! Et du train, les voix chantaient en cha>ur ; — Pas de Buffet ! On sait que M. Buffet, qui était ministre, donna sa démission avec sérénité. Depuis lors ce ne sont pas les « buffets » qui manquent dans notre administration ni sur ces buffets, leB t. assiettes au beurre », mais les contribuables français payent, en nombre rond, un mittiard de plus qu'alors. La réclame dans les cimetières. — Un journal de Londres, les Daily News, donne quelques exemples d'un mode de réclame américaine dont nous avons déjà parié : la réclame dans lea cimetières. Dans l'une des nécropoles de New- York, "ir une tombe entourée de fleurs, on lit : ■ Ep ce lieu gil John Smith; il tourna contre l.si-même un revolver du système CM, qui l'abattit but le coup. La meilleure arme pour lis désespérés. » _ Ailleurs, cette épitaphe : « Sous cette pierre reposera un jour Bulton, qui dirige actuellement une brillante maison de cuirs et crépins, 15" avenue, n" 57. »» Enfin, devant un cimotière de la Pensylvanie, on lit en grosses lettres : « Si vous voulez rester en dehors de cette enceinte, « buvez de la liqueur de John Lagerbier ». De ces trois réclames, c'est assurément la seconde qui est la plus ■ pratique *». — m. Un mari est-il tenu de payer le râtelier de sa femme? — Tel est le grave problème que la justice viennoise a dû résoudre récemment. Un dentiste avait livré à une dame nommée Régine R..., mariée à un commerçant, un râteiier complet, pour lequel il réclama cent cinquante florins. Elle en versa cinquante; le reste se flt attendre. Le dentiste s'impatienta et s'adressa eu mari. Celui-ci refusa de payer une dépense qu'il n'avait ni autorisée ni même connue. 11 fut assigné devant les tribunaux, comme étant tenu par la loi de veiller à l'entretien de sa femme. Et voici le dialogue qui s'engagea entre lui et le juge. Le juge : « Vous arriverez difUcile- ment à faire admettre que vous ne soyez pas responsable, » R... : « Un râtelier est un objet de luxe; dois-je répondre ic toutes les fantaisies coûteuses qu'il plaît à ma femme de se payer? — Votre adversaire affirme qu'un râtelier était absolument nécessaire pour que votre femme pût manger et mâcher. — Elle en avait déjà un; je n'en payerai pas un second, surtout d'un tel prix : c'est une fantaisie. — Son premier râtelier n'était que partiel. — Mais elle avait^encoro des dents à la mâchoirj supérieure. — Mais si ces dents naturelles étaient mauvaises? — Elle n'avait qu'à les faire plomber, au lieu de faire à mon insu des prodigalités. — Il n'est pas nécessaire qu'un mari soit prévenu de tout. — Un ratîlier ne fait partie ni de « l'entretien », ni des « secours médicaux»»: J'ai dit que ma femme avait encore des dents, et je le prouve. Je dépose devant le tribunal celle qu'elle af<?it enlever pour placer son râtelier. — Votre femme a à peine trente ans; il est naturel qu'elle ait d'autres motifs que ceux d'une matrone de soixante-dix ans et qu'elle ait voulu pouvoir montrer une dentition complète. — Je ne suis qu'un petit commerçant, et la femme d'un petit commerçant n'a pas besoin de râtelier de luxe. » Le juge ne parvint jamais à faire sortir de là ce bourgeois effaré par le faste oriental et sardana- palesque d'un râtetter de cent cinquante florins. Il finit par le condamner à payer cinquante florins sur les cent qui restaient dus. tt. est probable que le dentiste y gagne encore. -~m~ Le tabac. — Trois cent vingt-trois millions de francs, telle est la jolie somme que le tabac rapporte de bénéfice au trilget français. On fume en France, par an, 967 grammes par tête. Les Suisses fument moins : 610gram- mes N seulement. Encore une réputation usurpée ! A i'heure présente, le record de la tabagio est détenu par les Hollandais: ils -arrivent au chiffre honorable de 3,400 grammes par tête, ou par bouche, si l'on tient à la précision des termes. Lcs plus petits fumeurs d'Europe sont, qui le croirait? lesEspagnols ! oui, les Espagnols! propriétaires de Cuba, et par conséquent des premiers puros du moade. Us no fument, chacun, que 550 grammes par an, mais ils préfèrent ia qualité à la quantité. * Usl « affreux détlil ». En France, le fisc a vendu en 1896 plus de cinq millions do kilos de tabac à priser. • La logique anglaise sur les lois du mariage. — Le Parlement anglais s'o.;- cupera prochainement de donner un peu d'unité et de cohérence aux lois sur le mariage. Il n'aurait pas tort, Ce3 lois abondent en contradiction»». Par exemple, pour ne toucher qu'un point, on sait que la loi britannique n'autorise pas un veuf à épouser sa belle- sœur. La situation est alors celle-ci: uu veuf né Anglais, habitant l'Angleterre, veut épou-- ■ser la sœur do sa défunte femme. 11 sait quo ce genre de mariage est interdit ei, Angleterre, qu'aucun registrar ne consentira à lui délivrer un certificat, qu'aucun cicrgyinan ne s'enhardira à le bénir. Comme il tient à se marier, il sera donc poussé à tourner la loi enfaisantaux autorités une déclaration sinon fausse, du moins incomplète, en ciehint quo sa nouvelle fiancée est sa belle-sœur, — co qui l'exposera â des poursuite.", — ou biert ira se marier dans uno des colonies où lo mariage avee. la sœur de la f^mme dôcédôe \deceased wifa's Uiler) est autorisé. Le voyage n'est pas long. Notre veuf montera cn chemin de fer à la gare de W'ater'oo avec la sœur de sa défunte, descendra de voiture sur le quai de Southampton, montera dans le paquebot de Jersey et fera bénir son uniDn par les autorités compétentes, civiles et ecclésiastiques quarante-huit heures après son arrivée à Saint-Hélier, Maia il fera bien ie ne pas retourner en Angleterre. Son nouveau mariage, parfaitement valable à Jersey, en Australie, aux Indes, à la Jamaïque et au Canada, est considéré comme concubinage dans la mère patrie. S'U demeure exUé, il sera comme menant une vie régulière; s'U rentre dans ses foyers, comme vivant dans Je désordre et la débauche. On n'est pas plus logique et plua conttant avec 8oi -même. ~-~. Le nombre 13. — Depuis quelque temps demeure à Venise, dans un palais si- tué au nord du grand canal, un archimillion- naire américain. Ce personnage opulent est très hospitalier et se complaît à inviter â dîner les notabilités vénitiennes et étrangères. Le jour anniversaire de l'indépendance des Etats-Unis, tt avait ainsi convié plusieurs personnes, entre lesquelles un pçince romain, une dame d honneur de la reine d'Italie, etc. Dans l'après-midi, il reçut la visite d'un de ses compatriote.! qu'il invita par surcroît à dîner pour le eoir. Au moment où tous les convives se mettaient à table, l'Américain s'aperçoit qu'avec le dernier invité on allait se trouver au nombre de 13. Il était trop tard pour découvrir un nouveau commensal ; et, parmi les Italiens et Italiennes présents, plusieurs étaient fort superstitieux. L'amphitryon pria ses douze convives de sa mettre à table, et leur déclara qu'il aurait l'honneur de les servir. Tels, les Arabea refuaent par courtoisie de prendre place au repas de leura hôtes, et se bornent à lour présenter les mets sans y goûter eux-mêmes. Mais, pour s'acquitter de ce chevaleresque devoir, il ne Bufflt pas de bonne volonté, tt faut encore de3 talents. Les invités de M. X... so sont accordés à proclamer que 3elùt-ci était un maître d'hôtel accompli et que jamais ils n'avaient été servis avec tant de zèle, de dextérité et de respect. Si jamais ce milliardaire est ruiné, voilà pour lui un gagne-pain tout trouvé. Tour de force d'un cordonnier. — 3i la mode était de se faire botter à Vienne comme de se faire blanchir â Londres, nous, recommanderions volontiers, aux gens pressés, le cordonnier viennois qui vient d'accomplir le tour de force suivant. A la suite d'un pari, ce cordonnier s'était engagé à confectionner une paire de bottines dansles vingt-quatre heures de la mort du veau qui devait fournir le cuir. Lo jour flxé par les intéressés, dès l'aube, le veau en question, qui ne prévoyait pas un si grand honneur, fut abattu en présence de nombreux témoins et sa peau immédiatement envoyée à la plus proche tannerie. La préparation était achevée un peu après midi. Le cordonnier s'emparait alors du cuir, le taillait, assemblait le haut, la claque, l'empeigne, cousait la semelle, posait les talons, bref, la paire de bottines était complètement terminée vers sept heures du soir, avec plusieurs heures d'avance sur le délai du pari. •~~- Pour les bibliophiles. — Le plua petit livre connu vient de aortir des preBaes des frèrea Salmin, à Padoue. Il mesure 10 millimètres sur 6 et contient 208 pages de 10 Ugnes chacune. Ce petit livre reproduit une lettre adressée, cn 1628, par GaUlée, à Catherine de Lorraine. NOTRE PRIME-PEINTURE Nous rappelons à nos abonnée que pour sa prime absolument gratuite la photographie modèle est utilisée par un procédé pécial, et ne pout, par conséquent, ôtre rendue. Cette prime constitue, néanmoins, un très joli travail d'une valeur de iO irancs La prime de luxe de 6 lr. BOdonne droit à l'agrandissement considérable et au retour intact des photographies"*nodèles; elle est, de plus, ornée d'un magniflquecadre 31 X 27 de dimension.tout oretgarni de peluche soie; le tout d'uno valeur minimum de 25 francs. Pour l'une ou l'autre de ces primes, le port et l'emballage, s'il faut l'expédier, sont à charge de l'acquéreur. Prière d'adreSBer les demanles au bureau du journal, en joignant un timbre de 10 centimes pour l'envoi du bon prime. * * Des spécimens de noire prime gratuite et de notre prime de O fr. '50 sont exposes dans nos bureaux, impasse de là Violette, 4, à Bruxelles, où nos.abonnés veuvent les voir. -VW NOUVELLE- A LA MAIS Une bonne se présente dans une maison. Elle commence aussitôt à chanter ses louanges : TravaUleuse... propre... active..., etc. Enfin eUe ajoute, pour convaincre définitivement : — Ainsi, madame, dans ma dernière place, j'avais époussetô le salon, fait les chambres et les lits avant que personne ne fût eniore levé ! **r* Au cercle. On parie d'un jeune clubman qui vient d'épouser une jeune fllle fort riche, mais tout à fait laide. — Le pauvre, dit quelqu'un, comment la voit-il donc ? — De dot probablement, ajoute une voix <* rosse ». W^ BÏBLIOGMPBIE w*- pour Jérusalem, qui devra être visé avant le départ de Belgique, à la légation ottomane. Le prix du pèlerinage complet, tout compris, du départ de MarseiUe jusqu'au retour à Jaffa, est fixé comme suit : I» classe sur les bateaux et le chemin de fer de .Tafia à Jérusalem : 640 francs. 3° classe sur les bateaux et le chemin de fer de Jaffa i Jérusalem : 500 francs. La nourriture et le logement dans les Casa Nova des Pères Franciscains étant gratuits, né sont pas compris dansée prix du pèlerinage; mais les pèlerins pourront, s'ils le désirent, faire une aumône en faveur des œuvres Franciscaines de Terre Sainte. (Ceux qni reviendraient par le bateau français ont avantage à prendre d'avance un supplément pour la traversée de Jafla à MarseUle.)  Les nèlerins qui désireraient faire le voyage de Jérusalem à Nazareth par la Samarie auront à payer un supplément de 83 francs. Ceux qui renonceraient au voyage de Jéricho et de la mer Morle sont priés d'avertir le directeur deux jours d'avance; et le prix de ce voyage leur sera remboursé.  Les pèlerins s'assureront un droit de priorité en versant, au moment de leur inscription, une somme de 30 francs, qui restera acquise en cas de désistement. Le versement complémentaire devra se faire avant le 10 août. Cette dernière somme sera remboursée intégralement à celui qui se trouverait empêché. On ne répond pas des cas de force majeure, qui restent toujours à la charge des pèlerins. Pour les autres renseignements concernant le pèlerinage, on peut s'adresser au Père Daniel Lappan, de l'Ordre des Frères-Mineurs,' commissaire de Terre-Sainte, quai des Violettes, S, Gand. (Dans l'intérêt des pèlerins qui dureraient ne pas se rendre directement à Marseille, ou qui au'retour voudraient passer par le Caire et revenir par l'Autriche ou l'Italie, on a désigné Matseille comme lieu .de rendez-vous. C'est donc à Marseille que commencera le 8 septembre le pèlerinage proprement dit. Il prendra fin à Jaffa le*_fi octobre, jourde départ du bateau irançais pour Marseille. Toutefois on pourra prendre des arrangements spéciaux pour les pèlerins qui désireraient partir ensemble de Bruxelles et revenir par le bateau français à MarseiUe où ils aborderont le 26 octobre.) -vw- 1-R0L0GIE Mort d'an combattant de 1830. — M.Jean- Joseph Busquio, âgé de 88 ans, habitant le quartier de Baume, à la Louvière. est mort mercredi. H. Busquin avait participé à plusieurs combats en 1830. AW -_fiOi.Ii.G_ JUDICIAIRB Notaire suspendu. — M. le notaire Gaillard, de Bincbe, a comparu devant la première chambre civile du tribunal de Charleroi, du chef de plusieurs manquements graves à ses devoirs professionnels. M. le procureur du roi a requis la peine de la suspension pendant un an. Après un long défilé de témoins et les plaidoieries, le tribunal a infligé à M. Gaillard une peine de quatre mois de suspension. FAILLITES 9 jui;let (d'office), Bakker Hartog, fripier, ch. de Malines, 5, à Vilvorde. Juge-commissaire, M. Luppens. Curateur, M» Van der Elst. 9 juillet (d'office), Philips Anguste, chapelier, a Bruxelles, boulevard Anspach, llbis. Juge-commissaire, M. Luppens. Curateur, M 0 Van der Elst. 9 juillet (sur aveu). Grégoire Charles, négociant en chaussures, rue Glibert, 1 lu, à Bruxelles. Juge-commissaire, M. Carabin. Curateur, M* Van der Elst. 8 juillet (sur requête), époux Alexandre Min- tens-Scheers, négociants, rue du Marteau, 7, à Saint-Josse-ten-Noode. Juge-commissaire, M. Luppens. , Curateur, M 0 Van der Elst. -A/W- Sous ce tilre : Le Caprice des Heures, M. Franz Mahulte a publié, chez l'éditeur Weissenbruch. imprimeur du Boi, un recueil fort varié et divertissant de fantaisies et de chroniques. Rous formulons d'expressscs réserves sur les tendances de telle ou telle i.aje dc ce recueU, comme notre crilique littéraire,- M. E. Gilbert, en formula ja-1is à propos du roman: Sans Horizon, du môme auleur. Mais*, .-e i nos.», nous reconnaissons que ces 350 pages de M. Franz Mallutte, coquettement élities. présentent beaucoup ' d'agrément et d'intérêt. CFiROXIQUE RELIGIEUSE Pèlerinage en Palestine (Juiiée et Galilée) organisé par le commissuriàt il»» Terre Sainte, A Gand, et dirigé par les' Pères Franciscains, gardiens des Lieux saints. — népa*t .1e Marseille le 8 sejtimbre ; relour de Jjffa le 18 octobre 1898. Les décrets éternels de la Divine Sagesse ont désigné la Palestine, entre toutes les contrées de la terre, pour èir.».le théâtre des plusgrands événemenls qui in'.éressenl le genre humain. Aussi depuis plus de dix huit siècles le monde chrélien a-t-il constamment les yeux fixés" sur Jérusalem, et il n'est personne ani ne souhaite de pouvoir s'ageiouiller auprès du tombeau du Divin Sauve*.*.  p.mr faeiliter aux fl lè'.es l'étude p: la vénéra- lion de ces lieux augusles qui portent encore les vpsiiges sac es des grands fails L-ibUques ; de ces lieux sanniiliés par la présence, les douleurs et la mnrt de l'hntnme-Dieu, le Commissariat de Terre Sainte à Gand organise nour le 8 septembre de l'année cou> ante un pèlerinage auquel participe- ront, en nombre limité, les pieux fidèles tant ecclésiastiques que séculiers. Con-il on- tlu pèlerinage*: Le nombre des participants était limité, on prie les personnes j pieuses qui désireraient prendre part à ce pèle- I rinagedece laie inscrire le plus tôt posible j pour avoir le droil de priorité. (Les dames sont i admises à ce pèlerinage.) La listi de souscription sera close dès que le ! nombre voalu de pèlerins sera atteint, et au plus | tard le 10 août, et cc afin de pouvoir retenir à ! tenips les cabines pour la traversée et prendre les disnosilions 0,11,0 tunes. Les pèlerins auront à se raanir d'un passe-port "LES SPORTS COURSES DE CHEVAUX __ Spa. — Jeudi 21 juillet, à 2 heures Résultats : Prix du Tonnelet (handicap, hacks et hunters gentlemen), 1,500 fr.; 1,200 mètres : 1. Gosselies, 4'1 (M. Joseph de Crawhez), au baron de Crawhez; 2. Portrush, 4/1 (le propriétaire), au baron L. Lunden; 3. Little Vis*:, 7/4 (le propriétaire), au Captain A. Herbere. Non placés : Pet ot the Fancv 4/1 (M. Jean de Crawliez); Son and Heir, S/l (M. Schulten); Brief, 10/1 (le propriétaire). Gagné d'une demi-longueur; le troisième à une demi-longueur. Prix de la Sâuvenière (à réclamer), 2,000 tr.; 1.800 mètres. — _| M Perette, 6/1 (Cockerlon), à M. E. van Hinsberg ; 2*, Fair Forlune, 5/1 (EUis), A M. Ch. Liénart ; 3", Caravelle, 5/3 (Breze), à M. F. Wygaerts. Non placés: St -Michel, G/4 (Jellis) ; Persane, 0/1 (Stanton); Bengali, 10/1 (Urown). Gagné d'une demi longueur ; le troisième à une demi-longueur. Prix de la Gâronslère (welter handicap), 2,000 francs; 1,900 mètres. — 1"*, Messieor, 6/1 (Milner), au viéomte de Buisseret; 2«, March, S ; 2 (PUis), à M. Ch. Liénart; 3«, Izette 6/4 (Buckley), â M. J. GofliD, Non placés: Unfrocked, 7/2 (JelUs), Easton, 10/1 (Stanton). 1 1 Gagné d'une demi-longueur; le troisième à deux longueurs. Critérium, 5,000 ff.; distance,l,200 mètres. 1. PercaUne, 8/1 (Breze), à M. E. \Vy|*jaerts; 2. Maillot, 2/1 (Milner), au vicomte de Buisseret 5. Mal Fichu, 3/t (Brown), à M. Ed. Ribaucourt. Non placé : Ambigu, 5 1 (Ellis). Gagné de deux longueurs ; le troisième à une tête. Grand steeple-chase de Spa (handicap), 5,000 f r.; 4,0*10 mètres. — 1«, Fiacre, 6/1 (Falloon), au vicomte de Buisseret; 2», Kabyle, 8/1 (Lutasl, à M. J. Van de Ktrchove; 3*, Triangle, 12/l'(Neale), à M. G. Caron. Non placés : Pan, 7/2 (Collier), dérobé; Gallo- ping Dick, 4/1 (le propriétaire), tombé; Hermine, 0/1 (Bundy), tombé; Water Mill, 7/2 (Brown). Gagné d'une demi-longueur; mauvais troisième. A. SPsV. — jXir nux pigeons Jeudi 21 juillet Prix des Sorbiers (handicap), 1.000 fr ; 1 pigeon. — 1"*, MM. Crespi, 20, 8/8; 2", G. t'Serstevens, 24, et Poltoralskog, 24 1/2, 7/8. Les poules ont été gagnées par Ma. Pederzoli, Mouton, G. t'Serstevens. \ •*• Vendredi 22 juillet. Prix des Bruyères (handicap), 2,000 fr. Entrée 10 fr. 1 pigeon. . _- %/V* ' BULLETIN COMMERCIAL HALLES CENTRALES DE BRUXELLES Les arrivages de volailles deviennent de jour en jour plus conséqueflts, le changementde température a donné une activité au point de vue des expéditions et surtout au point de vue des cours: on vendait : poulets gras de 3-25 à 4-50; poulets de grains 1-25 a 200; poules de 2-25 à 3-50; cannetons de 4-50 a 6-00 la couple; pigeons de 0-50 a 0-80; les homards ct langoustes arrivent journe. lement et se vendent les premiers de 0-90 a 3-00, les seconds de 2-25 à 5-50. Les envois.de fruits arrivent en grande abondance, néanmoins les prix se maintiennent; les raisins noirs colman font (le 2-00 à 3-10 le kilo, franckeothal 1-50 a 3-20, blackaltquante 1-60 à 2-40, les pêches ont été très disputées cette semaine et faisaient jdsque 2-25 pièce, le raisin nlanc faisait 1 50 à 3-00 fr.. les tomates 0-35 à 0 00, les oranges rares font 25 à 30 fr. le cent, les citrons de 28 à 34 la caisse de 420 traits. Lcs envois de fruits du Midi arrivent en grande quantité et sonttrès disputés; les abricots faisaient 1-40 à 2-20 le kilo, reiiies-claudes 2-00 Ai 60, prunes 1 à 1-70. melons camaloups 3-50 à 5 50, cavaillon 0.60 à 1-80, amandes 1-80 à 2-40 le kilo. Même importance dans les arrivages des vian- des,surtoutpourlesveaax,largementre:résentés. Malgré les chaleutsplus de facUité dans l'écoulement.  Les cours se sont améliorés d'une façon très m?rquée pour les aloyaux et morceaux de choix. Commuoicaflons din H0nnoh0rn.Cf.ia seule véritable, si elle est neilIlKUBiy OUItJ aohe tée directement de mes fabriques — noire,blanche et couleur, à partir de 95 cts juscfu'à Jr. 28.50 le mètre — en uni, rayé, quadrillé, fa-jonné, Damas, etc. (env. 240 quai, el 2.000 nuances et dessins d_f.),fr_nco de port et de douane à domicile. Echantillons par retour. -._eBDfilierg,Fa_ripe de Suiedmij AuZiriGl. CONCOURS DE VACANCES (Pins de 3,000 fi», de prix) La récente annonce du concours de vacan ces organisé par le Bi-Borax Oriental a provoqué un vif mouvement d'intérêt, car il est à la portée de tous. Rappelons les quatre sujets du concours : 1° Une recette inédite sur l'emploi du Bi-Borax Oriental, ou une idée nouvelle de pubUcité ; 2° Une épreuve photographique d'amateur; 3° Une pièce de vera ou chanBon ; 4° Un ouvrage de dame. Le concours est ouvert jusqu'au 30 septembre. Les prix se composent d'environ 60 obligations ou valeurs à lots françaises; lour total dépasse 3,000 fr. En dehors de ces 3,000 fr. do prix, ct, par une innovation curieuse, tous les concurrents recevront une prime constituant elle-même une chance de gain considérable. Toutes les conditions détaillées du concours sont indiquées dans la notice que la Bora± Company, 84, ruo do Crimée, à Paris, envoie gratuitement sur demando. vV- BULLETIM DES BOURSES COURS DE CLOTURE DES BOURSES tUt- Ep.Sp. • MJSJ.5P. » rJ-ongr. ■ r.Tli— _i. Br*»ll-*/,188S> EapagQ- fit. I > X-otstï-d. Ht_t_r. r. oi» 4 l__56L__r, P*jl-Bj.!W ÏOJuil. lilWO 85 0/0 130 0/0 117 1/8 49 0/0 34 1/S 29 0/0 C O0/0 58 0/0 84 3/4 _ott_ro_ . tUosa., 3 p.c _nu.nce*otm • Ejzpea— -. * Socoo— m. » R___b. > Fer.ls&uxt lu trio..-. s_fc. » ï_s_4p._ > Ci. — i in. . Crsxi. saob. i_.K<_it_T. S-_*S_s___., . v_Tv.-v.| _ -.UM-tp^' 'IJul. smo 94 cc î?5 CO 119 00 I9S 10 uïco ISS 00 101 50 113 JO ist so 1-4 7J 37 10 177 CI 101 :o orooo 77 51 AMSTERDAM îl Jusl- 1 il HU |P07«-B.!p.c, (si 11/ii'Ponug. 3 1B4.1 100 0/0 iE__le,4 ISSU COO OiO'R-ato _____ 49 il '-'Loti turcs. 34 I/8|(___giiIsoii_. "5 UfOtj s A_-__g. IU 3,8] > F-rla. . 58 0/1 'J ■ B__ nue 84 3, 1 l£gyp_ 6 p.c 1iEPa.n1 H JoU., «9 t/sU-g. -Uilut. 94 90 Italie- «3 p.". I!5 50!_llg.E_kl.G. 181 50 EU-ClslKs-ag la 60 tt_i.P.-Hea_ Wzt*<s_.-ATKW S- 5 !99 lt;|_ss 41/Jp. c 101 t'a, Turc U sc, T. 4. - Xs__ . . Cs-VieancSj. ■ 3_«iii_i - ■ LoMjej, s. ■ Pari-, ■ a Amstard. a a Sec priTC Rusjroup.pap ÎO jui! i. lil le o/o 98 l/l U lli 00 u/0 coen/o 00 00 ooeco/o ClCOi/O 107 3/4 81Juil. .1)3/4 18 0/n «SI/, M Offi ni, CKOO/1) 58 8 0 4711-j 47700/q 107 ni 103 10 15* lfl IM Dd 91 10| i «7 a 101 SOI 587 00 77 00 1 «Jusl. J «U I 9150 Î'-OO 13! *» li.8 £) 00 CO CO 00 is: 113 .0 IU 75 coro oooo/o ÏDuU. S4 81 9150 275 10 131 70 KO 81 I0U1 75 SJ S2 3) 113 B- 181 75 80 75 , 00 Coi 80 Bu j ooo co| iS îo 3 1.4 3 1/4 rABia 101 70 Î01 ! 10697 " K Juil. ll (__■- *r3 ta if. a.. 1 . ,2s Jusl. 21 juil IC3 MHMBt uom., 40 CI 101 ' : 1-j.r.r.. 5 ;■. c. 91 75 IfKl 97|P_**ssj.»p.-. : 18 15 0.1) CflsOb .t»lMWi -1/8 4SI C0 7. 5 00. |A ct-oa.il- 1er. i tO CO 944 00 tolîlig. i-, .j 00*1 00 815 00 _*___r_*p.-.. 97 t: 3710 C3;'Ol»i«_t, .3». ssir.j 00 co sy**} 00.jTur_.r_i„_.l 82 15 104 oo:l a • c. ia :*- l *'J OùliL-t» _M_ .■ KS 50 C0U00l_.ot.B.Ottnn_ Ï42 13 CC0 C0,,T-_u-o__n. iVO 10 O.'O 0sl.l-_r.»c_D<sb. 703 50 50 I i sA_.P_bi!lsr-s UCU Of l'9 ÎS !___ii»As-Jt. 21 421 «7 ïîj .s. iîît/H î_nu>c_. lus iit. Kl (V • B_-_uct 3/32 1/19 _ 137 0O»_K-_p.priT.' 0 0/Oûl 0 0/0 SU «' «34 C0 t__ Coo.9 •> OO CO' 0J C0 l icO i8c5 Ci: C» 4!3 «0 Ui 00 CIO 00 97 33 00 00 22 5'J 86 40 109 50 541 CC WI) 7.3 C) 01JC- ïi7ii ___ 3/t ia s/s îiiîi/i v___t_ Sp.e.r.s-,'-»! p.cir_.>-ï. 4p._ ta . . Autr. lota 1854 ss 1858 . • 180 > 18U Act. Cr. mob Hong.4p.o.cr ■ 5 Couron. • 5 ars-it H.r*.Au-tr. E. Lots Horssr. 80 lui'. îlJuU. ICI lil 101 70s ICI 8.! 101 m 7ol i»i 18.1 51, 183 _ te 3 00| 2.kI W( 14! SOI 141 33 112 231 IS10) asj co! S59 oo; 12! Ol! 120 9), 89 00, SO 00 IOO 831 ICO KJ «Il COS 911 03 158 COl 158 CO. u ».l TSCo. îor autric T.cta s-î.sn^s I_a Tb6_3 Ao-Th—i a. LotaT—xfi. . T-sSsIsi.llSlst. . . Cb. Londres. a Eu—bourg a Paria . . a Napoléons? A— —tord. ?_'. Baooiap-plao. 2s* juil t: jtui 35* uo r*.9 oo '.-•■ W ISO 20 189 53| 189 80 000 COl (33 CO 59 53! 59 7J OJ 00, 119 90 58 BJ 4? 03 953 99 60 3 58 Il sO 119 PO 58 8J 47 eo 9 13 99 00 3 5,8 21 juill. — Change sur Londres, 484 3/4; id.; sur Paris, S19 1/4. — Action chemin de fer Erié, 12 3/4. — Illinois shares, 0000,0.— Wabash Saint- Louis et Pacific, 7 3/4. — Union Pacific shares, 24 O.'O. — Central Pacific shares, 14 1/4. — Denver shares, 12 0/0. — Canadian-Paciflc, 84 1/4. -A/W- fi.ftRCHÉS ETRANGERS ARRAS, 20 juill. — Graines, par heitol., d'œillette, n. 30 -00 à 31 -25; colza, n., 00-00 à 00-00; Un, 16-50 à 17-00; caméline, H-00 à 11-50. — Farine, I'» qté, 35-50; 2" qté, 34-50; son, 10-50. Grains, par hect., blé blanc, 00-00 à 20-25; blés roux, 16-50 à 19-50; seigle, 00-00 à 00-00; camelle, 00 00; escourgeons, 13-50 à 00-00; orge, 00-00 à 00 00; avoine, 9-25 à 10-50. Huiles : Colza, par 100' kil., 00-00 à 00-00; œillettes, surfines,' 130-00 à 00 00; colza. 00-00; lin étranger, 44-50; caméline, (SI -00.*- Tourteaux : OEillelte. 00-00; colza, 00-00; lin, 19-00; caméline, 00-00. : LILLE, 21 juifl. — Sucre cuit 1" jet, 27-50; 88 degrés, 27-75; acquitté, 00-00; blanc type n» 3, 00-00; pain, 100 kil., n» 1, 105-00; cassé, 104-80, 3/6 fin disponible, 48 25; betteraves, disponible, 00-00; mélasse, 00-00. LA VILLETTE (Paris), 21 juillet. — Bestiaux^ — Il a été amené: 2,350 bœufs, 593 vaches,251 taureaux, 1,607 veaux, 22,202 moutons. 4 902 porcs. Vendus : 2.014 bœafs, 588 vaches, 199 taureaux, 1,478 veaux, 17,895 moutons, 4,645 porcs. Prix extrêmes 1 05 à 1 50 0 93 à 1 44 0 90 a 1 30 1 45 à 2 00 1 58 à 1 93 • i 35 à 1 65 Prix par kilog. Bœufs, Vaches, 1" até 2» 1 46 1 23 1 41 Taureaux, 1 28 Veaux, Moutoes, Porcs, i:no 1 90 i oo 1 50 3' S 08 1 00 0 98 1 50 1 63 1 40 PAR VOIE TÉLÉSflAPKtQUE NEW-VORK. 21 juill. • Cours du 20 juiUet Farine, 3 55 Maïs, 37 1/4 Froment roux, Cour' du mois, Mois prochain, Mois suivant, Sept., Fret sur Liverpool par boisseau,  Sur Anvers, Sur Londres, CHICAGO. 21 juill. — Cours du 20 juillet Blé, courant, 75 1/4 I Maïs, courant, 83 1/4 | Marché aux grains. Cours du 21 juillet 84 0/0 ' 82 5/8 00 0/0 000 O.'O 73 3 8 1 3'4 4 l)2 3 0/0 3 55 36 3/4 81 1/4 83 0/0 00 0/0 OOH 0/0 72/3/4 Farine, Mais, Froment ronx, Coût 1 , du mois, Mois prochain, Hois suivant, "«Pt», Fret sor Liverpool p' boisseau,  Sur Anvers, Sur Londres, Clôture duinaicné. Cours du 21 juillet Blé, courant, 78 1/8 Maïs, courant, 32 7/8 1 3/4 4 1/î 3 0/0 li-arcltés linlora LILLE, 20 juillet. — Les lins de pays, de Courtrai et de Belgique étant presqne complètement épuisés en campagne, les affaires en ces genres sont forcément restreintes, pour ne pas dire nulles. Prix stationnaires. Les transactions en lins de Russie rouis a l'eau et à terre, bien que Umitées aux besoins du moment, ont encore eu celte huitaine une importance moyenne etles prir ont accusé nne certaine résistance. Cbange b troismois de St-Péterebourg sur Parts, 871 l/i. fctoupes : La vente a été passable cette semaine, sans variaUons de prix. Fils : La recherche, aussi bien en fils secs qn'en fils mouillés, est toujours calme et les quelques ventes signalées ont élé faites à rrix frreguliers. Toiles : La stagnation des affaires et les prix sont sans fluctuations. Jutes : Un peu moins d'animation dans la demande et prix relativement bien tenus. Chanvres : Sans demandes. VW : — ; Etat civil IXELLES. — Déclarations du 8 au 11 juillet : Naissances : 14 garçons et 12 filles. Mariages : Stellamans, peintre, rue de Florence, et Van Craenenbroeck, 3orsetière, à Bruxelles. — Deweze, commissionnaire en tissus, à Anderlecht, et Dethier, sans profession, rue de Stassart. — Mercier, charretier, carré Borremans, et Rowies, journalière, rue Félix Bovie. — Goffin, ingénieur, à Alost, et Courlheoux, employée de l'Etat, rue du Bailli. Décès : Lambeau, 56 ans, époux Houbat, piace du Châtelain. — Cbauvet, 6Ï ans, chaussée de Wavre. — Marquardt, 43 snj, époux De Zutter, rue d'Orléans. — Verlinde, 62 ans, époux Delville, rue Simonis. — Bonheur, 77 ans. époux CirJ, place de l'Industrie. — Daudois, 22 ans, avenue de la Couronne. — Linkermans, 46 ans, époux Mollisse, rue du Bastion. — Beaufays, 65 ans, époux Van CappeUen, rue de Fleorus. — Schrau- wen, 41 ans, époux Techer, rite de Stassart. — Dëbecker, 44 ans, épouse De Groe', me Gra». — Quintens, 31 ans, épouse Candeil, ruc Wiertz. — Schmitz, 59 ans, époux Simonart, rne de Trêves. — Banning, 61 ans, époux Weustenraad, rue de Livourne. Cinq enfantsau-dessous de sept ans. SAINT-GILLES.— Dértarationsdu 7 an 15 juill.': Naissances : S garçons et 8 filles. Mariages : Michiels, mécanicien, à Uccle, et Baisieux, servante, rue Joseph Claes. — Gervais, lailleur de pierres, a Ixelles, etLangelez.journa- Uère, rue de la Croix-de-Pierre. — Demoulin, domestique, à Verviers, et Satller, servante, rue Berckmans. — Devos, maçon, rue de Mérod?, et Dinaer, lingère, rue Delcourt. — Dubois, menuisier, a Molenbeek-Saint-Jean, et Schroeder, servante, rne de l'Agneduc. — Cordier, employé, A Molenbeek-Saint-Jean, et Geers, tailleuse, chaussée de Waterloo. — Vanden Branden, représentant de commerce, rae Coenraets, et Marcelle, caissière, id. — Domini, camionneur, chaussée da Waterloo, etAndriessens, cabaretière, rne Dcthy Décès : Dekèyser, 33 ans, épouse Demuynck, carré Rose. — Demesmaeker, 45 ans, épouse Devick, rne Berckmans. — Christiaens, 77 ans, veuve Meerens, rue Jourdan. — West, 72 ans, veuve Thierry, rue Simonis.— Van Trient, 62 ans, veu*e Berson, avenue de la Porte de Hal. — Bruyninckx, 52 ans, époux Regter, chaussée de Cbarleroi. — Dessonron, Jeannette, 79 ans, rue de HoUande. Six enfants au-dessous de sept ans. SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. — Déclarations du 9 au 15 juUlet: Naissances : 9 garçons et 13 fliles. MARIAGES. — De Doncker, ajusteur, et Hof- mans, journaUère. — Lauthe, graveur, et Vanden Borne, sans profession. — Van Loon, tapissier, et Nohlmans, tailleuse. — Patiny, employé, et Vanden Elsen, sans profession. — Ctimps, plafonneur, et Lurktn, tailleuse. — Vanginderlael, négociant, et Piérard, sans profession. — Singelée, dessinateur, et Vandermoten, modiste.' — Koo- nen, cocher, et Broden, sans profession. DÉCÈS. — Muler, 70 ans, veuve Pépin, rue de la Ferme. — Verhulst, 80 ans. veuve Bodeslu.rue du Méridien. — Geens, 57 ans, époux Lenckx.rue Watwermans. — Devaux, 47 ans, épouse Mayné, rue Vonck. — Spruyt, 63 ans, veuve Weyts, rue du Chemin de Fer. Quatre enfants au-dessous de 7 ans. SCHAERBEEK. — Déclarations 4u 8 au U jnillet : s Naissances : 11 garçons et 17 filles. m Mariages : De Vleeschouwer, poissoni-r, place de la Reine, et Dechesne, corsetière, avenue de la Reine. — Bour_eois, employé de commerce, à Molenbeek-Saint Jean, et Lepeer, modiste, rue des Palais. — Hesbeen, maréchal en équipages, rue des Ailes, et Vrancken, journalière, rue de Jérusalem. — Dekeuster. cordonnier, rue Goossens, et Hesbeen, journalière, rue des sViles. — Mingels, typographe, à Bruxelles, et Grense, demoiselle de magasin, rue de la Poste. — Hendrickx, poélier, à Enghien, et De Bleekere, servante, rue Royale Sainle-Marie. — Siméon, mouleur en sable, quai des Usines, et Van Moer, tailleuse, à Schaerbeék. — Blaut, représentant de commerce, A Bruxelles, et Du Greef, sans profes- ' sion, chaussée de Haecht. — Vanderlinden, journalier, chaussée de Roodebeck, et Schoonjans, lavandière, cité de Litthoat. — Otterbein, sans nrofessiori, à Saint-Josse ten-Noole. etVander- haegen, sans profession, place de la Reine. — Beenaerts, boulanger, à Molenbeek Saint-Jean, et Jacobs, servante, rue Verte. — Chariot, marchand forain, rne Van Vsendyck, et MauUon, marebaude foraine, à Schaerbeék. — Helin, employé de commerce, à Saint-Josse-ten-Noode, et Noël, *• sans profession, rue Stépncnson. — Dcsmeth, employé d'assurances, à Bruxelles, et Vander'marUùre, avenue de la Reine. Décès : Jlecoster, 71 ans, veuve Nat, cilé ouvrière. — Lacroix, 35 ans, divorcé Foulon, rue Vifquin. — Vandeput, 76 ans, époux Wauters, rae Royale Sainte-Marie. — Haelewyck, 66 ans, veuve Tydgastet Willems, rue Gallait. — Joseph Mertens, 22 ans, rue du Progrès. — Pierre Michiels, 40 ans, rue de Locht.— Jean-Baptiste Veeckmans, 37 ans, rue des Coteaux. — Deprez, 74 ans, veuf Dolremont. rue du Pavillon. — Bollyn, 2 j ans, épouse Janssen, Monlagne de l'Ermite. — Derudder, 45 ans, époux Sels, rue de la Poste. — Arthur Massari, 48 ans, rue de la Consolation. — • Quatre enfants au-dessous de 7 ans. ■wv Port 'ï"/l.iîveti_ .UUUVAGBS du IB juillet. — St. angl. HogarUi, o. Tajlor, de Manchester via Londres, avoc div. m. — St. angl. Tay, e. Bruce, de Londres, avec div. m. et _ pass. — _.-m. ail. Alcyone, c. Bruns, d'Iquiçpie, aveo salpêtre. — St. angl. Hi-wniy, cap. Sherwood, de Bilbao, aveo minerai. — _>t. angl. Count d'Aspremont, c. Fishcr, de Cônes, vide. — St. ail. Uranus, c. tichade, de Barc-bourg, avec div. m. — St. ital. Livietta, o, Zina, de Bône, aveo minerai. — SI. angl. Rochester Castle, c. Jawitt, de Londres, avec pitch. » Du 19. *— î>t. angl. Lydie, c. Stephens, de Bristol, avec div. m. — St franc, ùi Jean.'c. Guillon, de Huelva, a* es rainerai. — St. ail. flocbfeld, c. Fal enkamp, de Hambourg, aveo div.m. — Barq. norv. Signe, c. Sorkvet, do Colastme, avec bois de teinture.- DEPARTS du IS juillet. — St. ail. Triton, cap. Klofuorn, p. Porto, ch. — St. angl. Cheriton, c. George, p. Newcastle, sur lest. — St. ang. Chelmsford, cap. x'recious, p. Harwich, ch. Du 19. --«t. dan Jolanthe,c. Paaskê, p. Riga. cb« — St. dan. Morsô, o. FrÎBonette, p Cophohahue, ch. — 3 m. norv. Vamos. c.Moler, p. Rio-Grande, ch. — St. angl. Manar. c. Schatter, p. Newcaatle, sur lest. — St. angl. G-enDochart, c. Berin, p. Archanhel, sur leat. ■*— St. ail Artushof, c. Wil_:en,p. Blyth.sur lest. — St.dan. Omsk, c. Ramussen, pour Archangel, ch. — £■_. norv* Cuba, o, Woraoo, p. Goole, ch. ^w\_ Spectacle» e_ concerta du 22 juillet MOLIÈRE. — Rid. à 8 h. — Le Grand-Mogol. WAUX-HALL. — Tous les soirs, à 8 h. 1/2, concert par l'orchestre du théâtre de la Monnaie. PALAIS d'ÉTÉ (Pôle-Nord). — Réouverture 20 jnillet. BAINS St-SAUVEÙR, 43, Montagne -aux-IIer-es- Potagères. — T VW Olwenotsilr» i-oyal 21 juUlet. — ,o jour Je U lune. SoloU lerer, 3 b. 67 | Lune lever, « h. 5! m. ld. coucher, 19 li. 40 | ld. coueber, 20 h. 3 » m. Déclinaison magnetlqie il midi, i U cel;, l,°2i* 2 W Baromètre s», midi, réduit à Ois, 761 8 Thermomètre sans abri (maïunia), 20 6 — — {minimum}, 1 1 7 Observalloi— i internationales du matin (8 heures) : Localités Vent Direct Etat du ciel Uocle . . T61 Furnes. . 7«3 » Ostende . 764 1 Moeseyk. 7M 6 Liège (C.) 765 "s 7 12 2 S, NNE 13 3 NE[ '4 1 H 7 12 7 ENE NB ESE 1 0 P. nuageux 2 0 P.nnasseux 1 01 1 J P.Jmïenï S 01 Couvert. 0 0 0 0 0 0 0 0 o o