■* BUREAUX ; BRUXELLES. Bd Emtls Jacqm*ril>, 86. T.l. 1«.21.00 (10 lignes) VERVIERS, rue Xhavée, 26-M Tel. 138.48, HUY. rue Montmorency, 2. Tél. 115.313 NAMUR. rue de Fer, 46. Tél. 243.38 ARLON, place Leopold, 5 et 6. Tél. 1 LUXEMBOURG, place d'Armel, *. Tél. 51.20 CHARLEROI, Passage de la Bourse, *H. Tél. 206.1-8 PARIS (2e), rue de la Mlchodisre, 27. ■ .ea&££ > : 95-' Année. — N° 30 LA MEUSE vX 12 PAGES 1 fr - 25 Et i é.fjf tî 9 'MO, H a u i ss » m r- *M *#«* i m S m t* ***? m I ê nr* *>. En Fronc. : i s Fr. Tél. i 23.78.79 (5 I-) «t 32.38.20 (>5 IJ) - GoiWpts Chèque Postol » >254.89 Fondateurs .- Chevolier Léon de Thier, Gh'evolier Mourlca de thier. Chevalier Jean' de Thier. ACHETEZ CETTE SEMAINE . __r^ tiebao^ une Il REVUE 011 CIKM El OE tt «MIS QUOTIDIEN BELGE D'INFORMATION ILLUSTRÉ Edition de nuit Samedi 4 et Dimanche 5 Février 1-950 ECHEC DES CONTACTS TRIPARTITES pour une solution nationale de la question ROYALE MENACE DE CRISE en France | M. Bidault et les socialistes I en désaccord (D e nos services parisiens) jp Conseil de Cabinet décisif, U précédé d'une entrevue -entre M Bidault et les ministres socialistes, s'est tenu en fin tk matinée vendredi, pour régler Tithire de la prime d'attente ; «raseA décisif, puisqu'il paraissait ivafiis si raccord ne se fai- . sait pu, qu e le parti socialiste * .**#**# fCS -"ÛU J~ ; <**1!M Tcrnemaftj On était donc en ï ace it \a» cristi 3 L* diîîèrfnd portait" sur le renoavelttmeni du geste de novembre dernier en faveur des salaires les pins humbles ; les socialistes réclamaient la prime de 3.000 fr. pnur les salaires au-dessous de 29.000 fr. par mois ; M. Bidault a déclaré : « Impossible > et a proposé la prime au-dessous da salaire de 12.000 fr., ce qui aurait quand mèm e coûté 10 milliards. - Bon gré mal gré. les socialistes ont revu leur chiffre et ont proposé 3.000 fr. jusqu'à 15.000 avec dégressivité jusqu'à 18.000. ce qui eût coûté 19 milliards. Cette marge de 9 milliards risquait de provoquer le pire. QSUTE PAGE 3 PARLEMENT DISSOUS LES ministres se sont réunis en Conseil vendredi matin, sous la présidence de M. Eyskens, Premier Ministre. Tous les ministres étaient présents. Voici le communiqué qui a été lu à l'issue de la réunion par M. Segers, ministre des Communications : ■ « Le Premier Ministre a mis le Conseil des Ministres au courant des suggestions qui ont été faites jettdi par MM. Spaak, Huysmans et Buset, ministres d'Etat so; cialistes, au sujet de la ques* Heit royale'. Tons les ministres sociaux-chrétiens ont déchiré que ces suggestions ne pouvaient être considérées par eux comme susceptibles d'amener la réalisation d'une solution nationale dans le sens prévu par la décla- ratio» gouvernementale. Dans ces conditions, le Gouvernement unanime a constaté que la continuation des pourparlers sur les bases proposées ne peut assurer une solution nationale de la question royale. Q SUITE PAGE 3 Pas d'augmentation des cotisations cle la Sécurité sociale Une déclaration exclusive de M. Paul Van den Boeynants AjïQTBE AVIS.., Les budgets négligés pBENANT la parole, jeudi, à U Chambre des Représen- wnts. M. Marcel Philippart a «mmencé son discours par un «pment d e bon sens : « J e me '«Jouis, a-t-il dit, d'un certain Swtment des charges fiscales, m *»*-. à mon sens, cet allège- Ef * n« peut s'admettre s'il gH mettre en péril l'équilibre "■ag-etaire ». Il y a là l'expres- M d'une inquiétude que par- gnu, n'en doutons pas, d'au- g» parlementaires. Cette in- Wetude n'est pas la seule. Un premier pointage rapide Hère p ar certains membre* de T E projet numéro 121 déposé *** par M. le ministre du Travail Behogne et relatif à diverses, modifications au régime de la Sécurité sociale avait créé une émotion considérable dans le monde des employeurs et des travail leurs qui s'élevaient avec vigueur contre une nouvelle augmentation des charges sociales. L'affaire ,avait été portée devant le groupe P. S. C. de la Chambre qui avait constitué une commission spéciale chargée de revoir ce projet. M. le député Van den Boeynants, rapporteur de cette commission, a bien voulu nous recevoir et nous dire quelles avaient été les décisions prises hier par son groupe, en accord avec le ministre du Travail. Le projet 121. nous a déclaré M. Van den Boeynants, se subdivisait en deux secteurs : celui des allocations familiales et celui de ï'assurance-chômage. En ce qui concerne les allocations familiales, le groupe P. S. LE FILS D'INGRID BERGMAN est NE . ■ le soir même où - l'on présentait à Rome, pour la V e fois, le film de Anna Magnani, rivale d 9 Ingrid \ (De notre correspondant particulier.) Rome, 3 février. TXEUX naissancesont ému jeudi soir, à Rome, une petite foule d'initiés : le fils d'Ingrid Bergman et le film d'Anna Magnani. La naissance de l'enfant, vers 20 h., fut aussi clandes- Vffltm DEP00RTER La «dynastie» des Pîtoefl continue * Hanscn comparaîtra le 9 mars devant le Tribunal correctionnel L*ancien garagiste Hansen, qui pilotait' là voiture que l'on suppose avoir écrasé le coureur- cycliste Richard Depoorter au cours du Tour "de Suisse 1948. comparaîtra le B mars devant la 20m» chambre du Tribunal correctionnel, présidée par M. Ernst de Brinscoyck, . ' Oe. nombreux témoins devant :e entendus, les débats occupe» nt trois audiences. tine que possible et la nouvelle fut longtemps considé rée, même par les connais seurs réunis à la première du film « Vulcano », comme une fausse nouvelle, lancée par la « 5°" colonne » afin de semer le trouble dans les esprits et de détacher l'intérêt des spectateurs de l'événement artistique. Q SUITE PAGE 3 ttARVARA P1TOEFF, fille de Georges et de Ludmilla, conquise V elle aussi par le théâtre, va débuter prochainement ou Théâtre de l'Humour, à Paris, après avoir joué en Amérique. Voici ia jeune actrice photographiée à son domicile pari-sien. VENDREDI, à 13 heures. le roi George VI a signé la proclamation de dissolution du Parlement. L'Angleterre est donc entrée, officiellement, dans la période électorale. A la veille de la « grande bataille », M. Churchill et le « Premier » Attlee sont allés à la cathédrale St-Paul, à Londres, implorer la clémence divine, à l'occasion d'irn « élection service ». (Photos du haut.) Quant à M, Bevin, qui se trouvait au Caire, il s'est rendu très respectueusement dans une mosquée (photo ci-dessus). Mais cela ne l'a pas empêché de quitter l'Egypte au plus tôt et de revenir en Grande-Bretagne pour défendre lui-même ses chances. l'heure à nne attaque soviétique" déclare le ministre de la Défense des U.S. A. (De notre envoyé spécial permanent G. H. MARTIN.) New-York, 3 février. . ANS une déclaration extrêmement véhémente, le ministre de la Défense nationale des Etats-Unis, M. Louis Johnson, parlant devant une assemblée universitaire à Washington, a lancé un cinglant avertissement à la Russie : D « Je tiens à ce que Jœs Staline sache que s'il déclenche une action militaire à 4 heures du matin, à 5 heures du matin déjà toute la puissance combattante américaine s'abattra sur les objectifs ennemis. Mais les autres déclarations qui emplissent l'arène politique à Washington sont faites sur un ton autrement différent. Le Président de la Commission Parlementaire atomique ne fait aucune effort pour cacher à quel point il est bouleversé par ce qu'il sait de la super bombe à 1 hydrogène. Cet homme, le sénateur Mac Mahon, laisse entendre que si le peuple américain en savait aussi long que lui sur cette affaire, chaque individu aurait tout lieu d'être aussi inquiet que lui-même. (Suite page 3) Deviendrez-vous centenaire? I Tj^E émission * à deux sens » a eu lieu entre la Tour Eiffel et Y fa Satue de la Liberté, à New-York, où un poste a été installé «t effet. Voici le populaire acteur américain Franchot Tone Em* des "dettes de - L'Homme de la Tour Eiffel .) et Edith ™» qui «e produit actuellement à New-York, au cours de produit rémission à la Statue de la Liberté T ES journaux depuis quelques ■^ temps rapportent presque chaque jour l'existence d'un ou d'une centenaire en quelque coin du globe. La réalité s'explique, disent certains, par le rythme des taches solaires ; elles augmentent pendant trois à cinq ans. passent par un maximum qui dure environ deux ans, puis diminuent pendant six à sept ans. Or, pendant les années où les taches sont les plus nombreuses, la vitalité terrestre est augmentée '■ les hommes et animaux nés au cours de cette période se développent plus vite et ont plus de chances de vivre longtemps que ceux qui sont venus au mon - de dans une année de minimum de taches. C'est précisément au maximum solaire de 1847 à 1849 que nous devons les centenaires d'aujourd'hui. Mise au monde scientifique T A mise au point d'un appareil ** électrique permettant de déceler si un accouchement se déroule normalement a été annoncée par le docteur Charles Steer. de la section d'obstétrique et de gynécologie d e l'Université de Columbia. L'appareil, dénommé « élee- trohustéro graphe », enregistre électriquement sur un papier spécial, les moindres mouvements de l'organisme durant l'accouchement. ON nous -prépare une excursion dans la lune. Non, non. ce n'est pas une histoire de journaliste... C'est très sérieux... Un avion atomique qui alunira (comment dire autrement) dans la planète, Jules Verne, lui, n'en avait fait que le tour... Ce sera très confortable. Il y aura des couche__.es à bord, un bar. Des air-hos- tesses souriantes vous proposeront du Champagne, du caviar, du poulet froid. On peut penser que ça va être très couru, trop couru même... Je ne voudrais pas dire du mal de la terre : la vie y est tellement agréable! Tout y est si gentil,' si bon marché! Je me demande pourquoi on l'appelle le plancher des vaches. Serait-ce une allusion déplacée à quelques mauvais coucheurs ? Ce n'est pas très délicat. N'a-t-il pas été recommandé aux vaches, je veux dire aux hommes, de s'aimer les uns les autres? Et n'ont-ils pas exécuté la consigne comme une seule... pardon, comme un seul homme ? Mais que voulez-vous, la lune, c'est la lune ! Tant de gens ont voulu y monter, tant d'autres ont tenté de la loger dans un seau, tant d'autres encore ont exigé de leurs semblables qu'ils la décrochent avec les dents. Sans compter qu'elle est dans tous les poèmes. La lune, c'est Cyrano, c'est Victor Hugo, c'est Musset, c'est Jean (de la lune). Oui mais, il y a Mars aussi. Une agence de voyages concurrente annonce un voyage à prix réduits. Elle a pris ses informations à l'observatoire du Mont Polamar, en Californie, où Von vient d'installer le plus grand télescope « in the world ». Ce qu'on voit sur Mars est. * marrant », parait-il. Ça ressemble beaucoup à ce qui se passe sur la Terre. Alors, vous comprenez, y a d' la joie ! Le télescope de Polamar est si puissant qu'il permet aux observateurs de distinguer un autobus. Supposez que prochainement, les Martiens organisent quelque chose dans la manière du Tour de France, avec camions, autocars* et mascarades. On assistera à la course et on écoutera avec ravissement les commentaires de Luc Varenne qui, naturellement, fera le déplacement tout exprès ; < Ah .' attendez ; oui ! oui ! non ! Ah! deux secondes de patience / Ah .' entendez-vous les acclamations ! C'est du délire ! C'est... C'est.-, C'est Mars en Carême qui gagne... Bravo ! A demain, chers auditeurs.,. » Bien entendu il se trouvera encore des terriens pour s'écrier : Mon Dieu ! . ^s\^***^~\.è*-ëT^-_ y Que tout ça est mars à mars J &*+ofot> Oubli coûteux TTNE jeune femme mariée de- ^ puis 4 mois a intenté un procès à un photographe et lui réclame 5.400 dollars de dommages-intérêts. Le photographe avait omis de se présenter pour prendre la photo du mariage comme il avait été convenu. Mme Norma King demande : 1.400 dollars pour les frais occasionnés lors du renouvellement de la cérémonie et 4.000 dollars en dédommagement pour V* angoisse mentale » éprouvée en cette occasion. Les jouets de l'amitié "T^ES dirigeants de l'American *** Légion annonce qu'un premier envoi de quelque 900.000 jouets destiné.; aux enfants européens va être effectué le 7 février. La Légion a demandé à tous les enfants de donner au moins un de leurs jouets favoris, pour encourager l'amitié entre les enfants européens et les enfants américains. Elle a également suggéré aux gosses de joindre un petit mot amical Vente aux enchères T E dernier chef-d'œuvre de *-* Michel-Ange, une « Pieta » va être vendue aux enchères. Cest la quatrième « Pieta >, achevée par l'artiste peu avant sa mort en 1564. Elle est évaluée à plus de 250 millions de lires. PENDANT que les candidats au titre de champion du monde de ski attendent, en Amérique, une neige hypothétique, de grandes compétitions de saut se sotit déroulées en Allemagne. Cinquante mille spectateurs t masses dans le magnifique stade de Par- tenkirchen, ont pu applaudir la victoire de Weilcr, qui a fait un bond de 88 mètres. Voici Weiler pendant ce saut prodigieux. 30 personnes périssent carbonisées Bogota, 3 (A. F. P.). — Trente personnes ont péri carbonisées dans l'autobus qui les transportait à la suite d'un accident de la circulation entre Cartagena et Sin- celjo. Treize autres personnes ont réussi à s'échapper de l'autobus. Do Silva est sorti de prison Le Gouvernement brésilien a hâté les formalités pour permettre le transfert de la caution de 1.500.000 fr. français (De notre envoyé spécial Maurice Josco) t Rayonne, 3 février. MPECH, jugé d'instruction, • à l'issue de la troisième reconstitution, a décidé de mettre Joas da Silva en liberté provisoire sous versement d'une caution de 1.500.000 fr. français» dont un million pour garantir 1» présence de l'inculpé à toute convocation du juge, et 300.000 ir. pour assurer les frais d'un procès éventuel. M Burckhardt, avocat de le partie civile, a déclaré : — La partie civile n'interjettera vraisemblablement pas appel de la décision de M. Pech. Ua appel, en effet, ne pourrait que retarder l'instruction. Si la culpabilité de Joas n'a pu être établie, il est toujours inculpé d'homicide volontaire sur la personne de sa femm e Monique. » D'ailleurs, si le juge a réservé 500.000 fr. pour les dépenses éventuelles d'un procès, c'est que I e procès aura lieu et que Joas, est loin d'être lavé de toutes les charges qui pèsent sur lui. » Le Gouvernement brésilien s d'ailleurs tenu à réduire au minimum les formalités administratives qui auraient pu retarder l'arrivée en France des fonds destinés à la défense de l'inculpé. » Pour l'instant, les magistrats dc Bayonne attendent le retour des experts toxicologues parisiens qui doivent fixer définitivement les raisons qui ont pu déterminer le trismus chez Monique da Silva. Ce dimanche à 11 h., quai St-Léonard XIX" Traversée hivernale de ia Meuse à la aage 23 concurrents et concurrentes am départs :" * ; ' ; i Line Renemd ami Steer t ACCES AUX^BERGES GRATUIT : C.B.6. - LA ■•• 1