ta * JOURNAL DE CHARLEROI Mardi 1er Mal 1834. ECHOS ET NOUVELLES | PAR SUITE DU CONGE TRADI- VnONNEL DU 1er MAI NOS BU- 'BJEAUX SERONT FERMES AUJOURD'HUI ET LE « JOURNAL DE jOHARLEROI » NE PARAITRA PAS (DEMAIN. [La chatte enivrée. It A un diner, chez un médecin, la £ servante trébucha, entraînant dans sa E 'chute le plat qu'elle allait offrir. Ce îfcplat, c'était un savoureux lapin cuit S dans une sauce au i* : l*i de Champagne. ! La chatte angora fut la seule à se ï* réjouir de la catastrophe : elle aida i Vivement au nettoyage du tapis, en f e'évertuant de la langue sur la sauce % 'parfumée. _, Et le Champagne fit son effet sut -.'île bel animal. Enivrée, transportée, s. (bondissante, fulgurante, la chatte saurait de meuble en meuble, brisant | [tout, organisant la valr- des vases, et f wl peu rassurante dans ses intentions ï m rfigard des personnes que les convl- : 'Wes, effrayés, se réfugièrent dans une [pièce voisine. Enfin, le maître de maison, le vlsa- Ebrité d'un masque d'escrime, les s protégées de gants fourrés, pê- l dans la salle à manger et, au ^jjwix d'une savante et patiente ma* -~ : îiœuvre, s'empara de l'angora affolée. ' Mais, dès que la petite bête se trou- iya portée sur le balcon et respira l'air, jea vapeurs de son ivresse se dissipé- . Jrént par enchantement La chatte -JB'endormit et, à son réveil, elle avait [recouvré ses sens et sa tendresse pour •ses maîtres. Les métamorphoses se font ainsi parfois au rebours de la fable. Cette fois, ce fut la chatte qui se trouva [transformée en femme. Elle n'y avait rien gagné. Il est vrai qu'elle avait pris le chemin des bacchantes ! >te aérienne. --, A partir du 1er mal, le service ae- yrien de nuit Paris - Bruxelles - Colo- •gne donnera coïncidence, à Cologne, 'avec de nombreuses antres lignes aériennes vers Londres, les principales .Villes d'Allemagne (Berlin, Hanovre, prancfort/M., Leipzig, Munich, Nuremberg), la Suisse, l'Italie, la Scandinave, l'Europe Centrale et du Nord (y .jcomprls l'U. R. S. s.) et les Etats --balkaniques. L'attention du public est spécialement attirée sur ces services aériens gûl permettent de réaliser un gain de temps appréciable sur le parcours par la voie ordinaire et qui fonctionnent .feus les jours, sauf dans la nuit du '\nimanche au lundi. x Les correspondances sont centralisées au bureau des postes de Bruxel- = Jes I (place de la Monnaie) où elle -nôlvent parvenir au plus tard à 22 h. 18 pour le sens Bruxelles-Cologne (correspondance pour l'Allemagne et pays au-delà, la Scandinavie, la Suisse, "iStalle , l'Europe du Nord, l'Europe -f^entraie, les Etats balkaniques, la «àande-Bretagne et l'Irlande) et à S heures du matin pour le sens Bruxelles-Paris.  -.;•- L'administration des postes rappelle joue la surtaxe-avion est fixée à 55 centimes par 20 gr. dans les relations avec les pays limitrophes (Allemagne, France, Grande-Bretagne, Pays-Bas) .. et la Suisse. La surtaxe est de fr. 1.50 far 20 gr. pour les envois devant em- runter des lignes aériennes d'autres «pays d'Europe, les teritolres européens «de VU. R. S. S. Inclus. A quand les voyages Interstellaires T Le professeur Piccard a fait, à Nan- ââey, une conférence des plus intéressantes sur les possibilités de la navigation stratosphérique et, de déduc- ^tion en déduction, arriva à des hypothèses plutôt ahurissantes, mais peut- être prophétiques à la lecture des- ■■quelles nos descendants s'étonneront .sans doute de notre stupéfaction. *'• Le professeur Piccard estime que Te temps est proche où la navigation stratosphérique sera chose courante. ,J5elon lui, on s'en tiendra à des altitudes de 30.000 mètres qui permet 'iront à des avions, aménagés en conséquence, mais d'une puissance égals à celle d'aujourd'hui, de réaliser des |Vitesses de 700 à 800 kilomètres à jjqjeure, ces régions, à 30.000 mètres ^d'altitude, ne comportant plus, en ef- fitet, qu'un centième d'atmosphère. J| L'émlnent savant, continuant sa "conférence, exposa quelques théories sur les liaisons futures entre planètes. :- H faut renoncer à l'obus et à la filmée pour des raisons techniques. Deux autres moyens se présentent ; d'abord ■la désintégration de la matière. Moyen riouveau dont les possibilités sont immenses quoiqu'encore inconnues. La .désintégration de 50 kg. de plomb suffirait au voyage Terre**Mercure. : Le second moyen est relatif à l'utilisation de la lumière. Domaine fan- •Ltastique qui semble friser la folle ^L'utilisation de la lumière comme énergie, libérerait l'homme de la durée terrestre, Il quitterait la terre à son adolescence et reviendrait à son âge mûr. Lia terre, pendant ce temps, aurait vieilli de cent mille ans. --. On conçoit qu'après l'énoncé d'une pareille hypothèse, le professeur Piccard ait senti la nécessité de déclarer à son auditoire qu'il n'était pas fou. L'émlnent savant est persuadé qu'on n'a pas atteint le plafond du développement industriel et que l'avenir appartient à l'humanité. Illlllllllllllllllllllllll lllllll IIIIIIIIIIIIIIIII Mil .L'ASSOCIATION MATRIMONIALE d'Ecaussinnes-Lalaing vient d'élire •*.* Mademoiselle Marcelle DELFOSSE pour présider le XXVH" Goûter Matrimonial qui sera offert à MM. les Célibataires, le lundi de la Pentecôte (21 mai 1934). 1 1 Lie Sourire, la revuette l'Association, paraîtra sous peu et contiendra le programme détaillé de la fête, et de nom- teSH** ïeeseigçenients fpjfelMigujg, _ UN ACTE COURAGEUX D'ADLER Le secrétaire de l'Internationale Ouvrière Socialises — qui est en même temps membre suppléant au Conseil National d'Autriche — s'est rendu à Vienne pour participer à la réunion du Parlement convoqué par Dollfuss, et pour y formuler une véhémente protestation contre le régime fasciste autrichien. LA LETTRE DE FRIEDRICH ADLER Notre ami Frédéric Adler est député suppléant de Vienne au Conseil National d'Autriche, convoqué par le Dr Ramek, son second président, pour le 30 avril. Le président en titre est notre ami Karl Renner, de qui n'émanent pas les convocations et pour cause. Voici le texte de la lettre émouvante et courageuse qu'Adler a aussitôt adressée au Dr Ramek : Je me rendrai à Vienne ct prendrai part à la séance du 30 avril, tout en sachant que le Gouvernement Dollfuss ne respecte pas l'immunité des conseillers nationaux et fédéraux garantie par la Constitution, qu'il enferme p&r douzaines dans ses camps de concentration, des parlementaires, contre lesquels il ne peut même essayer d'énoncer une accusation. Bien que je risque à mon tour d'être interné dans un camp de concentration, je considère qu'il est de mon devoir de fajre mon possible pour prendre part à cette séance du 30 avril. 1° Afin de protester contre le fait que les députés socialistes n'ont pas été invités par vous à cette séance, quoique vous sachiez que d'après la Constitution, ces députés ont le droit d'y participer, bien que l'ordonnance du Gouvernement Dollfuss qui leur conteste ce droit, représente une violation manifeste et indubitable de la Constitution; 2° Afin de protester contre le fait qu'en procédant à la convocation à cette séance, on ait sciemment laissé de côté le Dr Karl Renner, Premier Président du Conseil National ; 3° Afin de protester contre le fait qu'à partir de mars 1933, donc depuis plus d'une année, le Gouvernement Dollfuss a empêché le Conseil National de se réunir, violant ainsi toutes les dispositions constitutionnelles et légales; 4° Afin de protester contre le fait que les députés convoques par vous pour le 30 avril, lesquels ne forment qu'un Parlement-Croupion par suite de la non-convocation de 72 députés, s'arrogent le droit d'exercer des fonctions législatives; afin de constater que le Gouvernement Dollfuss, au moyen d'ordonnances contraires à la Constitution et de violences, empêche 72 députés sur 165, d'exercer leur-, mandat; afin .-de; constater que.-le fonctionnement constitutionnel du,-": Conseil National n'est possible, que si tous les députés élus par le peuple autrichien sont convoqués régulièrement à la séance; 5° Afin de protester contre le coup d'Etat projeté par le Gouvernement Dollfuss; afin de constater que le plan du Gouvernement Dollfuss qui cherche à se procurer, pour le renversement de la Constitution, l'apparence d'une sanction parlementaire, est une comédie aussi transparente qu'inefficace. Pour tout le monde, il est notoire et indubitable que dans le Conseil National élu par le peuple le 9 novembre 1930, s'il était convoqué selon la Constitution, jamais ne serait réalisée la majorité des deux-tiers requise pour le vote parlementaire des projets fascistes de constitution du Gouvernement Dollfuss. Aus3i est-il nécessaire de dire, devant le peuple autrichien et devant l'Europe entière que : La prétendue « Constitution > que le Gouvernement Dollfuss proclame est uniquement le produit arbitraire de la dictature ; la grande majorité du peuple autrichien la repousse énergiquement. L'c autorisation » qui sera donnée au Gouvernement Dollfuss par un Parlement-Croupion contraire à la Constitution, le 30 avril, n'a aucune valeur légale obligatoire et ne peut garantir la continuité légale. La prétendue c Constitution » du Gouvernement Dollfuss est nulle dès l'origine. C'est une dictature fasciste qui est établie en Autriche, et il est du devoir de tout Autrichien qu» tient à l'égalité devant la loi et aux droitâ de toutes ses forces à renverser cette dictature. Signé : Friedrich ADLER. Un attentat à Linz contre le chef de la Sûreté Vienne, 30 avril. — On mande de Linz que cette nuit, à 3 heures 25 un engin a fait explosion sous le toit de la villa du baron Hans Hammerstein, directeur de la Sûreté de Haute-Autriche et cousin du général Hammerstein- Equord, ancien commandant en chef de la Reichswehr. L'explosion a causé d'importants dégâts matériels ; presque toutes lea vitres de la villa du directeur de la Sûreté ont été brisées. Immédiatement après l'explosion, toute la maison a été remplie de fumée.  L'enquête ouverte aussitôt après l'attentat a démontré que l'explosif avait été fixé sous la toiture. Les auteurs ont dû s'introduire dans la villa au moyen de fausses clefs. Deux personnes, soupçonnées d'avoir participé à l'attentat, ont été arrêtées. LA MORT DE M. PRINCE LES MYSTERIEUSES REVELATIONS DU JOURNALISTE NE CONDUISENT ENCORE A AUCUNE PISTE Il s'agit de documents vieux de plusieurs années Une piste nouvelle dans l'affaire Prince ? C'est du moins, bien qu'il s'en défende, ce qu'aurait apporté, dans sa serviette, au juge M. Rabut, le nouveau témoin venu de Paris. Apporte- ra-t-elle à son tour, dans ce tragique mystère, une lueur de vérité ? Le magistrat dijonnais ne parait pas autrement emballé. Evidemment, ce calme peut être interprété favorablement, si l'on admet que le bon juge n'a réservé, jusqu'à ce jour, ses enthousiasmes que pour des pistes fausses. Pourtant, bien que nous n'ayons pas sous les yeux le contenu détaillé du dossier, nous ne saurions nous abstenir de formuler d'ores et déjà, les réserves qui s'imposent ; en premier lieu, ne va-t-il pas compliquer une situation déjà si délicate et si embrouillée ? Que vient faire, dans tout cela, le général Archinal, décédé depuis bientôt deux ans ? Les révélations d'un journaliste parisien Dijon, 30 avril. — M. Rabut a entendu ce matin le journaliste parisien venu à Dijon pour lui remettre un dossier relatif à l'affaire Prince. Au cours de cette audition, qui a duré environ deux heures, le témoin a remis au magistrat divers documents provenant de ce dossier, constitué par le général Archinal, aujourd'hui décédé et conservé en dernière main par M. Poulet, maire de Parnac (Indre-et- Loire). Il s'agit de quatre copies ou photographies de lettres. On croit savoir que le témoin possède en ce qui concerne l'authenticité de ces documents toutes les garanties désirables. Le nom du détenteur actuel des originaux a été indiqué au juge d'instruction, qui se proposerait de l'entendre. M. Sabiani fait acclamer les noms de Carbone et de Spirito Marseille, 30 avril. — Au lendemain de la libération provisoire des Marseillais Carbone et Spirito qui furent soupçonnés d'être pour quelque chose dans la mort tragique du conseiller Prince, Simon Sabiani, député de Marseille, avait annoncé qu'il dévoilerait au public marseillais ce qu'il appelle les « dessous > de l'affaire Carbone. Il a donné aujourd'hu* une réunion à cet effet dans une salle de cinéma du cours Belzunce. Deux mille personnes dans la salle, cinq cents dans la cour, cinq à six cents au dehors devant un haut parleur, tel a été l'auditoire. Des acclamations frénétiques ont salué M. Simon Sabiani à la tribune. La conférence des transferts Berlin, 30 avril. '— • Le bruit court dans les milieux financiers internationaux qui participent aux négociations avec la Reichsbank, relatives à l'avenir des dettes commerciales allemandes, que le docteur Schacht aurait informé les principaux délégués que le transfert des emprunts Dawes et Young serait suspendus à partir du 1er juillet prochain.  Les milieux politiques déclarent de leur côté que la récente démarche des ambassadeurs d'Angleterre et de France attirant l'attention du gouvernement d'empire sur la mauvaise impression que produirait un moratoire des transferts des deux emprunts, ne saurait donner de résultats positifs, pour la simple raison que la Banque d'Empire ne serait plus en mesure d'assurer le paiement de ses intérêts en devises étrangères. Les «Blasphèmes» du professeur Turwell Portland (Oregon) 30 avril .— Les fidèles de l'Eglise méthodiste épisco- pale de Rose City Park ont décidé de demander au président Roosevelt de se passer des services du professeur Tugwell , sous-secrétaire d'Etat à l'Agriculture, s'il est prouvé que Î»J. Tugwell a proféré deux blasphèmes qu'on lui attribue. On reprocherait notamment au professeur Tugwell d'avoir célébré dans « le Vin, l'Amour et les Chansons » les sources les plus sûres du bonheur et d'avoir recommandé aux femmes américaines de suivre l'exemple de Mme Roosevelt et de servir du vin à leur table. Si l'enquête devait prouver que le professeur Tugwell avait adopté une attitude aussi antiaméricaine .déclarent les fidèles de l'Eglise méthodiste, il serait indigne de représenter le peuple américain. Trotzky ne pourra pas franchir la frontière espagnole *"■ Madrid, 30 avril. — Le commissariat de police de Gérone (Catalogne) a reçu de la direction générale de la Sûreté, des photographies de M. Léon Bronstein ,dit Trotzky, avec l'ordre de transmettre aux agents de la frontière, les instructions nécessaires pour interdire l'accès de l'ancien chef de l'armée bolchevique, en Espagne. APRES LES ELECTIONS LEGISLA TIVES EN FRANCE VIOLENTS INCIDENTS A MANTES Paris, 30 avril. — Des incidents ont marqué l'élection de Mantes. Dès qu'avait été proclamé le résultat du scrutin de ballottage, des groupes de manifestants déçus de l'échec, subi par M. Bergery, parcoururent la ville et se portèrent vers l'Hôtel du Grand Cerf où se trouvaient MM. Sarret, Franklin-Bouillon et Cathala. Une violente bagarre se produisit. Les grilles furent arrachées et des projectiles lancés contre l'hôtel. Dans les rues de la ville, des automobiles en stationnement furent saccagées. Des groupes de manifestants se portèrent vers les bureaux de deux journaux : le « Journal de Mantes 2» et le « Petit Mantais » où le mobilier et le matériel furent brisés. "Une tentative d'incendie des deux immeubles fut enrayée par les voisins; plusieurs magasins eurent leur devanture brisée. Des renforts de gendarmerie mobile furent dirigés en hâte dans la nuit sur Mantes où le préfet se rendit pour prendre la direction du service d'ordre. Vers 2 heures du matin, le calme revenait enfin dans la ville. Au cours des bagarres, une trentaine de personnes ont été blessées et quinze gardes mobiles ont été atteintes par des projectiles. MAUC UER A EXPIE Marseille, 30 avril. — Lorsqu'on vint chercher le condamné Maucuer, ce matin à 4 heures, il dormait. Réveillé en sursaut, il dit : « J'ai compris. Excusez-moi, je dormais ». A cet instant, Maucuer aperçut le juge d'instruction. Il eut à son endroit quelques mots amers et assez vifs; mais il se calma. Il demanda alors a écrire deux lettres, l'une à son amie, l'autre à sa sœur, afin de leur dire adieu et pour leur rappeler qu'il n'avait pas tiré! Il refusa le rhum: « Je n'ai jamais bu d'alcool; je ne vais pas commencer aujourd'hui s. L'aumônier de la prison approcha; Maucuer l'écarta d'une parole un peu vive dont il s'excusa du reste aussitôt. Il fuma une cigarette, puis se prêta avec calme aux formalités de la dernière toilette. Il dit alors aux aides qui faisaient une échancrure dans la chemise blanche que, tout a l'heure, il allait revêtir : c Ce n'était vraiment pas la peine de me donner une chemise neuve pour la massacrer ainsi ». Comme on allait le lier, il dit: « Ce n'est pas nécessaire de m'atta- cher, dit-il; soyez tranquilles, je ne me débattrai pas ». A ce moment l'horloge sonnait 5 heures. Maucuer accepta une dernier cigarette et sans défaillance et à peine soutenu par les aides, il quitta la prison. Sur le porche, il cria d'une voix ferme : x Vive la Russie ». Il se dirigea vers le lieu du supplice d'un pas ferme. Aussitôt, jeté sur la planche, le couperet tomba au milieu d'un lourd silence. Il était 5 h. 04. EN ESPAGNE LA GREVE SERA GENERALE LE PREMIER MAI Mardi, 30 avril. — Le parti socialiste a décidé qu'aucune manifestation publique n'aura lieu le 1er mai. Cependant, la grève sera générale et s'étendra même aux services publics, comme les années précédentes. M. SALVADOR DE MADARIAGA PRENDRAIT DAN S QU ELQUE TEMPS LE PtfttTEFEUILLE DES AFFAIRES ETRANGERES Madrid, 30 avril. — M. Salvador de Madariaga, ancien ambassadeur à Paris et ancien ministre de l'Instruction publjque et de la Justice dans le cabinet de M. Alexandre Lerroux, est, avec celui-ci, le seul membre du gouvernement Lerroux, qui ne fasse pas partie du nouveau ministère. On apprend de source bien informée que M. Salvador de Madariaga entrera dans le cabinet Riccardo Samper dans quelques jours, si la situation actuelle ne se modifie pas. En effet, le titulaire du portefeuille des Affaires étrangères, M. Pita Romero, partira incessamment pour Rome, en ambassade extraordinaire auprès du Vatican, pour les premières négociations en vue d'un concordat, comme il en est d'ailleurs question depuis plusieurs mois. M. Salvador de Madariaga prendrait alors la succession aux Affaires étrangères. UN EVEQUE CATHOLIQUE EXPULSE DE L'U. R. S. S. Varsovie, 30 avril. — On mande de Moscou que Mgr Maletzki évêque catholique, âgé de 73 ans et exilé en Sibérie depuis plusieurs années, vient d'être dirigé sur Leningrad, d'où il partira pour Moscou. Il sera invité ensuite à quitter le territoire soviétique et à se rendre directement à Varsovie. Un prêtre mystérieusement assassiné à Jersey-City New-York, 30 avril. — On mande de Jersey-City qu'un individu a pénétré, aujourd'hui, dans la résidence d'un prêtre, le père Julius Moscati, et l'a blessé mortellement à coups de revolver.  L'énergumène blessa ensuite grièvement la belle-sœur de sa victime. Un tableau de Whistler effigie d'un timbre-poste américain Washington, 3 Oavril. — Le président Roosevelt â choisi comme vignette du timbre-poste dé trois cents, qui sera mis en vente le 3 mai, à l'occasion de la Journée de la Mère, le célèbre tableau de Whistler, représentant la mère de l'artiste et qui fut acquis par la France. TOUR DU MONDE FRANCE A Vincennes, au cours d'une exhibition acrobatique, qui a eu lieu devant 150.000 personnes, Detroyat a vaincu Doret. On pense que le 1er mai sera calme à Paris. ALLEMAGNE Le Reich vient de publier des statistiques établissant qu'il y a 1.280.000 allemands en Alsace-Lorraine, soit la moitié de la population. Cela s'accorde assez mal avec les déclarations officielles qui disent le problème alsacien résolu. L'Allemagne va renoncer à l'heure d'été, les agriculteurs continuant à s'y opposer avec ténacité. Les juifs du Reich au nombre de cinq millions pourraient aller s'établir dans un Etat autonome qui serait formé dans les possessions portugaises d'Afrique. Le gouvernement portugais serait favorable à ce projet. AUTRICHE La journée d'hier a été une journée historique puisque c'était la première et la dernière fois que le Parlement se rassemblait. 93 députés sur 165 puisqu'il n'y a plus de socialistes ont donc abrogé lo régime parlementaire et ont voté les pleins pouvoirs au gouvernement Dollfuss.  L'Autriche n'est donc plus une « République démocratique » mais un Etat corporatif et fédéral. Pour inaugurer ce nouvel état d» choses, le gouvernement prépare un 1er mal grandiose, mais strictement corporatif. On a construit à cet effet des estrades en bois qui ont une longueur totale de plusieurs kilomètres. U semble désormais inéluctable que l'Autriche sera bientôt sous la coupe des nazis. JAPON 18 nouvelles escadrilles aériennes vont Ôtre construites d'urgence, ce qui inquiète fort les Etats-Unis. SUISSE La Banque d'Escompte a fermé ses portes. N 3fc- VI L L Le temps. — L'Institut météorologique communique : Les températures étaient hier matin à 7 heures : 4 à Reykjavik (Islande), 7 à Madrid et Londres, 9 à Ostende, 10 à Bruxelles, Chimay, Oslo et Utrecht, 11 à Brée (Limbourg) et Berne, 13 à Paris, Stockholm et Alger, 15 à Madrid, 17 à Berlin, 19 a Varsovie, Vienne et Rome, 20 à Belgrade.  Temps probable pour aujourd'hui : vents faibles à modérés de directions variées, surtout d'est : nuageux à beau ; brouillard local le matin ; doux à assez chaud. AFFECTIONS URINAIRES -:- SYPHILIS Clinique du Dr RICHOUX, ex - spéc. Armées. Tous les jours de 10 à 12 h. et de 4 à 7 h., sauf mercr. et vend, après-midi. Dim. de 9 à 10 h. : rue de Montigny, à CHARLEROI. Le muguet. Et voici le muguet, le beau muguet du bois joli. Fleuriâsez-vous, mesdames ! Suspendez à vos corsages les petites clochettes d'argent qui tintina- bulent discrètement dans leur vêtement vert-J'espère. Faisant la nique au soleil boudeur ou jaloux, le beau muguet vient d'envahir la ville. Il est entré ce matin, par toutes les portes ouvertes et, tout dc suite, s'éparpillent en brindilles, s'est fixé sur tous les corsages. Qui n'a pas son brin de muguet ? La note est gale et fraîche; le parfum délicat. Dilatez vos narines et emplissez vos poumons. C'est le printemps qui vous pénètre par tous les pores et vous grise. Car la sensation est acquise et quelqu epeu capiteuse. Juste là pointe nécessaire pour faire goûter la joie de vivre. Un peu de mousse de Champagne qui pique aux voûtes secrètes nasales, humecte la pupille, mais ne laisse au fond du verre qu'une goutte dorée — le souvenir d'une heure heureuse. Fleurissez-vous, mesdames! Voilà le beau muguet du bois joli! CIRIO tomate Imitée jamais égalée. 20012 Un ouvrier qui allait réparer une conduite de gaz est victime d'un début d'asphyxie à Charleroi Lundi matin un ouvrier, Joseph La- gneau, 38 ans, domicilié rue Quinon, à Montigny-sur-Sambre, avait creusé une tranchée, place de la Digue, à Charleroi, en vue de pouvoir réparer une fuite à la canalisation de gaz. A certain moment, étant descendu dans la tranchée, il tomba évanoui. Les médecins diagnostiquèrent un commencement d'asphyxie par intoxication de gaz et jugèrent nécessaire le transport du malade à l'hôpital où le malade va aussi bien que possible. Les bootleggers continuent leurs pratiques en Amérique devenue humide Washington, 30 avril. — Dans un article signé, publié par le «New York Herald Tribune», H. Joseph Choate, administrateur du Contrôle fédéral des liqueurs, démontre que les bootleggers sont aussi actifs maintenant qu'avant la fin de la prohibition rt que la production illégale de l'alcool dépasse le débit des distilleries ayant une licence en due forme. Les prix élevés pratiqués sur le marché, les règlements sévères et les restrictions à la vente sont, d'après M. Choate, les causes principales de cet état de choses. M. Choate propose ensuite un programme destiné à redresser la situation du marché légal des liqueurs pour réduire l'activité des bootleggers. Les Soviets vont lancer le plus grand avion du monde Moscou, 30 avril. — L'avion géant «Maxime-Gorki», le plus grand du monde, est à la veille de faire son premier vol d'essai. Il est muni d'appareils spéciaux qui lui permettront de voler par tous les temps, de jour comme de nuit, dans les nuages et le brouillard. Il pourra également atterrir, malgré l'absence de visibilité. Construit dans les ateliers de l'Institut central hydroaérodynamique de Moscou, il a 64 mètres d'envergure, une puissance totale de 6.000 chevaux et un poids de quarante tonnes. La vitesse prévue est de 220 à 240 kilomètres à l'heure. Destiné avant tout à la propagande, il est pourvu d'une imprimerie, grâce à laquelle un journal fait à bord sera répandu dans les masses. Il y a même à bord un cinéma et seize postes de téléphone. Cent personnes, outre l'équipage, peuvent y trouver place. VINGT-QUATRE BUCHERONS PERISSENT CARBONISES DANS un INCENDIE de FORET Bucarest, 30 avril. — Un violent incendie, dû, croit-on, à la sécheresse, a partiellement détruit une forêt située près de Kronstadt et où travaillaient une trentaine de bûcherons. Six d'entre eux seulement, plus ou moins grièvement brûlés, ont pu échapper aux flammes. Quant aux vingt-quatre autres, Ils ont été brûlés vifs. On signale plusieurs autres incendies dans les forêts des Carpathes. Los voyageurs pour la lune. — Irons- nous vraiment quelque jour rendre visite aux Martiens ou aux Lunatiques ? Des savants semblent n'en point douter, et il se crée, en ce moment, non seulement en Allemagne, mais par le monde entier, des « Associations Interplanétaires » dont on eût souri il y a seulement vingt ans. C'est que, depuis ce temps-là, on a soulevé la question de la stratosphère explorée d'abord par les projectile» des « Betha », puis par la sphère du professeur Piccard, enfin par les fut Bées dont on fait si grand cas chez nos voisins de l'Est. Ces fusées ont permis d'obtenir des vitesses de projection vertigineuse. Les Allemands Valier et Opel n'ont-U pas lancé un traîneau mû par ces fusées à près de 380 km. à l'heure. Enault-Pelterie a d'ailleurs prédit que, d'Ici quinze ans, la lune nous serait accessible. Les mânes de Jules Verne s'en réjouiront, mais quelle désillusion pour les poètes si l'on n'y trouve, comme certains le croient, que des cratères de volcans éteints, carcasses de vieux feux d'artifice :... SI VOUS VOULEZ un bon et beau solide; bon marché, adressez-vous aux ETABLISSEMENTS Fidèle MAHIEU, rus Habart, Marcinelle 60003 Musée des Beaux-Arts d'ixelles. — Les collections du Musée d'Ixelles viennent de s'enrichir d'une œuvre très représentative du peintre Jules Ghobert. Il s'agit d'un tableau Intitulé « Débarcadère à Là Croi s'ie - Bretagne .> et offert par Monsieur J.-J. H. Au bassin de natation. Let*, r e«tent de natation est fermé provisoire^ Les bains et les douches MtfK accessibles au public. La fourmi thésaurise. — LesliàT" rallstes modernes ont traité de *gt le passage où le viel Hérodote •*& me avoir vu des fourmis traîner rt. leur demeure des grains d'or S servation de l'historien grec vient ^ tre confirmée par les entomolo?!,,: américains. Dans les monts Floria» * Nouveau Mexique, on a découvert rt fourmis qui amassaient des nnJS de minerai de manganèse ■ à p» ? Colorado, des fourmilières ' sont r montées d'une sorte de cratère de ble aurifère ; d'autres étaient ree?' vertes d'une couche de grains de m neral de cuivre vert foncé. Pour expliquer cette curieuse 0* saurisation. les savants proposent* ., verses hypothèses: saveur aerL, de ces substances, dureté ct solide comme matériel de construction Quoi qu'il en soit, disent des « Bâi 1er Nachrichten », dans la rechewk de ces matériaux de choix, les C mis sont guidées par un discerneZ chimique très remarquable, et m? me, amateur aussi de métaux n? cieux, pourrait se servir de leur n, comme d'une baguette de soutZ pour découvrir les trésors cachés . A VENDRE 300 bouteilles Bordelaise lavées à très bon compte. S'adresser 24 n,. du Collège, Charleroi. . La vie et H santé de Charleroi Du 22 au 28 avril 1934, les servie de l'état civil de Charleroi ont ehn! gistré 9 naissances, 5 mariages r ni vorce et 5 décès. ' . ' Parmi les naissances, on compte) bébés du sexe masculin et 6 du sn. féminin. . *"? Les décès sont dus : 1* au cancer, et autres tumeurs malignes, 2 à une congestion cérébrale, 1 à une maladie et foie, 1 à' une autre maladie. .. Bourse industrielle de Charleroi d, avril. _ CHARBONS. — L'allure S. nérale -du marché charbonnier n'est guère satisfaisante en ce moment Au compartiment des charbons pou foyers domestiques, l'arrivée du pria- temps a ralenti fortement la deman-fc de la consommation. En qualités industrielles, l'activiti se maintient heureusement au niveu antérieur. ^ METALLURGIE. — La situât* d'ensemble du marché sidérurgique apparaît toujours plus calme qu'antérieurement bien qu'il y ait un lire mieux. MITRAILLES. — Le marché, est toujours aussi peu actif bien qu'il n'j ait pas d'offres à des prix inférieur! à ceux que nous avons annoncé précédemment.  Le marché intérieur semble se réserver, de grosses adjudications de*. vant avoir lieu prochainement : ' : MAISON A LOUER libre de suite, 6, rue du Laboratoire, à Charleroi. Visible ton» les jours entre 10 et 12 beures. Demander la clef chez Touret, boulevard Audent, 35, à Charleroi. IM11II llllllllllNIllllllllimilllllINU I Terminez tous le l"Mai au s GRAND BAL i du Parc de la Villette | = Orchestre Pierrot Jazz | A 6 HEURES. E îiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiTi ■61078 Pour les enfants des chômeurs. Anonyme, 47 frs: — Merci. L'élevage des mouches. — Ce n'est pas aux Etats-Unis que la grammaire latine citera en exemple le « Puer, abige muscas > de nos manuels. Enfant, chasse les mouches! Que non pas! La nouvelle grammaire dira : « Boy, élève les mouches! > Car le chirurgien Baer, de Baltimore, utilise, depuis 1931, les mouches pour la cicatrisation des plaies. Il choisit ses insectes dans une sélection de « lu- cilia sericata *. , élevées au Bureau d'entomologie de Washington. Là, les mouches vivent par céses de cinq cents, bien chauffées par des lampes qui leur assurent une température de 22 à 27 degrés. On leur donne de l'eau miellée et l'on se contente de recueillir leurs œufs, par milliers. Ce sont les larves de ces ceùfs qui sonot utilisées par les médecins. Nous ne décrirons pas l'opération : les détails en sont trop répugnants. Déjà le baron Larrey, chirurgien . de la Grande Armée, avait vanté l'action curative de la mouche bleue d'Orient. Pour ne pas arrêter la digestion de nos lecteurs, nous renonçons à leur mettre le texte sous les yeux. Mais îe médecin de Napoléon était prophète. Aujourd'hui, sept médecins parisiens se sont spécialisés dans la muscathé- rapie. Il parait que la mouche est souveraine dans les ostéomyélites opiniâtres. Mais il est de beaucoup préférable d'éviter soigneusement l'ostéomyélite. uiiiiiHiiiiiiiiiiHiiiMMiiiiiiimiiiiiMimiiiihiMmiii-,iiHiiiimiMiiiiiiiiMMiiiiiiMiiiiiiiiuiim^ aventures m.irifiq[u.es cie M JE^éliac le Clise/t ,, r p? — 7- CE-TTE. FOi-4-Ci Va W -'/ / l=A*b D'SRBÇUR W'/ 7 p>os>*=iibj_e.: u / i S±*Xtttmmmit : = 1 £ = % MODE. LE L'ours frileux, — Le chet d'une expédition cinématographique amérlciù* ne dans l'Arctique craignait de ne pu trouver, au pays* 'des Esqulmsm, l'ours polaire indispensable pour lt film qu'il tournait C'est pourquoi 11 s'adressa à une firme de Hambourf, qui lui vendit un magnifique oui» blanc. L'animal, parait-il, connaissait déjà* quelque peu le métier et ne demandait qu'à se prefectionner. Tout était donc pour le mieux. Cependant, lorsque l'expédition arriva en vue di Trondjem, l'ours se mit à tousser... On lui mit sur le dos la peau d°u» défunt collègue et on lui fit boire de la tisane bouillante. Ce fut en valu La pauvre bête mourut de broncho- pneumonie. Les Américains reprochèrent à la firme hambourgeoise dé leur avoir vendu un ours malade, mais le vendeur répondit par télégramme.' — Je regrette, mais j'ignorais que l'ours devait aller au pôle. Né à Hambourg, l'animal ne pouvait supporter le froid. BEAU PAPIER BLANC A VENDRE S'adresser • 24. rue du Collège, Cbarieroi..  ! Avez-vous les jeux bleus. — . Ua professeur de Varsovie a fait un* constatation singulière : les personne aux yeux bleus sont particulièrement dangereuses. Les peuples et les races qui ont uns tendance marquée pour . le tnassactt* et pour le vol sont en effet caractérisés par les yeux bleus. Ces yeii* «*' également, du reste, ceux des ava*- turiers, des grands criminels;' des IW ■ mes fatales de l'antiquité et des temps modernes. Cléopàtre, Landru, Kaspou- Une avaient les yeux bleus. Cette constatation est, en outre, confirmée par la statistique. SiU vingt-trois mille criminels pris au hasard, on a remarqué que dix-neuf mille — 83 p. c. — avalent les yet» bleus. Enfin les calculs de démographie ont révélé que cette couleur ce» prunelles était aussi celle des hommes qui abandonnent le foyer domestique, dans la proportion de 90 p. c. ... Ces chiffres, tout impressionnant* qu'ils sont, n'empêcheront certainement pas les hommes aux jeux'blB" ds sg TTitiricr *• iiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHi» 1 (Tous droits réservés par c Opéra Mundi Press Service i). M. BICARDO SAMPB4 chef d« * cabinet esEêgnc-1.