VENDREDI 23 FEVRIER 1962 it som ghanisfan, atout d'Asie centrale l - Entre le cocktail new-yorkais et le jeu de F humilité soviétique Ksrflchl-Knndahar, un ttvlon par «maine, un minable D.C.3 récupéré ü’Alr-India; 12 places assises, tout S, fl v«nt de la cabine encombré jus- mi’ati toit de caisses et de colis mal arrimés menaçant à chaque secous- ,» de basculer sur le restant de la cargaison : les douze passagers qui observent avec anxiété les cordes S'nrrlmage de la résistance desquelles dépend leur salut. Trois heures trente de vol vers le nord On survole le désert; du sable dé la pierre à satiété. A quel moment saute-t-on du Pakistan en Af- ehanistan? A voir ce sol lunaire, aïsesoéré, la tentation est forte de « dire qu’après tout, qu’elle soit Ici mi cent kilomètres plus loin, cette 'frontière, cela n’empêchera personne de dormir. Erreur 1 l’Afghanistan en contracta, au contraire, une insomnie chronique 11 y a soixante- ans, du temps de l'empire britannique des Indes, insomnie apparemment inguérissable dont 11 tient aujourd’hui à faire partager les affres à son nouveau voisin, le jeune Etat du Pakistan. Dès l’agence d’aviation afghane A Karachi, l’Afghan, qui nous délivre nos billets de passage, nous avertit : — Dér‘chez-vous de prendre le nremier avion pour Caboul. Sinon — Sinon ? — Oh ! vous risquez de ne Jamais t arriver. D'un jour à l’autre nous pouvons déclencher la guerre contre le Pakistan. Et il ajoute, le visage soudain farouche, les yeux durs comme la balle de fusil qu’il rêve de décocher dans un crâne pakistanais. — Les chiens 1 ils l'auront bien mérité. Je suis Pashtou, Monsieur, nous dit-il avec l’air d’un archange égaré chez les anthropophages De fait, au moment même, je n’avais pas mieux compris que vous, n’insistant d’ailleurs pas de peur de déclencher par mégarde cette balle que j'apercevais dans ses yeux. Le journal du soir me renseigna sans risques inutiles. De quoi s’agissait-il exactement ? Ce fut en 1893 qu’un Britannique, du nom fort peu britannique de Durand, traça sur un atlas une ligne qu'on baptisa du nom de son inventeur. Elle était censée séparer définitivement l’empire des Indes de son encombrant voisin, l'Afghanis (an. A cette époque heureuse où le droit des peuples à se gouverner eux-mêmes vagissait encore dans le cerveau de quelques illuminés, le droit du plus fort — en l'occurrence l'Angleterre — seul déterminait les frontières. La ligne Durand fut donc reconnue « de jure • malgré les protestations afghanes et bien qu'elle coupât en deux un territoire montagneux et aride peuplé de nombreuses tribus afghanes à demi nomades : les Pashtous. La querelle du Pashtounistan était née. Elle continue d’envenimer tous les rapports dans ce coin de l'Asie. Les Anglais ont, certes, quitté l’Inde mais les frontières grignotées par eux en un siècle d’empire sont restées. à la satisfaction de ceux qui en héritèrent — l’Inde et le Pakistan — mais à la sombre fureur des Etats anciennement dépossédés, la Chine et l'Afghanistan. Aux yeux de ces derniers, les colonisés d'hier sont devenus de fieffés colonialistes, avec tout ce que ce mot peut aujourd'hui de contenir de dynamite. Bientôt les quelques roches noires émergeant des sables disparaissent. Sous les ailes de l’avion, ce n’est douze kilomètres plus au nord derrière ia .colline que nous apercevons dans le lointain. La porte de notre DC. 3 s’ouvre. Aussitôt la chaleur s’engouffre, saisit, accable; une chaleur sèche, vibrante comme le miroitement de la réverbération au ■ras du sol. C'est— Ici on a peine à le croire —le quartier général des techniciens américains envoyés en Afghanistan pour y mettre en pratique la bonne parole de la doctrine présidentielle — Eisenhower ou Kennedy. Ici, l’aérodrome appelé à devenir très prochainement un relais important des lignes Orient-Europe; là-bas. à quelques heures d'automobile, le barrage de l'Hilmcnd où d’importants travaux d'irrigation sont déjà en cours. Pauvres Américains si confortablement installés chez eux entre le « ice crenm-and-soda » et la voiture dernier modèle, transplantés subitement au pays ae la soif, des chameaux et des femmes voilées. liâmes et toute les passions. Bref, au pays des femmes voilées, le scandale n'est pas clans la femme qui se découvre mais dans les yeux des hommes qui la regardent. Je songe aussi aux films de Propagande « made in U. S. A. », films qui inondent actuellement l’Asie i la pêche au thon à la Hemingway, les défilés de tracteurs, les usines géantes, les gratte-ciel de Manhattan, le bonheur de vivre à l’américaine. A ceux qui n’ont rien, on a tort d’offrir en appât l’inaccessible. Qu’on leur montre, ou contraire, ce qui leur est possifalé dans l’immédiat. Or ce qu’attendent ces hommes, c'est l’humble pain, l’humble riz et de voir des réalisations réussies dans des pays à leur niveau et de leur race. Les Russes, eux, n'ont certes rien de petits amuseurs ; et l'habitude est définitivement ancrée dans tous les milieux occidentaux d’Asie de se moquer avec de larges rires de DEVANT LA COtIR D’ASSISES DE LA MOSELLE L'épilogue du hold-up de Dinanl Les trois complices de Nicolai, condamné aux travaux forcés à perpétuité, passent à leur tour en jugement àMetz (De notre envoyé spécial.) LES GRANDS CONQUERANTS plus,qu'une mer de dunes jaunâtres roulant à l’infini : le terrible Séis- lan, sans point d'eau, sans oasis, sans vie possible, vrai royaume du néant. La chaleur en été peut y atteindre soixante degrés centigrades; des vents continuels y soufflent durant la moitié de l'année à deux cents kilomètres à l’heure. Cet enfer couvre tout le sud et le sud-ouest de l'Afghanistan; autrefois les montagnes du nord, grâce à un ingénieux système d'irrigation, lui donnaient leurs eaux; on pratiquait l'élevage et la culture et jifsqu’nu XV* siècle le Séistan allait rester un important foyer islamique. C’est alors que la région fut submergée par les hordes de Tamerlan. Selon l'habituelle politique du terrible conquérant, les canaux d’irrigation furent systématiquement détruits, - derrière Tamerlan et son armée il ne resta plus qu’une terre brûlée que les sables du Balouchistan se chargèrent de recouvrir. Sous les effets conjugués du sable, des tempêtes, du temps et de la décadence de l’islam, toutes traces de vie et de civilisations disparurent. Mais, puisque vie il y eut, il sem ble possible de rendre au Séistan sa prospérité d’autrefois; c’est à cette tâche gigantesque que les Américains se sont attachés depuis 1958. Un grand barrage se construit qui retiendra les eaux de i’Hilmend, une rivière allant se perdre depuis cinq siècles dans les sables et les marais de l’ouest. Coût du barrage : 28 millions de dollars. Résultat estimé : prés d’un million d’hectares rendus à l’agriculture. Raison profonde de cet effort : ici. comme ailleurs : contrecarrer Jes visées russes. Les Américains Types d'Atghans, au bord de la route. et les Russes t L’avion roule sur la piste de trois mille mètres nouvellement bétonnée par les Américains. Autour de nous le désert, un hangar, quelques pylônes. Kandahar se trouve à LULLU - BELLE — Mais c’est pue je premia mon irrnit très nu sérieux, l'on* ne pou* n p J ,a voua imaginer combien de J t«i été furieuse d'écrire «( mai 19 français ! La rivalité américano-russe joue de ces tours pendables que les primes en dollars compensent quelque peu. Tandis que l’avion reçoit son plein d’essence avant d’affronter les hautes chaînes de montagnes qui nous séparent encore de Caboul, je regarde le hangar de tôles ondulées qui nous abrite et dont le moindre boulon vient des U. S. A.; je me penche sur les réfrigérateurs, les machines-outils, les pelles mécaniques dont les quatre faces proposent gentiment, en décalcomanie, deux mains enlacées sur fond de bannière étoilée, le slogan publicitaire de l’aide américaine aipc pays sous-développés. Je songe au voyage que ces tôles, poutrelles et machines ont dû accomplir pour parvenir jusqu'ici : débarquement à Karachi, transport par train jusqu’à Pesha- war, puis l’interminable acheminement par camion par les invraisemblables pistes de la passe de Khyber et des monts Suleimàn. Je pense aux huit cents dollars que touche mensuellement le moindre technicien américain pour accepter de venir s’enterrer vivant à Kandahar ; je décompte les innombrables problèmes que pose son établissement : bâtiments avec air conditionné, salles de bains, infirmerie, approvisionnement régulier en produits alimentaires occidentaux, en whisky et bière, toutes denrees pratiquement inconnues en Afghanistan ; j’imagine la difficulté que doit représenter le remplacement de la moin dre pièce défectueuse. Ici, en Afghanistan, un facteur important, une dangereuse concurrence, donne à ces questions un relief beaucoup plus accentué qu’ail- leurs : la présence russe. Car, dans ce pays, plus encore que dans le reste de l’Asie, la course est enga' gée entre les deux géants, course dont l’enjeu dépasse sans doute notre imagination . et dont nous tâcherons de dégager l’importance plus loin. Eh bien ! ces Russes ? Rencontrent-ils, eux aussi, les mêmes difficultés? Doivent-ils, eux aussi, envelopper leurs techniciens dans du coton pour qu'ils acceptent le pénible exil afghan ? Le prix de revient de leurs entreprises est-il aussi gonflé par le transport, les salaires et les frais d’installation ? En fait, ils sont, dans ce domaine, nettement avantagés, autant par leur situation géographique que par l’idéologie marxiste. La frontière entre l’Afghanistan et l’Asie centrale russe court sur plus de deux mille kilomètres ; à quinze cents kilomètres nu nord de cette frontière, le conglomérat industriel de Tachkent assure aux techniciens soviétiques tout l’équipement nécessaire ; le salaire d'un de ces techniciens ne dépasse guère deux cents nouveaux roubles par mois, soit approximativement la même valeur en dollars ; les logements des techniciens ne sont souvent que baraquements assez sordides où ils logent à trois ou quatre par chambre. Dans les -universités asiatiques d’il. R. S. S. l’étude du persan, des mœurs et des coutumes locales, est obligatoire pour le personnel que le gouvernement destine à l’exportation afghane. Bref, on peut affirmer que pour la môme dépense quatre ou cinq techniciens russes sont mis à la disposition du gouvernement afghan pour un technicien américain ; la même proportion doit être appliquée aux frais d’acheminement du matériel, aux frais de voyage et de rapatriement; seul le prix au départ du matériel russe et américain reste le même, Il faut donc conclure que l’aide russe'à l’Afghanistan se solde à un prix de revient environ trois fois Inférieur à l'aide américaine. Propagandes contradictoires Il y a aussi autre chose, un élément psychologique difficilement explicable et qui varie, bien sûr, d’individu A Individu ; c'est l’attitude, le comportement des hommes ; richesse et ostentation du côté américain ; simplicité et discrétion du côté russe. L’Américain qui vient en pays sous-développé d'Asie ne s’y comporte certes pas en terrain conquis. Sa bonhomie, su générosité, sont incontestables ; il est même possible qu'un certain idéalisme, nourri par un important traitement le pousse uux grandes idées d’abnégation ; il se croit véritablement porloui do la bonne parole, la bonne pnmle américaine. Mais pourquoi diable cette bonne parole, doit-il absolument lu transporter dans une énorme • station- wagon • au klnxon tonitruant ? Pourquoi d'autre part son épouse doit-ello so farder comme à un cok* tuil new yorkais, se promener on bluuso trop décolletée, on jupe et en pnntalons trop ajustés ? Aux yeux occidentaux, tout cela parait d'une importance très secondaire. Mais l'Islam n'est pua l'Occident; la pudeur y recouvre tous les fana- leurs pantalons à pattes d’éléphant, des formes plantureuses de leurs femmes, de l’ennui irrépressible que dégagent les formules toutes faites de leurs propos. Mais ce débraillé vestimentaire, ce manque de brillant dans la conversation, ne seraient-ils pas une suprême habileté pour se mettre psychologiquement au niveau de la misère et de la jeunesse des pays qu’ils abordent ? Ce qui caractérise aujourd’hui la presque totalité de la société communiste, en Russie comme en Chine : cette atmosphère fort déprimante de patronage et de B. A. journalière, cette volonté si généralisée de se fondre dans la masse, tout ce fanatisme de l’humilité a beaucoup plus de chance d’attirer l’Asiatique moderne, sous-développé, c’est-à- dire jeune, sinon enfant, que la richesse trop éclatante proposée en exemple par l’Amérique. « L’Europe dépend de l’Asie » Et l’Européen — car, nous le verrons plus loin, il y a aussi beaucoup d’Européens en Afghanistan — ne découvre-t-il pas, lui, la juste mesure entre l’ostentation américaine et l’ennuyeuse sévérité russe ? Peut-être ? Oh ! j’en ai rencontrés, des hommes admirables poursuivant inlassablement, humblement, des tâches qui dépassent leurs forces. Que me dit-il, ce jeune ingénieur afghan revenant d’un long stage en France et rencontré sur le bateau ? Que me dit-il qui me fait bondir ? — J’aime la France, j’aime l’Eu rope. J’aime votre facilité de vivre, votre culture, votre liberté. Mais vous paraissez toujours vouloir raccommoder un vieux costume. Et de se lancer dans une diatribe passionnée contre les méthodes occi dentales, l’esprit de lucre à courte vue des industriels et même des Etats européens, le point de vue que l’Asie est une réserve de matières premières et tout juste bonne à importer les produits de i’Europe tech nique, transformatrice et supérieure . — Pensez-vous vraiment que nous ne nuus rendions pas compte qu’en fait l’Europe dépend beaucoup plus de l’Asie que l’Asie de l’Europe ? Prenez le pétrole, par exemple ; transformé en essence, installé dans les ..pompes de distribution, son prix de revient, bénéfices des sociétés pétrolières occidentales y compris, se situe 12F belges le litre ; le consommateur européen paie ce litre entre 8 et 10 F. Bénéfice donc pour les Etats européens variant de 400 à 500 %, alors que les pays producteurs ne reçoivent tout au plus à titre de redevance que 5 % du prix de vente. Chacun sait que les taxes sur le pétrole et ses deri vés représentent dans tous les pays européens plus de 10 % des budgets nationaux. J’en conclus donc que depuis plus de trente ans l’Europe vit pour un dixième de son revenu sur ce seul produit asiatique. Et voyez la misère chez nous. Non ! ne vous étonnez pas si la fameuse reconnaissance asiatique envers ses ancions colonisateurs ne joue pas toujours comme vous l’entendez. Le problème Nous voilà donc plongé au cœur du problème. Dès le premier atterrissage en Asie, nous voici en contact avec des réalités bien différentes de la nébuleuse romantique qu’on s’entête A perpétuer d’un Orient de nababs, de danseuses du ventre et d’éléphants caparaçonnés d'or, Nous voilA en contact avec un problème autrement mystérieux que ces mystères do pacotille, un problème extrêmement vnste, si vaste que l’aborder donne très vite le vertige, la sensatinn que tout s'effondre, qu’il n’y a plus ni haut, ni bas, plus rien de solide. Problème des pays sous-développés le définit-on : amener les trois quarts de l’humanité au niveau d’un quart de privilégiés, Et certes ces homme? privilégiés qui peuvent commencer sérieusement A penser A la Lune, Vénus, A Mars et A d'autres galaxies, tendont A oublier — a se cacher A eux-mêmes — le fourmillement- misérable de leur propre planète, Cet oubli, cette course au progrès vers le haut, en oubliant de regarder vers le bas, est peut- être le plus grand des drames que nous vivions ; car — et do coin il faut être convaincu — cos peuples dont la misère et le désarroi font une proie facile, le monde communiste, lui, ne les oublie pas. Jean DELHAYE. PROCHAIN ARTICLE ; La 'porte de l'Inde tel est son destin historique Metz, 21 février. Le mercredi 12 novembre 1958, peu avant 11 heures du matin, trois bandits, sortant d’une traction-avant, firent irruption dans le bureau de la bnnque Copine, nvenue des Combattants, à Dînant, Un seul employé travaillait dans ce bureau, et les bandits le savaient, C'était M. Lucien Monin, né A Sorinncs-Dinnnt, le 15 octobre 1894, et demeurant rue Adolphe Snx, au numéro 21, Quelques secondes plus tnrd, le malheureux tombait, étranglé par la torsion de l'écharpe qu'il portait au cou, et qu'un des bandits avait empoignée, Les trois hommes pillèrent les coffres et la caisse, poussant même leur froide résolution jusqu’à s’emparer du portefeuille de leur victime, en proie aux derniers spasmes de la suffocation. Puis, lis s’enfuirent par l’avenue Churchill, en direction d’Anscremme. Quelques instants plus tard, une passante vit la porte ouverte, le désordre, les papiers épars, et donna l’alerte. M. Monin était mort... Le butin s’élevait à 220.000 francs. ♦ * . L'enquête fut longue et compliquée. A scs débuts, elle fut meme haletante, car on avait retrouvé la voilure des bandits abandonnée dans un chemin des bois de Custinne, ce qui avait déclenché des battues étendues auxquelles participèrent de nombreux gendarmes. Battues. Infructueuses. Plus tard, on apprit pourquoi. Il n’y avait pas eu une voiture, mais deux. Ni trois bandits, mais quatre. Le quatrième était resté au volant de la seconde voiture, faisant le guet non loin de la banque Copine. Quand ses trois complices s'enfuirent dans la traction-avant, il les avait suivis jusqu’aux bols de Custinne. Puis, les avait pris à .bord de son auto — et le quatuor, rapidement (c'est-à-dire moins de deux heures après le crime) — avait franchi la frontière grand-ducale, pendant qu’on le cherchait dans les bois de ia frontière française, pendant une dizaine de jours ! Passons sur les détails abondants de cette enquête, dont nous avons déjà rendu compte les 5, 6 et 7 décembre 1961, quand Adolphe Nico- lai, un des bandits, passa en Cour d’assises, à Luxembourg, où il fut condamné aux travaux forcés à perpétuité. L’accusation affirmait qu’il avait commis un homicide volontaire avec intention de donner la mort, pour, faciliter le vol ou pour en assurer l’impunité. Mais le jury de Luxembourg estima qu'il ne s’agissait que « de violences exercées sans intention de donner la mort, mais l'ayant néanmoins causée ». Et Nico- lai fut déclaré coupable, en tant que coauteur. Avec sagesse, la Justice grand- ducale laissait donc le champ libre à la Justice française, qui tenait en prison le:, trois complices de Nicolai et qui s'apprêtait à les juger. Pourquoi n’avait-on pas réuni les quatre hommes en un seul procès, soit à Luxembourg, soit à Metz ? En vertu d’un principe de droit, un pays n’extrade point ses nationaux. Nicolai étant sujet luxembourgeois; et ses complices, citoyens français;: la jonction était impossible. Le rd'areHe de l’enquête en fut quelque ^péu alourdie, et les confrontations durent se faire, littéralement, A Cheval sur la frontière franco-luxembourgeoise. L’Europe... Qui étaient ces complices, dont les dépositions accablaient évidemment Nicolai, un Nicolai qui le leur avait bien rendu d’ailleurs, puisqu’il avait affirmé et confirmé que s’il avait frappé l'infortuné M. Monin, s’il l’avait saisi par son écharpe, il l’avait sitôt lâché. M. Monin, selon lui, était tombé derrière le comptoir et c’était Haefflinger, gangster numéro deux, qui avait saisi « de toutes ses forces», à deux mains, le cou de la victime et qui « avait achevé la besogne ». Haefflinger niât vigoureusement, et continue à nier. Il déclare : — C’est faux! Nicolai a frappé M. Monin et l'a saisi par l’écharpe L’employé est tombé, sans que Nicolai ne le lâche. Moi, je me suis borné à maintenir M. Monin par les pieds, quand 11 était étendu sur le sol. On a retrouvé, dans le revers d'une des jambes du pantalon de la victime, un mégot de cigarette de marque française. — Ce mégot est tombé de mes lèvres au moment où je maintenais M. Monin. C’est bien la preuve que je me trouvais du côté des pieds, pendant que Nicolai « travaillait du côté de la tète I Cette « preuve » a été combattue au cours du procès de Luxembourg, par le défenseur de Nicolai. L’avocat dit notamment: — Sur les photographies prises par la police belge, la victime a les j ambres croisées. Et la cigarette a été retrouvée dans le revers masqué par la jambe croisée. Donc, le mégot n’a pas pu se loger IA au moment où M. Monin était déjà étendu à terre. Donc Haefflinger ment. Mais puisqu’il revendique cètte cigarette, il n’a pu la laisser tomber et elle n’a pu aller se glisser dans le revers qu'au moment où M. Monin était encore debout; nu moment où M, Monin n'avait pas les jambes croisées. Par conséquent, Haefflinger a participé A l’empoignade dès le début et il est tout aussi suspect d’avoir joué un rôle direct dans la mort de M. Monin, qu’on l’affirme de Nicolai ! Tout ceia, bien entendu, fut dit nu cours du procès de Nicolai, dont les acteurs tendaient évidemment à charger les complices absents, Il semble certain que la vérité n’est pas si limpide, et qui si Haefflinger raconte à sa façon, la version de Nicolai est au moins aussi suspecte. En effet, Nicolai déclara tout d'abord que son complice avait saisi « des deux mains • M. Monin à la gorge, Mais l’autopsie démontra que la ngulntlon avait été opérée par in pression du nœud de l'écharpe et uniquement au moyen de l'écharpe. Les ecchymoses classiques de l'étranglement à la main n’existaient pas, C’est alors seulement que Nicolai modifi i ses déclarations et, tout en maintenant qu'il avait vu Haefflin- de Ensuite, parce qu’Hncfflinger, Jugé en France pour un hold-up commis en Belgique, en compagnie de trois complices, dont l'un a déjà été condamné A Luxembourg — ce qui a produit dans le subconscient de bien des gens une sorte de ♦ mise aï) premier plan » de Nicolai. Parce qu’Hneffilngcr, jugé A Metz en 1062 pour une affaire dinantaise datant de; 1958; jugé pour une affaire où perdit in vie un fragile vieillard, et jugé en un pays et à un moment où la vie humaine sembte avoir diminué de prix, n, réunies autour de sa mauvaise tête, toutes les conditions favorables A un verdict peu sévère. Il a même, en plus, une certaine crédibilité accordée à scs déclarations par le juge d’instruction français de Thionville, qui instruisit1 1 l'affaire présente, crédibilité que l’on remarqua lors du procès de Luxembourg. Ce magistrat, dans sa déposition, insista beaucoup, un peu trop peut- être, sur le rôle de chef de Nicolai, quül présenta comme le démon tentateur ayant peu à peu entraîné Haefflinger sur le chemin du crime ! Aussi, si l'accusé numéro un du procès de Metz n’a pas changé de système de défense, nous allons l’entendre répéter ce qu’il dit au juge d’instruction français: que Nicolai lui avait tout d'abord parlé d’une expédition de contrebande de bouillon de bœuf; puis que le raid sur Dinant avait pour but dè tirer d’affaire un ami qui avait puisé dans ia caisse de son patron et qui réclamait une bonne petite agression. simulée expliquant la disparition de l’argent! Enfin, Haefflinger répétera, sans doute, qu'au moment du crime, il n’y voyait pas clair: — Je ne sais plus très bien ce qui s'est passé, a-t-il déclaré, car j'avais vidé un flacon d’eau-de-vie trouvé dans la voiture, et l’alcool m’avait tourné sur le cœur. J’étais malade... » Ce qui ne l’empêcha pas devoir l'œil juste assez clair pour fournir des faits une version qui l’innocentait...  Cependant chose bizarre, il se contenta d’abord de nier. Dans ses premiers interrogatoires, il se défendit d’avoir même touché M. Monin. Puis, comme Nicolai l’accusait formellement d’avoir étranglé la victime, il sentit le besoin de contre- attaquer. Et, fait remarquable, c’est le juge d’instruction français qui lui en gor porter les mains A in gorge de in victime, Inlssu entendre ou’Hncf- flinger avait changé de méthode en cours de « travail » et qu’il avait utilisé l'écharpe comme garrot. Du moins, Il le supposait.., De toute façon, Haefflinger, accusé et accusateur, est pincé dans le corde dangereux que forment autour d'une victime les présomptions d'homlcidu. On comprend d'autant mieux pourquoi le jury de Luxembourg a qualifié Nicolai de coauteur, laissant ainsi la porte ouverte au jury do Metz, Mais on sera-t-il ainsi ? D’abord, parce que si la responsabilité solidaire s’applique aux auteurs et coauteurs d'un crime concerté, eue n'a pas ,1a même intensité juridique dans le cas de « violences exercées sans Intention de donner in mort mais l'ayant néanmoins causée *, Or. c’est sur cpt article du code pénal que Nicolai a été condamné. Les diplomates anglais liront plus vite M. Heath lui-même suit un cours du soir au Foreign Office (De nos services londoniens.) Londres, 22 février. « Comment lire à toute vitesse » : c'est le titre d’un cours du soir qui se donne au Foreign Office et auquel assistent non . seulement de , hauts fonctionnaires et des ambassadeurs, mais aussi M. Edward.Heath, lord du Sceau privé, qui conduit au nom de la Grande-Bretagne les négociations de Bruxelles avec les « Six •. Le cours, qui se donne en douze leçons, n’est pas obligatoire. Trois cents diplomates s’y sont inscrits. A chacun, cela. coûtera trois guinées (441 francs). L’idée qu’on peut apprendre à lire à la cadence de quatre cents mots en soixante secondes a fait fortune aux Etats-Unis. On assure que le président Kennedy a suivi un cours analogue à celui du Foreign Office. Le professeur utilise un film pour entraîner l'œil à faire son travail de plus en plus rapidement. Il faut apprendre, par exemple, à suivre du regard une tache de lumière qui court sur un tçxte. En Angleterre, la théorie de la lecture rapide ne s’est pas heurtée à beaucoup de critiques. Le London County Councll a même organisé, il y; a un an ou deux, un cours public qui a connu un certain succès. Les admirateurs de la méthode affirment qu’il y a généralement un ralentissement de la cadence normale de lecture au début du cours (l’élève se regarde lire), mais qu’on obtient, après quelque temps, une accélération d’environ soixante pour cent de la vitesse à laquelle le lecteur égrène silencieusement les phrases, Des chroniqueurs sceptiques ont dit qu’un jour ou l’autre, un psychologue fera une découverte plus précieuse encore : 11 mettra au point une méthode pour apprendre a lire lentement, en retenant quelques instants les mots sur la langue pour en apprécier la saveur et én ne ies laissant s’échapper qu’nnrès les avoir pesés sur les subtils trebuchets de l’oreille interne. C’est, après tout, la méthode qui réussissait aux diplomates du bon vieux temps, M. de Norpois, par exemple. R. D. G. ( donna l’occasion, Haefflinger ne donna pas lui-même, ni sôontaiié- ment, les détails essentiels A sa défense i Au cours d’un premier interrogatoire, il n’en parla pas. Et s’il en paria au cours du second, c’est sur interpellation du juge, qui lui donna communication de la déposition de Clément, autre membre du quatuor. De Clément qui avait raconté le détail : — Haefflinger tenait les pieds de la victime. Dès lors. Haefflinger, pressé par les accusations de Nicolai, adopta une version si utile A sa cause, et semble s’y tenir encore, On le voit, les positions sont prises et nous n’en saurons jamais plus sur la part précise prise par chacun des deux gangsters dans le meurtre de M. Monin... * * * Restent Clément et Voelker. • Gravitant dans l’orbite de Nicolai, qui a joué dans la préméditation et l’organisation du hold-up, un rôle déterminant, les deux derniers complices l’ont retrouvé, ainsi qu’Haef- flinger, A Thionville, le 11 novembre. On mit au point l’expédition, Nicolai rentra à Luxembourg avec Clément, dans la voiture d’une bonne amie, Il vola la traction avant d’un boulanger et alla faire la veillée des armes à Bigouville, le village grand-ducal où il habitait, toujours en compagnie de Clément. A l’aube du 12 novembre, Nicolai et Clément partent pour Dînant. A Bastognc, on retrouve Voelker et Haefflinger, venus de Thionville dans l’auto de Voelker. Les deux voitures roulent de conserve. On s’arrête entre Ciney et Dinant; Haefflinger monte dans la traction avant où se trouvent déjà Nicolai et Clément. Voelker suit, dans sa voiture personnelle. On repart, on arrive à Dinant, on franchit le pont de la Meuse. C’est Nicolai qui conduit la traction. Il s’engage dans la rue des Combattants, fait demi-tour et s’arrête en face de la banque Copine. Voelker, qui semble s’être * dégonflé » au début de l’expédition et de qui les complices, pressés par la nécessité, ont bien du subir la dérobade, ne passe pas le pont, mais attend près de la Meuse, > avenue Churchill. Voilà donc les éléments du drame en place. Dans le bureau de la banque, le malheureux M. Monin. Dans la traction avant, Nicolai, Clément et Haefflinger. Et tout se met en mouvement. Haefflinger sort de l’auto, entre dans le bureau et change de l’argent. Il est la pointe d’avant-garde, la patrouille de reconnaissance. Il constate que M. Monin est seul. Il ressort, s’arrête sur le seuil et allume une cigarette. C’est le signal. Nicolai et Clément sortent de i’auto et pénètrent dans la banque. Et le drame commence. Ici, le récit éclate en trois morceaux, puisque Nicolai et Haefflinger s’accusent mutuellement, on a vu comment. Clément soutient la version d’Haefflinger, affirmant, pour sa part, qu’il s’est contenté de voler. Quant à Voelker. malgré son rôle de guet, il a prêté un concours efficace au gang. Lui aussi est complice, lui aussi pourrait fort bien étré condamné comme coauteur. Clément était, déjà-lieutenant de Nicolai plus ..d’un v mois, avant le crime. Le l5 octobre, avec Nicolai et Haefflinger, il avait participé à une première tentative de cambriolage de la banque Copine. Mais à Bas- togne, l’une des voitures fut contrôlée par la gendarmerie. Craignant d’être « marqués », les trois bandits remirent le coup à plus tard. On sait que Clément, après le crime, échappa longtemps aux recherches et ne fut arrêté qu’au début du mois d’août 1959. La manière dont il fut retrouvé mérite d’être rappelée. C’est un bon exemple de l’efficacité d’Interpol et de la vigilance opiniâtre de la Sûreté grand-ducale. M. Chammo, commissaire de-cette police, qui joua d’ailleurs le premier rôle dans l’identification des coupables, avait mis sous surveillance la famille et les amis du fugitif. On attendit des mois. Puis, un jour, une carte postale, puis une lettre, prouvèrent que Clément renouait le contact. Après de longues semaines de patience, la famille Clément partit en vacances,., suivie par un télégramme à Interpol signalant le numéro de sa voiture. L’auto fut repérée sur les routes de France, et cette voiture, plus sagace, inconsciemment que tous les chiens policiers de Belgique, mena droit à Clément, qui se cachait à Fréjus ( Il y était parfaitement bien camouflé, puisqu’il s’était engagé dans un régiment de parachutistes 1 * * . Telle est l’histoire abrégée du hoid-up de Dinant. Ce vendredi, à Metz, comparaissent donc, en Cour d’assises, Alfred Haefflinger, 27 ans, monteur à Casterrom (Moselle); Anatole Clément, né à Etterbeek, de père français, le 18 avril 1936, et Edouard Voelker. 31 nns, charcutier à Rombas (Moselle)... Hugues VEHENNE. Derrière le rideau rouge Quatre troupes étrangères au Festival d’Anvers Le Festival international de théâtre d’Anvers promet de constituer, cette année encore, une manifestation artistique de grande classe. Quatre compagnies étrangères réputées y participeront : le « Burgthenter » de Vienne (avec Attila Ilôrbiger et Johanna Matz), qui Jouera une comédie do Sn- royon, traduite en allemand sous le titre Die Parlser, les 3 et 4 avril; le Théâtre National Populaire, do Jean Vilar, qui présentera Les Rustres do Goldoni, les 8 et 9 mai; JM, Verryck continuera notamment à assurer la direction du « Hoojdstedelijk Lyrisch Tancel », organisation de spectacles lyriques en néerlandais. EN BREF les 14 et 15 mai; et le • Llvind Théâtre • de New York, qui présentera The Connection, une pièce de Jack Gelber. De son côté, la troupo du K.N.S. interprétera, on néerlandais, Le faiseur de pluie de Richard Nash. Toutes les représentations auront lieu A l’Opéra d’Anvers. Dernières représentations néerlandaises aux Folies-llcrgère , Une page de l'histoire théâtrale bruxelloise va être tournée, C’est 1 le SB février, en efjet, que sera donnée, aux Folies-Bergère, la dernière représentation de ia version flamande du • Alariape do Mlle Beulemaus », sous ia direction de M, Ernest Verryvk qui sera ainsi resté trente-deux ans (i la tête de ce théâtre. » A l'occasion de» représentations de « l.ucienne el le liuuolier » de Mar- cel Aymé, eu théâtre Mallire, le directeur, M. Georges Jeinlu, Invite loulee lee Lucienne» dont le mari eat boucher â aieliter fraclcuaemeut à co speelaole. • Chea Gallimard parait « La Révélation », la preinièro et ourleuae pièce de René-Jean Clôt, qui ><ra créé au Théâtre de France, Elle ae paaae dan» un eenlrc de redreaeement pour Jeune» délinquante», dirl|é par dea religieuse* et uù ae produit un prétendu miracle. • Le hallel du T.li.M. préaeulera « l.ea Noce» > de Ktravlneky delta une nouvelle ohorécraplile de Maurice lléjurt, le lé auüi, au Festival de Kalabourg. Lee répétitluna débuteront durant tea repréaantalluna du llallet du XXe alèele â llayreuth. ■ Au coura de la euleou prochaine, le llldeau de llruxelle* fêlera ae» vins! an» d'existence. A cette ucrualun et pour répondre aux vmux de nombreux aperlaleurt, (I reprendra »on grand «uccèa t « Le cercle de craie caucasien » de llerloll Itrecht. 0 La dauxlème pièce d« Fraufolst Ba|an, « l.ea vlolun» parlai» >, jouée â Londres par un* coiupafulf S ue dirige Marie llell, a été accueil- ■ avec uno extrême froideur par la critique lirllaiiiilque. • Une eapoalllou conaaeréa â Mullére ae lient arluellemcnt â Hrno, on Tchécoslovaquie. Un peut y vuir nu- laminent des décora conçus pur la» théâtres d» cv pays pour la représentation dea œuvres de l'auleur du « Mlaanlhrope a, Tamerlan ★ ★ ★ ★ IV. — Une suite de guerres et de massacre» Dés lors, la vie de Tamerlan n’est plus qu’une suile de guerres, de victoires, do massacres et de pillages. Rien ne l’arrêtait, ni lee Ouragans de neige des montagnes, ni la soif dans la steppe klrghise. Dès que l’armée abordait une région un peu giboyeuse, elle se déployait én cercle, et rabattait méthodiquement le gibier pour l'exterminer tout entier. Les soldats dévoraient alors tant qu’ils pouvaient. lis séchaient ensuite la viande qui restait et reprenaient leur marche. Deux peaux de tigre étaient jotées sur leurs montures,, et des peaux de crocodile couvraient leurs boucliers. De l’autre côté de l'Oural, près do Samara, ils se heurtèrent, en 1391, à une autre grande armée. Pendant six jours et six nuits, les deux armées durent attendre une accalmie de la tempête de neige pour commencer à' se battre. Dès qu’on le put, on commença. Le carnage fut énorme. Au retour, Tamerlan célébra son triomphe. Du haut d’un trône fait entièrement d'or fin Incrusté de pierres précieuses, il présida au déiilé de caisses débordant de bijoux, de montagnes de tapis précieux, de fourrures magnifiques, de vases ciselés, et de belles Géorgiennes réduites en esclavage. Les fêtes se prolongèrent pendant plusieurs semaines. Parmi ses nombreux fils, Tamerlan désigna Omar pour lui succéder. Omar était haï par une des femmes do son propre harem, Saheb. Celle-ci complota avec l’eunuque Acbougha la mort d'Omar. L’eunuque convainquit Tamerlan que son fils se préparait à l’empoisonner pour lui succéder plus rapidement. Et comme Acbougha convoitait la place ’du grand vizir, il accusa celui-ci de participer au complot. Furieux, Tamorlan fait mettre à mort son fils Omar et le grand vizir. L’iniluence d’Acbougha devint grande. Mais Tamerlan ne l’aimait point. Quant à la béguin Saheb, elle se méilait de lui. Elle voulait pour son propre fils la succession au trône do toutes les Mongolie». Alors, dans l’espoir do so débarrasser de l’eunuque, elle souilla perüdemont à Tamerlan qu’Acbougha complotait de l’étrangler. Pour •e vongor, Acbougha dénonça sa complice el avoua qu’Omar était innocent. Tamerlan rugit do colère, Hj écorcher l’eunuque, puis lit brûler vive la suliane, Quant gu ills que Saheb avait rêvé de iaire accéder au trône. Il Jo lit dévorer par ses chiens... Samarcande ou la douceur de vivre.