m 10 CENTIMES (15 centimes à l'étranger). TS Gî année.' SAMEDI il JANVIER 1896 .> -> Administration : RUE DES SABLES, 17. BRUXELLES Abonnement : BRUXELLES. Un on, 20 fr»; 6 mois, 11 fr.; 3 mois, 6 fr. PROVINCE. » 24 fr.; » 13 fr.; » 7fr. ÉTRANGER. » 40 fr.; » 22 fr.; » 12 fr. LES ANNONCES sont reçues : i I'Office tonnai,, 65-67, rue de l'Ecuyer, à Bruxelles, à l'administration du journal ct dans ses succursales à l'étranger. (Veir i la 4* page.) NDANGE TV» 11 SAMEDI II JANVIER 1S96 Supplément littéraire tous les dimanche*. BELGE 2 e Edition du matin CONSERVATION PAR LE PROGRÈS. Rédaction : RUE DES SABLES, 17. BRUXELLES On s'abonne : Au siège du journal à Bruxelles; ù son Office Central, 65-67, rue do l'Ecuyer. Dans ses succursales dc Paris et dc Londres. Dans tous les bureaux do l'Union postale ct cha lee principaux libraires do l 'étranger. BUREAUX A PARIS, rue Richer, 83. BUREAUX A LONDRES .MM. John F. Jones 4 C\ 2, Rod LionCourt, Fleet street: Agence Havas,96,Oueen street, Chcapside. AUJOURD'HUI: Les Italiens an Tigré. —Une victoire des Italiens ft Makallé. La bande internationale des voleurs. — Nouvelles arrestations à Bruxelles. Les événements de 1895 an Congo. — Intéressante correspondance de Borna. Le banditisme en Sardaigne. — Une maison mise ft sac. Tirage des obligations de l'emprunt d'Anvers. -. Le numéro 12 de la série 52,8.6 gagne WO.COO tr. BRUXELLES, 10 Janvier. REVUE POLITIQUE La reine Victoria n'a pas voulu laisser sans réponse le télégramme adressé par l'empereur Guillaume au Président de la République du Transvaal. EUe vient d'envoyer à celui-ci un message par l'intermédiaire de sir Hercules Robinson, gouverneur de la colonie du Cap et son commissaire spécial au Transvaal, afln d'affirmer bien nettement sa suzeraineté sur la République sud-africaine. Voilà donc la question nettement posée : D'une part, l'empereur d'Allemagne se refusant à reconnaître le protectorat que l'Angleterre prétend exercer au Tracsvaal et prenant sans détour la défense de l'autonomie de celui-ci; de l'autre côté, la reine de la Grande-Bretagne et d'Irlande, impératrice des In des, affirmant d'une façon catégorique sa volonté de donner à la convention de 1884 avec le Transvaal l'effet d'une véritable proclamation de suzeraineté. Cest un différend, on le voit, trè3 profond, dont l'Europe attend, non sans intérêt, la solution. Après les mauvaises nouvelles répandues depuis quatre ou cinq jours au sujet de la situation a La Havane, on vient enfin de recevoir à Madrid des renseignements qui montrent la situation à Cuba sous un jour plus favorable. Dans ces guerres de guérillas, il est fert difficile à un corps d'armée régulièrement constitué de manœuvrer avec une rapidité suffi - santé pour arrêter les exploits des insurgés, qui, toujours en fuite et se déplaçant avec une rapidité extrême par petits groupes fractionnés, ne donnent pas prise aux coups. C'est ce qui a pu faire croire a un insuccès complet des armes espagnoles. Contrairement à ce qui a été dit, le fort Morro n'a pas été pris par les insurgés; c'eût été là, en effet, la fin de la campagne cubaine, car une fois ce fort pris, les insurgés auraient eu toute liberté de bombardera leur aise la capitale de l'ile et de s'en emparer. La lutte est actuellement concentrée autour de La Havane et dans la province de Pinar del Rio où les insurgés viennent de subir deux défaites très sensibles. La question est de savoir si les insurgés trouveront dans ces provinces l'appui de la population indigène et les ressources nécessaires pour continuer la lutte. Les Bulgares ne sont pas contents en ce moment. M. Mrobeff, premier candidat présenté par l'Exarque pour le poste de mona- vin adjoint du gouverneur général, soit à Uskub (vilayet de Kossovo), soit à Monastir (vilayet de Monastir), a été refusé à cause de son extrême jeunesse. M. Natchoff, proposé en second lieu, ne «- convenait pas », au sens du gouvernement ottoman. L'Exarque, alors, a désigné un troisième candidat, mais la Porte ne s'est pas prononcée. Ces retards et la nomination de Riza pacha à S -Ionique, où il combattra partout l'influence bulgare dans le domaine ecclésiastique, scolaire, etc., sont très mal vus à Sofia, sans compter que la Porte, malgré certaines promesses, naccorde aucun nouvel évêché mil- gare en Macédoine. Il y a donc des ferments d'excitation. Mais, d'un autre côté, la Russie décourage à l'avance tout soulèvement bulgare en Macédoine. M. de Iselidow a bien soin d'établir qu'en cas de pareil soulèvement le gouvernement russe ne tirerait pas l'épée pour les chrétiens de cette région et que, par conséquent, ceux-ci doivent se tenir tranquilles. Dans ces conditions, on peut, pour le moment, envisager avec calme ce qui se passe dans cette partie de la Turquie d'Europe. LES ÉVÉNEMENTS AU TIGRÉ ATTAQUE DE M_I.A1.L1.. Rome, vendredi, 10 janvier. Une dépêche du général Baratieri annonce que les Cho'ins ont attaqué MakaUè le 7 ianvier. Ils ont été repoussés avec de grandes pertes. Rome, vendredi, 10 janvier. On vient de recevoir des renseignements complémentaires sui* l'attaque de Makallé par l'armée choanne. C'est lundi matin, ft 8 heures, que l'armée de Ménélik commença à se développer au sud de Makallé. La tente rouge dn Négus se distinguait nettement au milieu des tentes blanches de ses soldats. A onze heures l'attaque commençi, et, après quelques coups de fusil, s'étendit du sud-ouest au sud-est. Les avant-postes italiens se replièrent en faisant sauter les ouvrages détachés. A midi, l'attaqua fut suspendue, puis reprise ft une heure. Les Choans tirèrent sur la ville plusieurs coups de caaon qui ne firent aucun dommage. A quatre heures, l'attaque devient générale et s e proluit sur tous les côtés, moins le côté nord. A six heures, les Abyssins se retirent dans leur camp qui se développe sur une étendue énorme. Les pertes des Italiens sont de trois Ascars et deux Ei_.op.en_ tués, et trois Asoars blessés. Colles des Cnoans doivent être très importantes. R aérait diffl ;ile de donner une idée de l'immense émotion produite par les nouvelles d'Afrique. On est stupéfait que Ménélik ait en sa possession das canons ft tir rapide alors que le corps expéditionnaire n'en possèle pas et que, seuls, les navires cle l'escadre de la mer Rouge en sont pourvus. Oa prétend que ce sont les étrangers qui ont fourni ces armes perfectionnées aux Abyssins et l'irritation est grande. Oa redoute d'autres attaques contre Makallé avant que le général Baratieri ait eu le temps d'amener les secours. On fait remarquer que l'attaque de Makallé se produit au moment où les renseignements reçus par lo gouvernement mettaient encore en doute l'arrivée de Ménélik. . De Makallé à Adigrat , la distance est de 70 kilomètres. Les dépêches montrent que le général Baratieri occupait encore aujourd'hui Adigrat, où des reDforts sont déjà parvenus. L'impatience est très grande dans l'attente de nouvelles des nouveaux combats qui doivent avoir eu lieu hier et aujourd'hui autour de Makallé.  Rome, vendredi, 10 janvier. Le Von Quichotte relève la profonde impression que produit sur le public la nouvelle de l'assaut de Makallé. H constate t n outre les défectuosités du service des informations. Rome, vendredi, 10 janvier. On écrit de Massouah que la santé des troupes italiennes sur les hauts plateaux est pénible vu le manque de vivres et le froid. Le général Baratieri a demandé encore des renforts, des munitions et des vivres. Les Abyssins ont détaché un corp3 de 5.0D0 hommes pour opérer du côté d' Assab. AU TRANSVAAL Pretoria, vendredi, 10 janvier. Le désarmement du Rand s'opère lentement. Sur 30,000 fusils, le gouvernement n'en a encore reçu que 2,00-3 ; les Boers se montrent impatients. Hier après-midi, une proclamation demandait la livraison de toutes les armes avant C3 soir; les récalcitrants seront traités conformément à la loi. A Johannesburg, 1,500 hommes ont été enrôlés pour combattre éventuellement les uitlan- ders. Un grand nombre d'Allemands sont maintenant hostiles à ces derniers. Le gouvernement a voté 15,000 liv. st. jour soulager la misère qui règne â Johannesburg; on distribue également des vivvres. L'ANGLETERRE ET LA BsVIE DE DELAGOA Londres, vendredi, 10 janvier. Le ministre des colonies dément formellement que la Grande-Bretagne ait négocié l'achat de Delagoa Bay. Une note, communiquée aux journaux, maintient tout* C.is que l'Angleterre a le droit de p**s_emption sur la baie de Delagoa. Une autre note dit que l'attitude du gouvernement portugais, a été dans toute l'affaire du Transvaal, celle de la neutralité la plus complète. Il n'y a eu aucun arrangement entre le Portugal et l'Allemagne pour le débarquement de marins allemands daDs la baie de Delagoa. Une troisième note constata qu'on no sait rien d'officiel au sujet des demandes de réparation du président Krueger. Cette affaire fera certainement l'objet de négociations entre lo gouvernement du Transvaal et sir Hercules Robinson. Le Times loue l'attitude correcte du gouvernement portugais qui n'a pas permis aux Allemands de débarquer ft LorenzoMarquez: mais l'Angleterre doit se rappeler qu'en temps de paix une puissance, qui se prétend notre amie, a essayé de persuader ft une autre puissance amie de se départir de la politique de neutralité pour lui faciliter une attaque contre les intérêts britanniques dans l'Afrique du Sud. LE MINISTRE DU TRANSVAAL A PARIS. (De notre correspondant.) La Haye, vendredi, 10 janvier. M. Beelaerts Van Blokland, ministre du Transvaal â Berlin, est parti pour Paris. Pretoria, vendredi, 10 janvier. A la suite du retard apporté par le comité des réformes du Rand dan3 l'exécution de la pro - messe qu'il a faite de désarmer ses Lo a mes, l'agent anglais Dewet est reparti pour Johan nesburg ; il assiste aux séances de la commission gouvernementale, qui siège dans cette ville, pour assurer l'application des clauses régissant la soumission. 10 OCO Boers environ restent sous les armes et ne retourneront danB leurs foyers que lorsque l'affaire aura été définitivement réglée. Le représentant du Pretoria Press est officiellement informé que le gouvernement du Transvaal fera tout son possible pour faire prospérer l'industrie das mines et dit que les propriétaires n'ont pas besoin par conséquent de sacrifier leurs intérêts au profit d'un groupe d'agitateurs. RÉPONSE DD PRESIBENT KRtE GER ALA REINE VICTORIA. Sir Hercules Robinson télégraphie que le Président Krueger déclare, en réponse au télégramme que M. Chamberlain lui a adressé par ordre de la Reine, qu'il a réellement l'intention de livrer Jameson et les autres prisonniers aux autorités anglaises afin qu'ils soient punis par le gouvernement anglais. La président Krueger fera connaître sa décision définitive à ce sujet aussitôt que l'ordre et la tranquillité seront rétablis ft Johannesburg. En attendant, il prie sir Hercules Robinson de faire savoir ft la Reine combien il apprécie les paroles qu'elle lui a adressées et de transmettre ses remerciements ft Sa Majesté, en lui offrant ses bons et respectueux hommages. La dépêche de sir Hercules Robinson ajoute que le gouvernement du Transvaal proclame l'amnistie générale pour tous ceux qui déposeront les armes ft Johannesburg avant 6 heures du soir; exception est faito pour les chefs de l'agitation réc.nte. M. Chamberlain est parti cet après midi pour Osborne où la Reine lui donnera audience. LA CRISE MINISTÉRIELLE AU CANADA Ottawa, vendredi, 10 janvier. Le premier ministre a donné sa démiesion ; le gouvernement l'a refusée parce que le Parlement n'a pas encore voté l'adresse en réponse au discours du trône. On sait qu'après la démission du ministre de l'agriculture, sept autres ministres avaient donné leur démission. i Le premier ministre s'occupe de reconstituer le cabinet. AD VENEZUELA New-York, vendredi, 10 janvier. Une dépêche 4e Caracas au World dit que beaucoup d'hommes aimés se dirigent vers la vers la région troublée avec des renforts de toute frontière â l'insu du gouvernement. nature. Il se pourrait donc bien que ce nuage Le mouvement révolutionnaire dans l'est prend une tournure active. . qui a assombri l'année 1*35 fût définitivement dissipé, dès le début de 1896. Au point de vue des principes de gouverneinent, cette mutinerie et ses suites amènent plus d'une réflexion. Il est regrettable que nous ayions eu ft étouffer pareille rébellion, alors que nos rapports avec les indigènes avaient toujours été si parfaits. Et l'événement prouve quelle prudence il faut déployer à l'égard de ces populations AD JAPON Yokohama, vendredi, 10 janvier.. L'adresse en réponse au discours du trône, blâmant le gouvernement d'avoir rétrocédé le Liao-Tung, a été rejetêe â une majorité de 70 voix. De grandi renforts sont envoyés â Ille For* foires quand on veut s'opposer 4 leurs s-u:riflees L'ANNÉE 1893 AU CONGO Nous avons obtenu communication d'une lettre adressée à un de ses amis par un de nos compatriotes de Borna. Elle contient une véritable revue des événements de 1895 au Congo, revue trop intéressante pour que nous ne la reproduisions pas in extenso, en supprimant simplement les passages d'un caractère personnel. La voici: Mon cher L... Le nouvel an sera proche, sinon même passé; quand vous recevrez ces lignes. C'est le moment de passer en revue les faits qui so soht accomplis sur le territoire du Congo pendant la période mouvementée de douze mois qui est près de s'écouler. Vous savez que Borna, siège du gouvernement local, est le point vers où convergent toutes les nouvelles de l'intérieur, sous forme de rapports, correspondances ou rfr-its de voyageurs ou employés de l'Etat arrivant ici pour rentrer en Europe. Il n'y a dono pas de meilleur observatoire que Borna pour étudier l'œuvre d'une' année. Au début de 1895 c'étaient les régions de- l'Ouellé et de l'Oubanghi surtout qui attiraient l'attention. Les Derviches avaient fait leur appa-^ rition en avant de Dungu. Ils avaient été mis en déroute par le commandant Christiaens vers la fin de l'année 1894. Allaient, ils revenir â la charge et Uvrer de nouveaux assauts aux braves qui sont auxavant-poBtes? Telle était l'inconnue que devait dégager 1895. J'ai vu qu'en Belgique, où l'on est généralement très pessimiste quand il s'agit de l'Afrique, on prédisait un victorieux retour offensif des Soudanais. Or, voici l'année bien près de flnir, et de Derviches point. Ne me faites cependant pas dire qua les Derviches n'existent qu'à l'état de mythe. Je les crois, au contraire, vivants et fort nombreux. Seulement, pour le moment ils se contentent d'observer nos forces. Celles-ci se tiennent dans la même attitude expectante. Et cela est prudent, car si les Derviches peuvent ne pas être aussi redoutables qu'on se l'imagine paifois, ce sont, assurément, des ennemis qu'il ne faut point dédaigner. O.i parait avoir fait,' ds notre côté, tout ce qu'il y avait lieu de fiire pour les surveiller de près, et les arrêter à leur première tentative d'envahissement. C'est un des faits capitaux de l'année. Du côté de 1 Oubangbi, le grand événement de 1S95 a été le sacrifice territorial que l'Etat a cru devoir faire en faveur de la France. Mais si l'Etat libre a perdu du terrain dans cette région, il en a, certes, gagné au point de vue moral. Nos relations avec la France étaient lort tendues; aujourd'hui elles sont dtv.nues excellentes, et cela constitue pour nous et pour la civilisation un gain sérieux. Il était désolant de voir la mésintelligence régner entre Françï s et Belges — en Afrique surtout, devant une galerie nègre ! Au surplus, Français et Belges, parlant la même langue, ayant des mœurs identiques, ne sont ils pas faits particulièrement pour s'entendre ? Que les Flamingants na s'offusquent pas de cette manière de voir, elle n'a rien de personnel ni surtout d'offensant pour eux. En somme, grâce aux concessions que nous avons laites, dans la région de l'Oubanghi, é nos voisins lrançùs, l'Oubanghi n'a plus d'histoire, tant le calme y est complet. C'est ft peine si l'on entend prononcer de temps ft autre les noms de ceux qui y résident et qui ont pour cht t le commandant Nilis, cet officier si popu'aire dans le monde militaire en Belgique. (Qui ne connait point Nilis?) Je ne sais pas si je suis un oar tain ordre chronologique dans cette petite revue rétrospective, mais je suppose que vous n'exigerez pas de moi une tension par trop grande de l'esprit. Songez ft quelle impuissance de travail vous vous sent r z réduits en Belgique, quand, par hasard, le soleil chauffa à 30" à l'ombre. Il est vrai qu'ici l'on travaille quand même et qu'on parvient ft fournir une somme de labeur dont on nous saurait davantage gré en Belgique, si l'on avait plus d'éléments d'appréciation. Je vois que la pendaison de Stokes fs.it toujours grand bruit en Belgique. Ici on en a parlé aussi, — au moment où la nouvelle do l'exécution est arrivée à la côte, vers le mois de mai. si mes souvenirs sont suffisamment précis. Mais l'émotion qu'elle a produite au Congo a étô moins forte qu'en Europe. Peut-être est ce parco que nous vivons dans un milieu différent avec un tout autre point de vue. Mais nous avions trouvé ia conduite de Lothaire très logique, et nous ne comprenons pas encore bien pourquoi cet excellent officier aurait traité ce marchand d'ivoire traître à l'Etat en belligérant auquel oa doit faire quartier. humains, aux guerres incessantes de tribu ft tribu ; on s'expose à des diffl :ul tés graves. D'autre part, la civilisation peut-elle tolérer des pratiques barbares et des luttes intestines se poursuivant sous ses yeux ? Notez que lorsque TEuropeen interrient, même par la force, son ac- tioD assure une «économie de sang», en quelque sorte. Car il n'y aurait pas de limites aux sanglants excès.si la civilisation se croisaitles bras, si l'Etat laissait les indigènes s'entretaer sans cesse pour se livrer au cannibalisme. C'est ce que l'on publie toujours en Europe. Pour être juste, il faudrait peser toutes ces circonstances; et je pense qu'alors bien des sympathies, que refroidit la nouvelle d'une répression de révolte, nous reviendraient. Il serait, au surplus, vraiment extraordinaire que l'on pût administrer des terri ■ toires aussi vastes que ceux de l'Etat indépendant du Congo.peuplês de millions d'êtres primitifs, sans avoir fréquemment quelque « fll à retordre ». En dehors du Lualaba, théâtre de la révolte mUitaire, tous les districts de l'Etat jouissent d'un calme absolu, — et j'estime que c'est miracle. Qui pourrait garantir que demain certaines d'entre ces paisibles régions ne seront pas passagèrement troublées. Autrement, on pourrait dire que le Congo est plus calme que n'importe lequel des pays d'Europe. Et c'est trop demander, vraiment, dans le cas où la révolte du Luiuabourg aurait du contres-coup dans d'autres districts. Ne craignez rien pour moi, ft Borna. Les indigènes sont assez rares. Ils vivent dans les forêts des environs, dans celles du Ma- jumbe surtout. Quoique proches de Borna, certaines de ces tribus sont ti è3 farouches, quelques unes même quasi intraitables; elles s'accommodent peu ft peu, cependant, ft notre voisinage et ne nous inspirant aucune inquiétude sérieuse. Dans le courant de l'année, nous avons eu aussi quelques visites assez imprévues, notamment celle du major Thys, venant inspecter le chemin de fer. Celle également des ingénieurs qui sont venus pour compte du gouvernement belge. Us sont très satisfaits de ce qu'ils ont vu, dit-on à Borna. Ea tous cas, ils disent énormément de bien de l'Equateur et de son commandant, le Ueutenant Fievez. Nous sommes confortablement logés ctbien nourris â Borna. Et vous déduirez de là avec raison que l'Etat sanitaire est très satisf lisant. La colonie féminine augmente tout doucement aussi, et son influence bienfaisante se l'ait déjà sentir. M 1 " Dupont doit rentrer en Europe, gravement atteinte d'une affection contractée en prodiguant sea soins anx malades de Borna. C'est un des phénomènes nouveaux, d'aiUeurs, que l'afflux de l'élément féminin au Congo et l'importance du rôle qu'il paraît être appelé â jouer éventueUe- ment. Au jour le jour ÉCHOS DE LA VILLE M. Jules de Burlet, ministre des affaires étrangères, a pris vendredi à 1 heure moins 5 minutes le train de Paris, se rendant à Menton où il va achever sa cure. Tous ses collègues du ministère, ainsi que son chef de cabiDet M. Vander Elst, se trouvaient à la gare du Midi, avec le président de la Chambre, M. Beernaert, pour lui souhaiter bon voyage et prompt retour. M. le ministre des affaires étrangères quittera Paris, vendredi soir, par l'express de 8 h. 55 et arrivera à Menton samedi, à midi 33. L'absent» du chef du cabinet sera d'environ deux mois. Guillaume Vogels : Nous avons dit l'homme, le type, sa physionomie bruxelloise, ses mœurs un peu « bohème », la sérénité de sa philosophie inconsciente.  Il convient de rendre hommage à l'artiste, un sincère et un naïf. Sa naïveté, nullement piochée, tranchait snr la naïveté à la mode, généralement compliquée, laborieuse, infatuée. On est naïf aujourd'hui à la condition de couper les cheveux en quatre. De là, en littérature, le polymorphisme, l'instrumentisme évolutif et le mal- larmisme, le brouillamini de la prose et du vers ; en musique, sous prétexte de wagné- risme, la dissection des harmonies et la pulvérisation des rythmes; en peinture, le pointillisme, qui n'est à tout prendre que le ton coupé en quatre. Naïf sans le savoir et peut-être sans le vouloir, Vogels en était encore aux larges coulées de pâte, et il lui importait peu d'être traité de « peintre boueux » quand il s'amusait à les trueller sur ses toiles. A cet égard, il était « vieux jeu ». Le Vingtième cependant l'adopta, saluant en lui le méconnu, lui rendit service en le mettant en i lumière, et le compromit en l'associant à dos Lothaire eût-U réellement dû envoyer Stokes ! tentatives dont l'insenséisme n'avait rien de en appel à Borna? C]est vite dit, mais moins aisé commun avec sa rusticité naturelle. à réaliser. Ici, l'oubli s'était promptement fait sur l'incident, et nous avons constaté avec stu p. faction ce que, dans certains milieux, l'on en pensait en Europe. I! est certain que quelque part on voit faux, mais je ne serai jamais de l'avis de ceux qui prétendent que Stoka, n'avait pas mille fois mérité la corde. J'ai peur, toutefois, d'en trop dire : Quand on est du côté des petits Etats, des faibles, contre une puissance telle que l'Angleterre, on a quelquefois tort d'avoir parfaitement raison. J'arrive à un autre gros événement de l'année : la révolte des troupes indigènes de Luiuabourg. Voilà vraiment de. difficultés déplorables, car elles sont de celles qu'on devrait pouvoir éviter. Malheureusement, le talent de Vogels était antinomique. Il y avait en lui contradiction entre la finesse de la vision et la rudesse de l'exécution. H semblait parfois qu'il voulût rendre Corot par les moyens de Courbet. Le pointUlisme le réhabilita, et surtout le confettisme pictural, qui en est la suprême manifestation. Quand on se lut fatigué das premières curiosités accordées au problème du ton coupé en quatre, on se reprit de sympathie pour ce talent fruste qui contraignait une main parfois brutale à exprimer des sensations souvent délicates, et la franchise de ses hivers, la poésie de ses couchers de soleil, les tons nacrés de ses ciels retrouvèrent l'ascen- séance précédente, M. Balck, conseiller clérical, a proposé, par motion d'ordre, qu'à l'avenir la rédaction des procès-verbaux et du Bulletin communal fût faite en langue flamande, qui est celle de la majorité des habitants de Koekelberg. Plusieurs membres ont protesté contre cette proposition arbitraire. Finalement, après une discussion passionnée, il est décidé qu'à l'avenir les procès-verbaux et le Bulletin communal seront rédigés, comme par le passé, en langue française, mais qu'un compte rendu analytique flamand figurera en regard du texte français. Dans le fond de la salle, parmi le public, la discussion reprend sur ce sujet; mais le président, menaçant de faire évacuer la saUe, l'ordre est bientôt rétabli. La proposition socialiste de l'abolition de la formule du serment donne lieu à un débat des plus violents enlre MM. De Becker, Van Huffel, Pirmez, Berghmans, Declerck et Hel- linckx. Ce dernier fait une contre-proposition dont voici le résumé : Considérant que les élus du conseU communal doivent obéissance aux lois du pavs; qu'ils ont le devoir de se soumettre à l'obligation de prêter serment dans la forme prescrite par ta Constitution; Considérant que nul n'est obUgé d'assumer les charges d'un mandat pubUc et que, s'il accepte ce mandat, U doit se soumettre à la légalité; .Par ces motifs, le conseil communal propose le rejet de la proposition formulée par le groupe socialiste et passe à l'ordre du jour. La proposition a été rejetée par six voix contre quatre et une abstention — celle de M. De Becker. Nouvelles militaires : Le 7 e régiment d'artUlerie en garnison à Anvers, va sous peu s'établir à Namur; quatre des batteries du 8" régiment, actuellement à Namur, iront prendre garnison à Liège. La garnison de Huy sera renforcée d'une batterie entière. L'é tat-ma j or du 7 e régimeh t d'artUlerie tiendra garnison à Namur. Ces divers changements de garnison ont pour but d'assurer ta sécurité des positions de Liège et de Namur, dont les forts sont occupés par des batteries en nombre trop insuffisant.  Le comité d'études de la défense d'Anvers a proposé au ministre de la guerre de dési- rier la 1 M batterie du 5 e régiment d'artillerie Diest, les deux batteries du même régiment à Termonde, pour rejoindre l'état-major du régiment à Anvers. . . Notre Hôtel desPostesest.de l'avis de tous, un fort beau monument, très confortablement aménagé, et digne d'une administration dont bien des pays européens pourraient nous envier l'exactitude et le zèle. Pourquoi faut-U que ce beau bâtiment soit si mal entretenus, au moins en certaines de ses parties, et fasse l'effet, à celui qui y entre par le passage des Postes — qui lui-même ne manque pas d'un certain cachet « grande vUle » — d'un édifice abandonné, privé de tout nettoyage ! On est obligé de constater, en effet, que la cour intérieure de l'Hôtel des Postes est généralement dans un état de malpropreté inexprimable, ht service du chauffage y a installé en plein air des dépôts de charbon et de cendre qui y renouvellent, par les temps pluvieux trop fréquents ch'z nous, une couche de boue noirâtre du plus désastreux effet. Le pavé en asphalte, posé à la hâte, mal nivelé, s'accidente de mares pleines d'eau ou plulôt d'encre. L'eDsemble est d'une saleté, d'une tristesse indescriptible. Il suffirait pourtant de quelques coups de balai — renouvelés de temps en temps — pour enlèvera l'Hôtel des Postes ce pittoresque dont tout le monde se passerait aisément. Espérons qu'on les donnera... La faillite d'une comète : La comète dont il s'agit est nouveUe, c'est celle dite de Perrine, découverte, le matin du 17 novembre 1895, au fameux Observatoire Lick, en Californie, et qui a fait l'objet, à la dernière séance mensueilede la Société belge d'astronomie, d'une communication de M. P. Stroobant, astronome-adjoint à l'Observatoire royal. Aperçue le 19 novembre à Kiel, à 5 h. 34 m. du matin, cette comète avait, le 21 novembre, à 5 h. 6 m. du matin, une ascension droite de 13 h. 52 m. 44 s. et une déclinaison de 0 degré 14 m. 5 s., d'après les observations faites à Bruxelles, par M. P. Stroobant, à l'observatoire de M. Fernand Jacobs, président de la Société. Ou la dit brillante, et av. c queue, mais c'est ce que tous les astronomes ne pourront pas vérifier, car la position de son orbite les en empêchera. La comète fait faillite a ses promesses, et, seuls, les observateurs de l'hémisphère sud pourront l'admirer à son périhélie. . L'astronomie avait déjà fourni à la rhétorique usagère une métaphore, celle du « trou à la lune ». La faillite de la comète mériterait de passer, elle aussi, dans le vocabulaire usager. En attendant.il faut agir,et malheureusement les j dant du charme, nôtres semblent avoir le dessous. O j donne pour j H aimait son art pour lui-même, s'inquiétait certaines les morts de Pelz >n et Bollen ; et des ! peu de la critique, se souciait encore moins de bruits rapportés par les indigènes font craindre ■ fa réclame, satisfait de s'échiner à peindre, et d'autres pertes encore pour les forces de l'Etat, j ne songeant guère à disserter sur son labeur Il est certain que l'Etat rétablira son prestige, mais ces deux â trois Cents soldats mutinés paraissent être de rudes adversaires. Ils combattent d'ailleurs avec des armes excellentes, identiques à celles do nos propres soldats, et sont abondamment pourvus de cartouches. D'après certains bruits répandus ici, Lo¬ thaire serait entré en scône contre eux avec des . Koekelberg : pour s en reposer, Il ne fut pas dédaigné des amateurs, et nous connaissons plus d'un cabinet de high Ufe cù sa peinture est entrée et où elle restera. Une séance agitée au conseU communal de troupes du Manyema. Il eat certain que si ce vaillant officier intervient, il pourrait bien faire pencher la balance de notre côté. Et il intervien ■ dra, si les bruits de la mutinerie militaire qui a éclaté aux confins du territoire placé sous son Le conseil communal de Koekelberg s'est réuni, jeudi soir, pour la première fois depuis son installation. La séance était présidée par M. Broekaert, échevin — le nouveau bourgmestre, M. Hellinckx, n ayant pas encore commandement, lui parviennent. L'Inspecteur prêté serment. d'Etat Le Marinel aussi est parti de Léopoldville i Après la lecture du procès-verbal de la Nos jolies Actrices : La deuxième livraison de ce charmant Panorama sera mise en vente à la librairie de l'Office Central, 65, rue de l'Ecuyer, et chez tous les libraires du pays, dimanche prochain, 12 ianvier. Nous avons dit le succès de la première, dont le second tirage est déjà sur le point d'être épuisé. Celle-ci ne le cède en rien à son aînée. La variété des portraits, le fini du tirage et de la photogravure en sont incomparables. Depuis M me Melba jusqu'à M ne Froissard, tous les types féminins dont la grâce et le charme ont été appréciés sur une scène théâtrale, y sont représentés, et l'ensemble de cette admirable pubUcation constituera véritablement ce que l'en pourrait appeler une anthologie féminine. L'habile photographe Reutlinger s'est surpassé dans l'exécution des planches, le choix judicieux des rôles et des attitudes. Aussi ne faut-il pas être bien grand prophète pour prédire à Nos jolies Actrices une vogue qui se soutiendra jusqu'au dernier fascicule de la série. Ces fascicules, rappelons-le, ne seront qu'au nombre de cinq. Mais Nos jolies Actrices seront suivies d'un autre Panorama, dont le sujet est jusqu'à présent tenu caché par l'éditeur, Ludovic Baschet. Chacune des Uvraisons de Nos jolies Actrices coûte 60 centimes. L'abonnement à toute la série est fixé, à la librairie de l'Office Central, à 3 francs. . Cest samedi 18 janvier qu'aura Ueu.au Grand- Hotel, â Paris, le banquet organisé par la Chambre de commerce belge. Le comité, présidé par M. Georges Nagelmakers, vient de recevoir la promesse de MM. Nyssens et De BruyD. D'autres ministres belges assisteront peut être à la tête a laquelle prendra part également leministre du commerce français, M. Mesureur. Rappelons que les souscriptions pour le banquet seront reçues au siège du comité, 40, rue do 1 Arcade, à Pans, ou ft la commission de BruxeUes, 11, rue Linnée, jusqu'au 16 janvier, au soir. Le taux de la souscription est fixé ft 20 francs. Un concert suivra le banquet et un train spécial, organisé par la Compagnie internationale des Wagons-Lits, partira de Bruxelles le 18 janvier, ft 9 heures du matin. LE PROJET D'EXPÉDITION antarctique belge V Voici le dernier chapitre de la remarquable étude pubUée dans le Petit Bleu par M. de Gerlache sur les explorations antarctiques, et que nous avons reproduite en entier sous les yeux de nos lecteurs. Cette dernière partie expose, dans ses grandes lignes, le projet du vaillant explorateur et savant belge, et permettra au pubUc de se rendre compte des nombreux résultats que son expédition dans les régions polaires de l'hémisphère austral devra forcément donner. Ce n'est pas d'aujourd'hui quo la question que nous traitons ici préoccupe les esprits. Déjà au lendemain des expéditions de Dumont d'Urril'e, de WUkes et de Ross, on songeait à continuer l'œuvre de ces vaillants explorateurs. Mais si ft cette épo pic il eût été simplement utile de poursuivre les recherches interrompues, en l'état actuel de nos connaissances cela est devenu tout ft fait indispensable et l'on serait d'autant moins excusable de se soustraire ft cette exigence de la science quo celle-ci met aujourd'hui ft la disposition des chercheurs des moyens d'investigation autrement puissants, autrement impeccables, que ceux dont dispssaient les explorateurs d'autrefois. Le voeu du Congrès de Londres, dont nous rapportions les termes au commencement do cette étude, est le meUleur argument dont nous puissions étayer notre thè3e. Pius éloquent dans, sa concision que toutea les considérations que nous pourrions nous-mêm- faire valoir.ce vœu donne bien la mesure de l'immense intérêt qui s'attache actueUement ft l'exploration des régions antarctiques, il eet bien l'expression du grand mouvement qui sollicite aujourd'hui l'esprit de découverte vers la partie la moins connue — la seule partie ignorée, devrions-nous dire — de notre planète. C'est au mois d'octobre 1894, avons-nous dit, que, pressentant ce mouvement qui depuis s'est ei re'.tcm .nt affirmé, nouB faisions connaîlre le projet, depuis longtemps caressé,- d'organisii* une expédition belge pour l'exploration des régions antarctiques. Soumis ft celte époque ft l'approbation d'un grand nombre de savants et de sociétés scienti- flqus.s, ce projet reçut partout l'accueU le pluB favorable. Quelques jeunes savants, ft l'abnégation desquels nous nous plaisons â rendre hommage, nous offrirent spontanément leur concours absolument 'ésintéressé. Enfin, il y a tout juste un an, plusieurs membres de la classe des sciences de l'Académie firent ft l'auteur de ces notes et à ses collaborateurs éventuels l'honneur de discuter avec eux ce projet d'expédition belge et c'est alors que fut élaboré, à grands traits, un programme des travaux auxquels l'expédition projetée aurait â se livrer. C'est aussi ft la suite de cette réunion que pour nous initier à la navigation dans les glaces et décider en même temps de quelques points relatifs au choix d'un navire et d'un équipage d'élite, nous entreprîmes un voyage à bord d'un baleinier norvégien se rendant dans l'Oman Arctique. C'est avec confiance que, rentré de voyage plus convaincu que jamais de la possibilité de réaliser, avec des ressources relativement modestes, une exploration sérieuse et très efficace, nous présentons aujourd'hui notre projet au public belge. L'expédition dont nous préconisons l'organisation serait embarquée ft bord d'un baleinier à vapeur, c'est- ft- dire un tàtiment mixte de 400 tonneaux environ, gréé en trois-mâts barque et muni d'une machine de _0 chevaux nominaux. On sait que les baleiniers sont spécialement construits pour la navigation dans les glaces, ot que la Vega, le plus glorieux des navires polaires, celui qui sous les ordres de Nordenskjold et Pa- lander accomplit le périple de l'Europe et de l'Asie, était un bâtiment de ce type. . L'équipée, recruté en Norvège, to-ait choisi parmi les marins d'élite qui, tous les ans, se Uvrent à la grande pêche dans l'Océan Glacial, et comprendrait une couple de harponneurs expérimentés . L'armement scientifique se composerait des chaluts, dragues, filets do toute sorte avec leurs aooessoires.des instruments pour les observations météorologiques, magnétiques.hydrographiques, des appareils de photographie et de photogram* métrie, en un mot tous les instruments d'observations et de recherches répondant aux exigences de la science moderne, \\ y aurait quelque présomption à vouloir tracer ici un itinéraire complet do l'expédition que nous projetons; U est clair, en effet, que dans les hautes latitudes australes les circonstances naturelles plusque notre propre volonté, décideront maintes fois de la route ft suivre. Voici cependant, dans ses grandes lignes, quel serait le plan général de la croisière : Le départ de Belgique aurait Ueu vers le 1 er septembre. Nous f .rions d'abord quelques courtes escales aux Canaries, au BrésU et ft La Plata, tant pour faire des observations sur l'intensité de la pesanteur, que pour comparer nos instruments avee ceux des observatoires et compléter l'approvisionne meut de charbon. Da cap Horn enfi ., nous nous dirigerions d'abord ver3 les terres découvertes en 1893 par le Jalon, ft l'est de la Terre de Graham, terres dont il serait intéressant de déteiminer la position exacte. Nous lâcherions ensuite d'étendre lo plus loin possible au sud notre champ du recherches, longeant vers l'est tous les obstacles sérieux. Aux approches do la mauvaise saison — vers mars 1897 — nous irions re'âeher paudant qitflques semaines dans un port australien, â l'effet d'y rei lire l'équipage, visiter la carène et renouveler l'approvisionnement de combustible. Nous pourrions ensuite entreprendra une croisière dans le Pacifique jusqu'au retour de la bonne saison; cette croisière serait ausa intéressante au point de vue commercial qu'au point de vue scientifique. L'été suivant — novembre à mars — serait consacré â une nouvelle oroi3ière dans l'Antarctique, dirigée cette fois vers la Terre de Victoria et ayant pour objectif principal une nouvelle détermination du pôle magnétique. Peut-être pourrions-nous, au moyen des patins à neige,