ANNEE N° 289. • I ^11 « » .1 ■ * nbre '3). 0. _ J.S.T. 8-00: 830 ! CflW. 8.00! ■"tons, 11.30: 12.00* Cdnüett 12.30: Bottiii; 10 : In. êndti lor, _ t'éilclen in Jean pn). — O : Inuit*. — t vnrU - 17.30 0 : Renia, _ rdiMlre 1 < Xaa n Ray. na Pol- as.™ minutes Wallons' 0 : R4- 2^.15 : in. iltfelien rilntp.n). .henapel tand : ck van Janmbt, tllk «S- nalrti : ibnrlch- cttlng), sn con- :IJn va- irt. — s : On 7.0 door •nwabe- porkest -n van prname f'auze. Sonate, fllzner. iltwitien 15.00 : 1S S0 : le*. — t. Théo era. — ,'IPÎHV.T- mi van uta de tntlceu mnnd!, :el mbre ri' aux ROfl m„ •10/05 t '. 1/1 I ’l. Non NUES ! I, 5 50: lalitnr*: te Ilar» f. 5/1 i. U/4; 63/100. ïur*. Ir. — ns (Hp- ’nrhlsi). n IBuii- NOUS : TUEE I .IIMENi ■m, I'. n. Il 10/15 : 10/15 ; ), 4 ». lomWl» 5 !<«• 5ICI) f»’ : 05.00. 15,# II. - , 13/101 .lu, 1/5: '.Muent- - DIS- .: 10-50, i«S: tj.«0 • rHeao, lUtlom, VMrti , j Ml- 60-00. fliltme i j.'.ivi niiue 0 e la llareî lit 1 Ile! .litre Int première t parti® ilf»,«|t ; umtrin i ! d'itrfl' l'inibani 3. M. :0N S •mis), .cita I' Il U. 8 ■lilales" li'iifntli ruïlnn'i . -Natl'i' jtS. ai; II*’ rà-i»i .jiDifr)'.- tari P* 1 . ‘Üf. vil W j 1’, 10* 'rlniir 1. ».-P'}' li Trot- i, t-l J: gVdltt'-f k. J0' 4 : ., 10-0. Badi'é aiiin*- 1, O'10' 2. . EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : l’fr. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE I f BRUXELLES t 16 (ranci par mol*, f PROVINCE t 20 (ranci par mol*. T t 1 * y 1 * tHVt'# .»% W*V* - t * » * 11 .’i+ 'h j > ‘ t - MARDI 9 DECEMBRE 1941. „ « *■ ' SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE* 124 BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 ligne») 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 «I 16 H. 30. REDACTION i 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE i 23. PLACE DE LOUVAIN - ANNONCES x 122, RUE ROYALE. BRUX. !#;) .( AT LE MONDE EN FEU La Paix ou la Guerre par Georges BEATSE L A guerre qui vient d’éclater dans le Pacifique est l’aboutissement logique de la politique du président Roosevelt. Il est (ncontesta- I Neauo le Japon ne désirait pas la guer- rt . tous les gouvernements japonais se Migrèrent prêts à négocier avec les lU S. A., et lorsque le prince Konoye, accusé par ses compatriotes d’être dupe, dut quitter le pouvoir et céder la place M général Tojo, celui-ci annonça immé- (jU^aent sa volonté de continuer les ujroclatlons avec les U. S. A. B «a fournit une preuve non équivo- i)iï en envoyant M. ICurtizu en qualité ambassadeur extraordinaire Mais P our q UQ les négociations eussent nu aboutir et la guerre être évitée, il eût jaBu une égale bonne volonté et une (taie bonne fol chez lés deux parties, pu côté américain, on ne rencontra ■rien de pareil. U. Roosevelt et son secrétaire d’Etat, j|, Cordcll Hulî, ne désiraient nullement priver à une entente équitable avec le japon. Ce qu’ils voulaient, 'c’est profiter des circonstances pour étrangler le Japon, le ravaler au rang de puissance de sféond ordre et l’éliminer des marchés fructueux de l'Extrême-Orient ; On ne saurait, en effet, sans sourire prétendre que le Japon constituait une jnenace pour les U. S. A. Non seulement le Japon est situé à plusieurs millier? de milles des côtes américaines, mais U ne dispose, à proximité de celles-ci, d’aucune base quelcon- qUw Les U. S. A., au contraire, détiennent m plein océan et dans les mers d’Asie un nombre de bases considérable, dont la caractère offensif no peut être nié. SI l’on y joint les bases anglaises, on constate que le Japon était entouré d’une véritable ceinture de fer, qu’Anglais et Américains ont fébrilement consolidée au cours de ces derniers mois. Ce qui n'était, H y a quelques années, que point de relâche ou port de ravitaillement, était devenu base aérienne ou navale de première Importance. Le chapelet avait été complété par le nord, et l’on s’attendait à un gros effort des U. S. A. dans ce sens. Ceci pour montrer de quel côté était l'Impérialisme. En outre les U. S. A., dans le but d'affaiblir le Japon, soutenait Tchang Kai Çbek et tentait de perpétuer la guerre de Chine, escomptant que tant qu’elle durerait, le Japon ne pourrait manifeste sa pleine puissance. Car là est le vrai motif de la guerre : la U. S. A., pas plus que l'Angleterre (ailleurs, ne peuvent supporter qu’un .Rat véritablement puissant et prospère pteo constituer, une gûne J .pqûr i; .e,ux.,ef compromettre leur hégémonie commer- tü|e. ' ' ; >. Ce fut la raison pour laquelle M. Roo Kvelt poussa de toutes ses forces à la guerre en Europe; c’est la raison pour laquelle il vient de la provoquer en Ex tréme-Orient. Certes, il n’y a aucun système qui per I mette d'éviter radicalement la guerre, I et les idéologues de l'époque moderne, I aussi bien que les utopistes de 1019 et | leurs épigones Briand et Kellogg, se sont J en vain ingéniés à canaliser la guerre Itfabord. à la proscrire ensuite., 1 « UlUma ratio regum », faisait gra- 1 ver Louis XIV sur ses canons. La for- I mule, reste vralo pour les peuples. I Jamais on ne pourra empêcher qu’un [pays menacé ou sc croyant menacé dans lies intérêts vitaux ne recoure à la for- I ce pour faire respecter ses droits ou I sauvegarder son existence. I Aucun texte jamais no prévaudra con- I tre oo réflexe vital. | Aucun peuple jamais n'acceptera de [mourir pour respecter une stipulation IJuridique. Mais s'il est impossible de ■supprimer irrémédiablement la guerre Ide In vie des nations, on pout au moins ■s'efforcer, par une politique sage et par Im agencement raisonnable do la vie in- ItonatlrmaAo, d’en supprimer les causes [dans la mesure du possible. | Puisqu’il est certain qu’un peuple menacé dans ses intérêts vitaux recourra U la guerre, à moins qu’il ne soit si loin riria pente do la décadencQ qu’il s’abau- dornie complètement, ' il est évident 1 qu’une vie internationale bien conçue doit tenir compte des nécessités de cha- «B, Cela parait un truisme, mais si l’on R penche sur la réalité, on constate q» cela est loin d’être admis par un paad nombre do nations. L’égoïsme humain est tel que la plupart dos Etats, ou tout au moins leurs imivcmants, jus conçoivent la satisfaction de leurs intérêts que par l’écrase- l tuent des autres. j Tels les commerçants de village, chez qui la mine do leur concurrent est plus Importante que leur propre prospérité, Us no votent d’autre sauvegarde que la mise on Lutello do lours rivaux ou voi- | slns. Ce fut, pondant des siècles, la thèse , Ja» nationalistes français, dont Charles J Maurrns est demeuré lo théoricien et I dont Poincaré, Tardieu ef. lioynatid fu- I nuit les derniers praticiens. Pour ces I tommes, la « sécurité » do la Frnn- I ( o n« se conçoit que si aucune puis Iwni'o un Europe n'est capable do so me- l*uror à elle. Pour eux, tout doit être su* Itordonné à l’Intérêt de leur propre pays. | Il est. bien entendu cjue les uatloim* I listes orthodoxes do cotte espèce no peu- I v ent comprendre, ut oncoru moins ad- | mettre des sentiments semblables chez îles étrangers. Il paraissait normal à la France armée jusqu’aux Uunts, on 1025, do génilr I *ur son Isolement et les dangers Imagl- lualrcs qu'elle se façonnait, mais elle luuvalt pim assez d'imprécations dès jW’iin orateur patriote allemand mon* I rail sa patrie, sans armes et sans dé* lieiiBc au miliou d'uno Europo surannée. V * * Cet égoïsme français avait encore Vielquo chose du grand, mais on arrive : Uu degré sordide lorsqu'il s'agît des muplen anglo-saxons, et spécialement mm Américains. J';' 1 théoriu est la môme quo celle de» «tlouullslea français, ruttls le mot Pu- tneV’ sl l liU ' relut de Com- nombre dus guerres dôolanchôoe permnttro aux marchands do coton* cJi* 8 tU ’ Manchester d'obtenir un mur- eu aux financiers de la City do maintenir l’économie d’un pays étranger en tut.ello est considérable. Certaines fois, on n’hésita pas d tomber dans la plus basse ignominie, et l’on n’a pas oublié la fameuse guerre de l’opium, faite à la Chine parce que son gouvernement voulait proscrire l’emploi de ce stupéfiant.  Dépuls-quelques années, c’est l’Amérique, menée par M. Roosevelt, qui est devenue lo moniteur de l’Impérialisme commercial. L’expansion économique du Japon, môme limitée à l’Extrème-Orient, ne pouvait être supportée par les U.S.A., de même qu’une Europe unie leur parait le plus grave danger. Ce que les U. S. A. veulent, ce n’est pas faire honnêtement leur3 affaires et permettre ainsi à leurs classes laborieuses do vivre dignement, mais bien étouffer dans le berceau tout concurrent sérieux et exercer sans mélange un Impérialisme économique, auquel ils sont disposés, dans leur propre intérêt d’ailleurs, à associer en partie la Grande-Bretagne. Ainsi s’établirait une vaste monarchie commerciale universelle, dont les dlffé rents peuples seraient les vassaux, les Anglo-Saxons les citoyens, l’Amérique l'aristocratie et Wall-Street le souverain: Le Japon n’a pas voulu se soumettre à cet impérialisme; la guerre était donc inévitable. Mais le problème dépasse le cadre du conflit entre l’Amérique et le Japon. Ij est évident qu’il n’y a aucune raison pour que l’égoïsme sacré soit le privilège d’une seule nation et que les autres n’aient d’autres ressources que de s'y soumettre. Bien plus, si plusieurs pays pratiquent activement cette politique unilatérale, les conflits doivent être permanents et les guerres de revanche succéder aux guerres de revanche, jusqu’à ce qu'un « tertius gaudens » profite de l’épuisement des précédents rivaux pour reprendre à son compte leurs doctrines Impérialistes..  + * * A l’opposé de ces conceptions sont celles qui sont fondées sur la possibilité, pour chaque puissance de se développer normalement dans un espace déterminé, où elle ne se trouvera pas immédiatement eh conflit avec un rival. C'est la théorie que l'Allemagne, l’Italie et le Japon ont défendue en commun. Elle n’est pas rigide dans l’application et est susceptible d’adaptation; 1! est certain que les U. S.*A., l'Angleterre et l’U. R. S. S. auraient pu s'y Intégrer. Mais, précisément, ces pays ne le voulaient pas, parce que ce qu’ils recherchent n'est pas la satisfaction de leurs besoins, propres, mais, au. contraire, la niise,'(ei}Atutelle.,'Ou..la rijjJne des; autres nations. ' ' ’ Tant que, pareille conception de la vie internationale sera partagée par des pays.puissants, aucune stabilité no peut exister sur notre planète. Si les Anglo-Saxons devaient l’emporter, ils ne remporteraient qu’un avantage momentané. Le servage économique qu’lis imposeraient à l’Europe et à l’Asie n’aurait qu’un temps, 'car celles-ci se lasseraient bientôt d’en être réduites au. rang de pays colonisés. 1 L’oppression et lo désordre sont les deux grands maux de toutes les communautés humaines. Sans espérer arriver à la perfection, qui n’est pas de ce inonde, Il faut cependant que chacun tende vers une plus grande compréhension, abandonne quelque chose de son égoïsme cruel. Les deux puissances anglo-soxones, qui s’estiment de droit divin les souveraines du monde, tournent obstinément le dos à cet Idéal. Seule, leur défaite permettra d’établir sinon un monde parfait, tout au moins un meilleur équilibre, qui permette à chacun, suivant son rôle propre et ses besoins particuliers de vivre, une existence satisfaisante du point de vue moral et matériel. Aux grandes puissances appartient de régler entre elles leurs zones d’Influence dans le mondé. Le système des transversales Imaginé par Berlin, Home et To- kîo apparaît le meilleur et lo plus capable (l’éviter des conflits d’impérialisme, ruineux pour tous. Cela fait, reste une autre tâche: aménager chacune de ces zones et, sous la conduite d’un état qui assure la coordination nécessaire, harmoniser les intérêts de chacun, on respectant ses droits, ses nécessités et ses particularités.  C’est dans cot esprit que chacun doit travailler, si l’on veut assurer non seulement à l’Europe, mais au monde, une période de plitr do bonheur ot do mloux- 6 tre. La Belgique y trouvera son compte commo quiconque. Un attentat contre un fonctionnaire allemand à Bruxelles Les cinémas, théâtres et autres établissements d’amusement publics fermés jusqu’à nouvel ordre. L’Ah»nco UriHivpvt'hH noua Informe : li’Oburl'etdkomnuuuUmt à ïlruxellou communique : DlnnuwUo 7 décembre 1041, A 10 U. 30, A la faveur de l'obsourtté. un civil criminel n blessé grièvement d'un coup do poignard dans lu dos, avenue Marntx A Uru- xulles, un fonctionnaire de l’umido elle- mnnda. Lo coupublo n'a pu être découvert juequ’A prônent. . .. t Do nombreux ot»80# »o trouvent on état d'arrestation. Tous le» établissements publics d’amusement do l'agRlomérnUon bruxelloise seront formée Immédiatement ot jusqu A uouvef ordre. . . ... . ., La population entière est Invitée A aider 1 la découverte de l’auteur de l'attentai U’hntnel du dimanche dernier et de donnur il un burouu do police bolye ou A un service allemand, tous ronsplanomunu qui uourrulent futvu retrouver le» traces de l'auteur. , . Bi le 10 décembre mi, A mUU, le coupa. t lo n'a pue été découvert, des mesures de représailles sévère* seront prises, SINGAPOUR .. - (Photo Sijrtio.) Une vue de Singapour, la grande base navale britannique à l’extrémité de la presqu’île de Malacca, qui fait l’objet de violentes attaques de l’aviation nippone. C est à Singapour que deux navires de guerre britanniques ont été coulés. PETITE GAZETTE LE TEMPS PASSE « Commo lo |om?s pc*so... », *'6crialt au- trvfols Robert Brasillach, on un livre char- mcrrjl, tandis qu'il no penchai! avec émerveillement rur son adolescence enfuie. Et U alou- tait ces vers do Baudelaire : Démolit, nous entrerons dans les /roides | lèaèbros. Adieu vive clarlà de nos étés trop courts/ Eh ouï, le temps passe, et noua ne noua en apercevons mémo pas, tout occupés guo nous sommes par les ollalres gui nou» absorbent, nos occupations Journalières. Rares sont ceux gui songent encore à étreindre ïa minute présente, h saisir Finrtant guo yolla, pour on humer le partum, se griser de louf réal’té palpable, on ex! aire tout le suc. Ah, pouvoir s'arrêter un moment (« O temps, suspends Ion vol I »), et regarder autour de sol,' en sol-môme. Se dlro t * Voila le monde dans loquel Je vis, les hommes •— pareils à mol, semblo-Ml — gui s'agitent autour de mol. Est-co gu'Us sentent passer, a travers leur corps, les saisons Immuables# comme l'arbre gui, chaque annôo, meurt et. ' reneit, malgré toutes îtf*' fempétee^humaJneN? . SuH-Jo moï-môme sensible à ce renouveau éternel, à cotto grandeur sauvage et sereino? SulS'Jo oneore émerveillé, comme Je devrais Vôtre, par la lumière du soleil, par la chaleur de cet.’o voix, la qualité de cette âme? Mais non, Je n'al pas lo temps, » N Les hommes pressés que nous sommes devraient pouvoir, â certain moment» regarder leurs mains ot se dire t « Elles sont vivantes- Chacun do mes doigts m'est nécessaire comme mes yeux, commo mes oreilles, comme ma boucho. Mon corps est une morvellle de précision, de délicatesse. En moi-mômo et autour do mol, lo miracle do ta vie ne cesse do m'enchanter, do m'exaltor. Je son* avec Ivrosso palpiter mon âme, so mouvoir mon corps, s'élargir ' ma pensée. » Où donc ost celui-là qui chante et gloritle ce miracle émouvant qu'on appoile la vie? Hélas, nous ne voyons rlon, nous n'entendons rien, nous no sentons rien- « Ils ont dos yeux et no jvoloat point, est-U écrit dans les Evangiles, 'des oroilles et n'entendent point. » Quo c'osl vrai, pourtant, ot que grande ost ma honte lorsque Je constate le peu do cas que nous taisons de la vie. Aussi, Je souhaite /ormomont que s'élargisse on nous cotto sagesse par laquelle, tout à coup, nos yeux se dessilleraient, et quo nos cœurs battent avec ivrosso au rythmo du monde en perpétuel mouvement. JEAN DE LA LUNE, ■JIOKT IUJ l’OlCTE GltEG. LE ItOV M. Grégoire Le Roy, qui venait (le recevoir lo prix trleuuiâ do la poésie, cat mort fi ixelles. Co bon ot délicat poète, qui était conservateur honoraire du Musée Wtertz, sera unanimement regretté. Ses funérailles ont eu lieu dans la plus stricto Intimité. I/UMl’KUNT A. LOTS Nous apprenons qu’au cours de la. première semalue, les souscriptions A l'Emprunt & lots do 2 1/2 milliards; dont l'émission a été ouverte le lundi 1er décembre, ont dépassé le chlffro de 1 1/3 milliard de francs. En outre, les banques viennent de lever une uouvoilo option do 500 millions cto franc». , A 11AIUO-BHUXKLLI5S C’est, co mercredi 10 décembre que lo jeu radiophonique « CaeclUa s,' de uotro ami et collaborateur Paul Brohéo (musique d’i ecompagnenKitit de Suzanno Daneuu) sera radiodiffusé pur Radio- Bruxelles, de 0 h. 60 A 7 h. 30 du soir. Madeleine Barrés remplira lo rôle de Sainte Cécile. (Chœurs et orchestre sous la direction de M. Paul G tison). J,A DENSITE DE LA DI EUE EST AUGMENTEE < Soir » a ôté lo premier A faUo prévoir une prochaine augmentation do la densité do la bière. Ce sera chose faite A partir du 16 décembre. Lo Bulletin offlalel do la O. N. A. A. publlo, en effet, une Information disant quo la densité de la bléro de première catégorie sera portéo A 1.6° avec tolérance do 1.3" on dessous et 1.7“ uu- dessus. Cotto densité vaut pour imo, année : du 16 décembre 1U41 au !•' décembre. UH2. MITHAILLICUNEN (jlMDHUl’LEE.S VI.MHITIS DE TEMPS FROIDS ’ MAj , " I ‘uStîl \'s*' m ‘ i (Photo Blplio). Le patinage, dlou de nos grand’môres, a retrouvé sa vogue. Mais les mantilles et les Jupes amples ont cédé le pas A do coquets petits ensembles. Saint Nicolas DES PETITS DÉSHÉRITÉS Vl.VOT-IUIITlfc.MlJ 1.1STU 47*. Quote-part dans les bénéfices des représentations organisées lo 6 décembre 1941 par le Cinéma Normandlo et Pa- AN.NàK thé Consortium 7,488.— Montres Pontlac 1,000.— Restaurant Asti 600.— M. H. Bariovatz i. 600.— La Pile Lumlna Belge, 8,A. 600.— H. H 200.— Anonyme, P. D. S. 100.— Pour quo la misère cesse Que Papa chéri revienne bien vite, Moumouche et sa Ma- 100.— mon Longue vio au Maréchal Pô- 100.— tain, Mme L, O. Lllon, Azét, Aunekle - Parfalto santé do mes trois en- 100,— 6,0.— fonts, A, G., Fleurus ., 50.— André, Jacques, Marlo-Loulse 60.— Serge, Nadine et Iteynold ...... : 30,— Closiiia, Maurice Roelena ...... Que Nicole n’ait plue de 35.™ rhume 26.— Nuptuno, Ixelles 25— Pour guérison complète, p.Th. 20.— Anonyme, L 30,t— En souvenir de ma petite Lu-Lu Bonheur de mon grand garçon 20.— ot do sa fiancée chérie ...... 30.— Bonheur de ni. Michel, Auntlc ‘ 20.— Cocotte ê ses petits amis ... A lu mémoire do notre ro- 20.— grottè Philo Faire un heureux le 0 déc., 20.— Papa 20,— Ont versé 10 francs : Un peu de vralo Joie A un petit pauvre, Géo; M-V.; Honneur A suinte RI lu; Que «uUita Ht tu exauco mes prière», J. F.; Que mes vœuxso réalisent bientôt; Quo Dieu et suinte RI ta exaucent mon bonheur avec celle qtto J’at- tend»; En souvenir de mes cher» défunt»; En souveulr do notre cher petlt-flla Hubert; Quo Jean ot Llly reviennent ou bonne ’sunté; Science ot Art; Que maman puisse romarcher bientôt ... 110,— Ont versé 5 francs : Que ma demande soit exaucée; P. O.; Bonue santé A papa; Pour \m bon paudwlol) au gruyéro; Que co HOlt pour le mots do mars, R. V,; Quo salut Nicolas continue A me protéger, Adeline: saint NI* T culu» faites cesser lo fléau de la guerre; Merci..,,...,...,. 20.—■ Devenir une-vraie Jeune fille . Janine ’ fl.— Plu» do travail pour papa, L. » 3,60 Qvril devienne contonulvo, L.D., 3.60 Tqtal, 11,160,— Liste» précédentes, 136,107.13 A ce jour, 137,333.12 MERCI A TOUS DES PAROLES AUX ACTES Dans un récent communiqué que nous avons Inséré dans ce» colonnes, l’œuvre de l’Aide paysanne aux enfants des villes faisait appol A la générosité des Belges. En dix Jours, ect appel lut n apporté des souscriptions d’un montant de 31,360 francs. Cent trente-neuf personnes seulement ont participé A cette souscription I Cent tronte-nouf personnes seulement, après trois semaines de souscription, qqt ont compris leur devoir de solidarité natlonalo. C’est beaucoup trop peu. I>es milliers de gens s’apltoyent chaque Jour sur le sort dos enfants des villes, des million? de, gens plaignent leur» compatriotes de no pouvoir sa nourrir, se chauffer, se vêtir. , Lé Jour venu do prouver ces sentiments par un acte, cent trente-neuf personnes seulement répondent A l’ap- pol. Alors que tous les Belges, Indistinctement,' auraient dû : aider, dans la me- ,;«ure> de» leurs • moyens,- -l’Aldo •• paysanne., aux enfants des villes. LE DEVOIR DE SOLIDARITÉ * Les péysans non plus, A qui il. ave.lt été fait appel, n’ont pas répondu à ce qu’on attendait d’oux. Les offres d’hébergement faites pondant le même temps se montent à trente-quatre, dont quinze pour la seulo province du Llmbourg. Et l’Aide paysanne aux enfants des villes qui nous colnxnunlque ces résultats d’une campagne do solidarité effective ajoute : r. Tout comme les habitants aisés des villes, les populations , rurales considèrent qu’elles ont, elles aussi, des «raisons» do rester sourdes A notre appel pour la mise on œuvre du sentiment humain et national chez tous les Belges sans exception. Pour les uns et les autres, de telles raisons ne pouvant être Interprétées qiie comme des prétextes, des façades derrière lesquelles on rencontre ou un Apre appétit de gain ou une affreuse sécheresse de cœur, ou une fatale Incompréhension. » Cela doit cesser. Il faut que chacun, selon ses moyens, fasse son dovolr pour quo les enfants des villes puissent, oux aussi, profiter de l'air pur, dos nourritures abondantes et do la lumière des campagnes. LA FABRICATION DES BATONS DE CHOCOLAT Nogti lisons, dans le Bulletin officiel de la C. N. A. A. ; Lit mesure annoncée nu début du mois de novembre prévoyant que le chocolat livré'aux enfants des écoles serait fabriqué dorénavant en mélangeant un certain pourcentage de poudre de lait et d’amandes dans la couverturo des bétons A la crème, u été appliquée. ’ .Dorénavant, ces bAtons do chocolat A la crème pour les enfant» de» écoles porteront sur l’emballage * Produit do fantalslo A base de cacao », A l’exclusion du mot « chocolat » ou « fabrique de chocolat ». C'est lu condition A laquello l’emploi du lait éorémé en poudre et d’umaudes dans la couverture est toléré. On a abandonné provisoirement le projet ■ de distribuer une double ration il» ‘"Hons do chocolat aux enfants des écoles. On éprouvo beaucoup do difficultés pour se procurer l'amidon nécessaire A la fabrication des bAtons de chocolat. Des essais sont faits au moyen de fécule de pommes do terre. Au début du mois, une certaluo quantité do sucre, pour la campngno 1041-43 a été accordée eu proportion des stocks. . .en matière» premières. Des négociations sont toujours en ' oovlrs avec la Franco pour J’obtention de certaines quantités de cacao. Il existe des espoirs de réussite, co qui favoriserait toute l'industrie chocolatière. ET LA MER NE REFERMA... U’IioUi (!ru|>hupri‘»ii). Au mviséo des conquêtes A Berlin, est exposée une des Ml. a. avi utilisées par Vannée russe. . MERCREDI 10 décembre, 344""' jour Soleil levé A U 11. 33; couché A 17 h, 37. Lune levée A 24 h. 31); cou- allée A 13 11. 20. FK'l'E DE HTB-EULAUK OCCULTEZ ENTEE L'HEURE PU COUCHEE ET DU LEVER DU SOLEIL. < i'iKJlo Sllil.l). Du transport' britannique a été torpillé, L'étreinte s’est ressonée d'un cran. Les troupes japonaises attaquent en direction De vifs combats se déroulent en Malaisie septentrionale Tokio, 9 décembre. D’APRÈS DOMEI, LE QUARTIER GÉNÉKAL IMPÉRIAL A COMMUNIQUÉ QUE DES TROUPES JAPONAISES ATTAQUENT MAINTENANT LA RÉGION DE SINGAPOUR, PENDANT QUE DES FORMATIONS DE L’AVIATION JAPONAISE EXÉCUTENT DES ATTAQUES AUDACIEUSES CONTRE DES POINTS D’AP- PUI BRITANNIQUES EN MALAISIE. UN CERTAIN NOMBRE D’AVIONS ANGLAIS ONT ÉTÉ DÉTRUITS. Violents combats à Kota-fiahru Amsterdam, 9 décembre. Le »ervlco anglais d’informations mande de Singapour que les Japonais auraient. effectué de nouveaux débarquements en Malaisie du Nord. Un communique publié h Singapour, mardi midi, mentionne des combats violents en Malaisie du Nord. La nuit durant, des combat» acharnés ont eu lieu pour la possession do l'aéroport de Kota-Bahru. On volt sur la carte cl-dessus les principaux points sur lesquels se porte l’offensive nippone : le Sium, la base britannique de Hong-Kong, Singapour, les lies ruitlppinos et le nord de Bornéo. Notre carte Indique également la localité de Kota-Bahru, en Malaisie, où des troupes du débarquement nippone» livrent du violents combats aux forces britanniques. Les Japonais occupent le Siam et sont entrés à Bangkok Tokioÿ 9 décembre. L’Agence Domei communique s Les troupes nippone» sont, entrées à Bangkok (capitule du Hiatn), le 8 décembre, h 21 heures. | La B. B. C. annonçait, hier A 10 h. 10, quo le .Siam avait cessé toute résistance aux troupes nippone» et que des négociations étaient ouvertes entre les deux pays. I A 12 b. HO, nu accord relatif nu passage de troupe» japonaise» avait été conclu. | On affirmait peu après de Bangkok que les troupe» nippone» avaient commencé leur entrée pacifique nu .Siam, en direction de nombreux point» Importun!» des réglons orientale» et méridionales du pays. i Au cour» de In journée, Radio Bangkok avait unnoneé encore que depuis le malin l'escadre nippone, qu) croisait devant la ville, avilit, soumis lu capitale du Thnï- laml à un violent boiubnrdemeul. Lin même temps des raids continuel» de l'aviation nippone ont Heu. LE JAPON GARANTIT L'INDEPENDANCE SIAMOISE On nppi'oiul que le Jupon a invité officiellement lu Thuiluiulc à si* ranger dan» le nouvel ordre d’Kxlrèine-Orieiit et qu’il a garanti hiui indépendance. Des combats entre Anglais et Japonais New-York, 8 décembre (Ofi). L’Associated Press, citant un télégramme de l’Agence Domei, an-, nonce qu’un combat est en cours, au Thaïtand, entre les forces terrestres britanniques et japonaises. , * < * * Ta légation japonaise à Bangkok annonce que les troupes japonaises ont repoussé des formations anglaises qui, venant lie Birmanie, essayaient de franchir iu frontière siamoise. L'ambassade du Japon à Bangkok a fuit, lundi mutin, la déclaration suivante: Les autorité» japonaise» étaient, depuis quoique temps, en -possession d'information» digne» de foi, selon lesquelles les Anglais envisageaient de jdinétrer le H décembre, dans le sud du Siam. ICffoe- tlveinent, les troupes anglaises dut franchi, lundi mutin, la frontière de. Malaisie. Afin do maintenir lu paix dans lo l*a- clflquo sud et de sauvegarder l’indépen- diiuee du Siam, le Jupon ouvrit (les négociations avec, le KUuu. Deux navires de ligne, un porte-avions, américains et deux croiseurs britanniques ont été envoyés par le fond » Quatre autres navires de ligne et quatre croiseurs gravement avariés Tokio, B décembre. Le quartier général impérial corn* muniaue qu’au I^rge de* île* Hawaï deux bâtiments de lignç américains ont été cou’és. En outre, quatre autres bâtiments de ligna et quatre croiseurs lourds ont été gravement avariés, Près de Gouain, le dragueur de mines américain « Pen- 5 uin » et quatre navires marchands es Etats-Unis ont été coulés. Un navire porte-avions ennemi * été coulé au large d'Honolulu. . r .' ” t M Près d'Hawaï, de nombreux avions américains ont été abattus, tandis que les pertes japonaises sont minimes. Aucun navire nippon '•n'a péri. 9 t m DEUX CROISEURS COULÉS A SINGAPOUR Tokio, 8 décembre. On mande d’Hanoï au « Yomiuri Shimbun » que deux eroisaurs bri* tanniques ont été coulé» au cours de» attaque» aérienne» contre Singapour.