. og» Annie — No 268 'EDITION UN FRANC LE NUMERO Jeudi 27 8ept«mbre 1845. JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN Vers la Vérité par la Science Directeur-Rédacteur en chef : Marlus BUFQUIN des ESSARTS : 24. rue du Collège, Charleroi. Bureaux : TELEPH. Rédaction 10177 Administration - Publicité 10175 Vers la Liberté par le Droit ^fe A V Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité BUREAUX : Administration - Publicité, ouvert» de 8 h. à midi et de Z k 6 henref. Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heures. Compte Chèques-Postaux N* 30578. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus. NOS EDITIONS : charleroi :♦ - LA LOUVIERE ET LE CENTRE : ♦ ♦ LA BASSE-SAMBRE ET LE NAMUROIS : ♦ ♦ ♦ - PSYCHOLOGIE du peuple britannique Nous pouvons maintenant ten_ 1er d'évaluer les bénéfices, tellement minimes si on les compare aux pertes, que nous avons retirés de la bouleversante tragédie qui eut notre planète pour ïcène ensanglantée et dont la plupart des humains furent les pantelants acteurs. Un Anglais me disait récemment : « 'es massives émigrations qu'a provoquées la guerre auront au moins servi à apprendre aux peuples à se comprendre et, par conséquent, à s'aimer». Ne nous attardons pa s à corriger ce que tel propos peut avoir de naïf. Le fait de comprendre un peuple ne nous conduira pas nécessairement à l'aimer ; nous comprenons certainement mieux que jadis le peuple allemand mais cette connaissance souvent approfondie Sue nous avons acquise, au prix e quelles souffrances, n'a précisément engendré ni l'amour ni l'estime. H n'en reste pas moins vrai . que ceux qui ont eu le privilège, triste ou glorieux, de combattre loin de chez eux ont vu s'enrichir considérablement leur bagage psychologique. Pour peu qûlls se soient donné la peine d'observer ou de réfléchir — nous savons qu'il est fortement déconseillé aux soldats de réfléchir, mais quand même ! — ils ont dû faire, dans de nombreux domaines, de considérables découvertes.  L'Angleterre a été, et, dans une certaine mesure, est encore le rendez-vous des défenseurs de la Démocratie. Beaucoup, auparavant, admirateurs ou détracteurs théoriques du peuple britannique, savent maintenant à quoi s'en tenir. Dan s des condi- tions bonnes ou mauvaises, agréables ou déplaisantes, parfois pénibles, avec un minimum de perspicacité et d'éclectisme, il leur a été possible d'apprendre ce qu'était ce peuple, incontestablement glorieux mais éso- térique ; il leur a été possible de discerner de quoi étaient fait ses grands sentiments comme ses petites manies, de constater ses admirables qualités, mais aussi ses défauts. En 1940, le peuple anglais, ma. enifiquement conduit par un leader remarquable a étonné le monde par son courage et sa ténacité. Ses amis comme ses ennemis savent depuis lors qu'il est impossible de l'assujettir à une discipline qu'il n'a pas librement choisie et qu'aucun revers, aussi grave soit-11, ne peut l'abattre ni même l'ébranler. Dire q ue 1 » peuple anglais est courageux— »>st~donc- devenu un truisme. Tous- ceux qui sont de bonne foi doivent le reconnaître. Dire que le peuple anglais est flegmatique est également assez banal — bien que ce flegme ne l'empêche pas de fêter ses victoires avec un enthousiasme Lsque continental. Et cepen- t ce flegme, qui pourrait n'ê. tre considéré que comme une caractéristique typique mais superficielle, a permis à la Grande-Bretagne de résister et de vaincre, presque autant oue le courage. Il a, en effet, donné aux Anglais la patience et la discipline nécessaires à supporter l'écrasant fardeau qui pesait sur eux. Cette patience grâce à laquelle ils ont su attendre leur heure cette discipline grâce à laquelle ils ont accepté de transformer intégralement leur genre de vie sans murmure et sans désordre, sonj évidemment deux qualités Indispensables à un peuple en guerre, et elles peuvent se déceler dans la vie courante comme aux moments tragiques. C'est en ordre que les J-ondoniens se dirigeaient vers les abris lors des bombardements de 40 et 41 et qu'ils tentaient de minimiser les ravages provoqués par eux, c'est en ordre encore qu'ils attendent leurs bons ou qu'ils font la file chez l'épl- aer. C'est avec patience aue les Anelals ont forgé les arrhes de leur victoire • c est avec patien. « aussi qu'ils construisent leur Paix : c est avec patience encore quils supportent les innombrables désagréments de leur vie actuelle, tels que la rareté du beurre, du charbon ou du whisky.  Cette patience et cette discipline — discipline qui n'a d'ailleurs rien de commun avec la cruelle contrainte, imposée par es régimes totalitaires — sont inséparables l'une de l'autre et °nt permis à l'Angleterre de vi. "? harmonieusement et d'empêcher que les modifications in- nerentes au passage de la paix f la guerre ou de la guerre à «paix, devinssent des bouleversements. C'est par elles que les Anglais ont remporté des victoires essentielles (souvenons-nous Je la bataille de Londres, de la bataille de l'Atlantique, de la ramnagne de Lybie) ; c'est aussi grâce à elles qu'à l'intérieur us ont mis sur pied une organisation quasi impeccable, métrant en valeur toutes les ressources du oavs et excluant en Irrande partie le marché noir. Le peuple anglais est coura- ffux, patient, discipliné. U est aussi serviable. Si vous demandez a un Anglais quelle' route ;°Us. devez emprunter pour at- 8i» n . tel ou tel point, il fera, sii le faut, un détour, pour vous conduire â destination. Si vous ÏÏL demandez où se trouve la ooite aux lettres la plus proche, ter i i ra aimablement de por- jer lui-même votre correspondance S'il vous reçoit chez lui, Mii ra avec une telle simpliste cordiale qu'anrès oueloncs ii.» nts vous croirez le con- »«nj ?*PUis des mo ! s. Bien rn- lenau le peuole anglais n'a pas ".ue des dualité,!. Son patriotis- ii.L °.S" f 51 grand, va souvent «! qu .î .'a Prétention, parfois EÎ3?«.'} 1 ?to'érance. « Right pr "rong it j s my country : au'il msJ ort ou raison, c'est quand même mon pays ». Pour un An- *uus. le plus grand pay, du mon- >«, sinon par sa superficie du oar-itJ par son «P 1 " 1 ' et ses capacités est Incontestablement de ., 'i!! Te - De 1» cette nuance oe supériorité légèrement dé-r»i- rSl^- „r;arfois imnercept^'e Parce qu'il est poli et aimable, iy» «on comnortem»nt vis-à-vis ™* Inforturés mort«'s qui ne rW 7en , t .,,'P s avec 1>'1 I e <?o- ESi» ".Wlé-e d'être Anglais. Il ^connaîtra Que les Américains, g? Russes. les Français ou les ou«i?.ï «h*, Pétris de grandes qualités, mais incontestablement moindres que celles du peuple britannique ; il reconnaîtra que le français est une belle langue mais moin s belle que l'anglais. Une jeune anglaise admettra très volontiers que les « Belgian Boys » sont charmants, sera ravie de sortir avec un ou même -'usieurs d'entre eux, mais elle jqusera quand même un Anglais. Remarquons que cette confiance parfois excessive en eux-mêmes a conduit les An- lais, en 1940, à ne pas désespé »r Tn..t* ....i:»i _ ___ . -i ■;_ . R' , rer. Toute qualité peut devenir un défaut et tout défaut une qualité : le courage peut devenir de la témérité, la patience de l'apathie, la discipline, de I asservissement, de même la prétention peut n'être qu'une exacte connaissance de ses possibilités.  Lorsque Ton parle du peuple anglais, l'on ne peut passer sous silence la fameuse reserve britannique, qui va souvent jus- qu a la froideur. Cette réserve fait que l'Anglais reste, plus souvent qu'un autre, calme, sérieux, maître de soi ; elle fait aussi qu'il semblera plus correct, plus distingué même qu'un autre. Malheureusement, ce trait de caractère, que vient alourdir un nombre étonnant de coutumes et d'habitudes inutiles- peu logiques mais sacrées, l'empêche presque toujours d'être naturel. !ur la face d'un Anglais conscient et organisé, la colère se traduit par un froncement de sourcils, la haine par une moue, la joie ou la sympathie par un sourire. Si bien que l'on ne sait pas toujours très bien si le sentiment qu'il ressent est la colère, la haine, la joie ou la sympathie. Sa peur d'être Incorrect supprimera souvent en lui toute spontanéité et. au lieu d/'avolr un élan d'ardeur ou d'enthousiasme, il pourra se contenter d'allumer une cigarette et de réfléchir. C'est parfois très bien mais c'est parfois aussi assez énervant.  L'on revient d'Angleterre avec la conviction qu'un grand pays est sorti grandi encore, du drame pathétique dont vient de s'achever le dernier acte. Beaucoup, cependant, sont déçus : c'est qu'ils n'ont pas pu ou voulu dépasser le stade des malentendus mesquins et des petits travers ; c'est qu'ils n'ont pas pu ou voulu voir, pu ou voulu comprendre que. derrière leur confiance en eux-même R souvent excessive, parfois rebutante, derrière l'intérêt toujours égoïste qu'ils se portent à eux-mêmes, les Anglais possèdent à un degré élevé les qualités essentielles des peu pies, .libres. NEMO. Il propos du rapatriement des citoyens soviétiques — *— Une dépêche A. F. P. signale : S'il s'agissait uniquement de citoyens soviétiques proprement dits, le problème devrait pouvoir trouver une solution. Le nombre de ceux qui préfèrent demeurer dans les zones extérieures à l'influence russe est relativement minime. Mais par citoyens soviétiques, la délégation russe entend les Lettons, les Polonais et d'une façon générale tous les habitants des régions qui, avant la guerre, ne relevaient pas de TUnion Soviétique, mais qui se trouvent en faire partie depuis les derniers remaniements territoriaux,  La question de ravitaillement de l'Europe centrale a été évoquée à l'occasion des débats sur le trafic des grandes voies navigables. Les Américains, qui ont soulevé le problème dès la conférence de Potsdam, demandent que les secteurs alimentaires de rU. N. R. R. A. puissent être amenés sans difficultés par le Danube. C'est un des principaux arguments qu'ils invoquent en faveur du régime d'internationalisation assez voisin de celui qui existait avant la guerre. Les Russes répondent en proposant de confier aux forces militaires qui occupent les pays riverains le droit de contrôle sur la navigation.  La conférence se prolonge donc à condition de ne pas traiter à fond les auestions essentielles pour lesquelles elle a été constituée : la préparation des traités de paix. Un record sensationnel La radio de Moscou annonce que le record du monde du saut a été battu par le célèbre parachutiste soviétique, le major Romanuk. Il a effectué une chute de 12.800 mètres. Une grève originale Celle des liftiers américains La grève du personnel d'ascenseurs aux Etats-Unis continue. Aucun progrès vers la conciliation ne s'est produit lundi. Six sur dix des plus grands gratte- ciel du monde sont touches. Des centaines de bureaux seront installés dans les halls ou même en fileine rue, tandis que les dacty- os ou les hommes d'affaires recueillent directement le courrier, des mains des facteurs. Les bourreaux de Belsen L'épouse de Kramer est arrivée à Lunebourg ce matin. Quand elle s'est présentée à l'entrée de la salle du tribunal, elle n'avait pas de ticket d'admission. Un message fut envoyé au major Windwood, défenseur de Kramer. Celui-ci quitta le tribunal pour aller voir Mme Kramer, et, quand il revint, il informa Kramer qui reçut la nouvelle avec un large sourire. Il se pourrait que Mme Kramer soit appelée à témoigner en faveur de son mari. Comment de chansonnier RAYMOND SYTE devint contrefacteur L'ancien directeur de l'Office de Roulage de Charleroi se fait pincer au moment où il jetait par la fenêtre deux millions de faux billets A la fin de l'interrogatoire contradictoire du témoin Sza- fran, le ministère public, le colonel Backhouse, lui demande de donner un peu plus de détails au sujet de la conduite d'Irma Grese, la blonde garde féminine SS. En entendant cette demande, Grese rougit et observe attentivement la jeune fille qui se trouve à la barre des témoins- Mlle Szafran raconte qu'un jour, à l'occasion d'un rassemblement de sélection pour la chambre à gaz à Auschwitz, deux jeunes filles ont sauté par la fenêtre, Grese, qui se trouvait près du bâtiment, s'approcha d'elles alors qu'elles se trouvaient à terre et tira par deux fois sur elles. Irma Grese déploya toujours une grande activité à l'entrée du camp, et si des prisonniers portaient des bas ou des chaussures, ils étaient battus par elle. Il y a quelques mois avait été découverte à la frontière franco-belge, au sud de Mons, une grave affaire d'impression de faux billets belges de 500 frs que des individus non identifiés écou_ laîent en échange de bonne monnaie française et moyennant une dévaluation séduisante. L'opération réalisée en quelques jours avait porté sur une somme dépassant 2 millions. Et les victimes étaient nombreuses lorsqu'on découvrit la falsification, d'ailleurs, adroitement réalisée. Un point cependant permettait de déceler les faux billets. Le filigrane était imprimé sur un seul côté des billets et les numéros commençaient tous par 677 ou 739. Le silence se fit alors, cependant que les services judiciaires multipliaient leurs devoirs. C'est ainsi qu'il furent amenés à exercer une surveillance autour d'un immeuble situé à Hyon, rue du Moulin et occupé par le nommé Raymond Syte, directeur de l'Office de Transports par route pour l'arrondissement de Mons. Une perquisition fut décidée et pendant qu'elle se déroulait, un gendarme surveillant les alentours de l'habitation, vit un homme ouvrir une fenêtre et lancer une valise sur une plateforme. La prise était d'importance car la valise contenait près de deux millions de faux billet* de 500 francs. Les occupants de l'immeuble, à savoir, Raymond Syte et sa femme Jeanne Buisset, son domestique Paul Verteneuil et son amie Nelly Piret, furent arrêtés et peu après rejoints par les nommés Gaston Dupont et Marcel Piscart. Syte se défend d'être pour quoi que ce soit dans cette affaire. Mais son dossier grossit de jour en jour et il est probable qu'il aura à fournir des ex- filications 6ur certaines opéra- ions, telles que trafic de bons d'essence et de permis de roulage, carambouillage d'autos et trafic de cocaïne. A noter que Marcel Piscard a été inculpé pendant l'occupation dans un trafic de faux timbres de ravitaillement et que les nommés Dupont et Verteneuil sont fortement soupçonnés d'être les auteurs de deux attaques à main armée, à Mons, lune contre une banque d'où ils emportèrent 80.000 frs. l'autre, dans un café proche de l'abattoir où ils tentèrent en vain de s'emparer d'une somme de sep tante-cinq mille francs. Depuis, de nombreuses personnes ont été interrogées et des perquisitions ont eu lieu à Mons et dans le Borinage, mais les enquêteurs observent sur ces Le procès des tueurs de Beïsen, continue à se poursuivre à Lunebourg ( A fl e m a g n e) écœurant par les précisions que les témoins apportent sur le sadisme des prévenus. Certains témoignages prennent le tour de véritables réquisitoires. L'une des principales accusatrices est la Doctores- S9 juive- polonaise Ada Bim- ko, qu'on peut voir sur la partie supérieure de notre photo. En dessous, les principaux accusés : Joseph Kramer (n. 1), le Dr Fritz Rlein (n. 2) et la sanglante Irma Grese (n. 9). (Photos Keystone) La Yougoslavie accepte l'internationalisation du port, mais non de la ville de TRIESTE I a Yougoslavie accepterait l'internationalisation du port de I Trieste, mais non celle d^ la \il- 1 le, déclare un communiqué de 'l'ambassade yougoslave de Lon- 1 dres. Ils ont du papier ? Baden-Baden, 25. (A. F. P.) : Douze journaux allemands représentant un tirage d'un million d'exemplaires paraîtront dans la zone française à la fin du mois d'octobre. Ces journaux auront quatre pages de format réduit. V. — L'amirauté britannique annonce le décès de l'Ami- rai Sir Frédéric Walter, 3e lord de l'amirauté. Ii s'était particulièrement distingué au cours de l'évacuation de Dunkerquc et dans la bataille qui se ter. mina par la destruction du « Bismark >. V. — D'après Reuter, le Lt-Général George Patton, commandant de a 3e armée américaine, a nié qu'il soit indulgent pour les nazis et a déclaré que la victoire ne sera pas complète tant qu'ils n'auront pas été écartés des postes responsables. La situation en Indo-Chine où les Français se réinstallent Entre 4 et 5 heures, dans la matinée du 23 septembre, tous les bâtiments officiels — police, mairie, poste, etc. — ont été réoccupés à Saigon. La coopération entre les Français et des Alliés a été étroite. Pas une goutte de sang annamite n'a été répandue. Un seul soldat français a été légèrement blessé. Le personnel annamite revient en partie, prêt à reprendre le travail dans l'ordre. L'ordre formel a été donné aux fonctionnaires et aux civils français de s'abstenir de vengeances. Les fonctionnaires annamites reprenant le travail seront accueillis normalement. Aucune arrestation préventive ne sera effectuée, aucune mesure d'exception ne sera prise. Seront seuls appréhendés les criminels notoires. La Francs ne considère pas comme criminels les fonctionnaires annamites qui continuèrent à servir le pays. L'autorité française renouvelle sa volonté d'orienter son action dans l'esprU de la charte de l'Atlantique.  opérations le mutisme le plus complet. Le , ténor de la bande paraît être Raymond Syte qui n'est pas un inconnu pour le public carolorégien.  En effet, avant de passer à l'Office des Transports de Mons, Syte avait été nommé directeur de l'Office de Roulage de Charleroi en juin 1944. Précédemment, il avait été au service de la Communauté de Transports des Brasseurs, dont le siège était installé à la Taverne- des Alliés. En même tempsV il se produisait à la « Boît» à Sel », où il se taillait un certain succès comme chanson nief- poète. cargo danois transportant du matériel et du blé à destination de la Belgique couh dans le golfe du •Saint-Laurent LTKJUIPAGE EST SAUVE Montréal. 25. (Reuter). — On annonce aujourd'hui que le cargo d.mois « Nordhavet », qui est pajftl il y a quelques jours de Montréal pour Anvers, a touché un rodher dans le golfe du Saint, Laurent et a été complètement Derdu. Il transportait des fournitures de secours pour la Belgique comprenant 6.000 tonnes de blé et deux cents camions. Le na vire avait été récunéré dernière mettt 1res Allemands après- avoir été retenu durant cinq ans dans un port danois. L'équipage du « Nordhavet » a été sauvé par le transport de ml nerais < Lombay ». Ceux de Arnhem Arnhem, 25 (Reuter). 400 des vaillants survivants, ainsi que les pilotes de la R. A. F. qui les ramenèrent en avion, et un contingent de soldats hollandais coiffés du casque d'acier on*, commémoré le premier anniversaire du jour où les restes de la division aéroDortée britannique ont été retirés par delà le Rhin. Les survivants ont assisté à un émouvant service religieux au nouveau cimetière aménagé à Oosterbeck, en souvenir des 1.100 hommes dont l'épitaphe est : « Not in vain ». Au cours du service, une longue procession d'enfants hollandais a défilé lentement devant les tombes, portant des fleurs d'automne aux vives couleurs. La cérémonie terminée, chaque tombe avait sa gerbe. Les habitants de l'endroit se sont engagés à entretenir les tombes en mémoire des hommes qui se sacrifièrent en essayant de libérer leur pays . CHAQUE JOUR Hitler, Goebbels, HimmlereiBorman seraient jugés ...par contumace Selon la radio de New-York, le journal américain « Monday Dispatch » mande de Nurenberg que la Commission int.er-alliée chargée de juger les criminels de guerre étudie la possibilité de procéder au jugement de Hitler et des autres chefs nazis qui ont échappé, jusqu'ici, aux poursuites, en raison de leur absence. Des experts juridiques pèsent actuellement le pour et le contre sur l'opportunité d'un jugement Dar contumace de Hitler, Gœbbels Himmler et Martin Bor- man avant que ne soit engagé le procès de Gœring et des autres .chefs nazis qui doivent être jugés le mois prochain. Respect pour l'Art Au risque de me faire traîner aux gémonies par tous les patriotes du dimanche, je tiens à dire ce qui suit. D y a une mesure en toutes choses, et nous allons doucement vers une indigestion de patriotisme. Toutes ces petites sueurs d'enthousiasme vont finir par un gros refroidissement. On devrait s'en tenir aux choses qui conviennent, et ne Ras trop en remettre à chaque coup. Acclamer à s'époumonner lontgomery ou Eisenhowcr, à la bonne heure. Si l'on veut encore, sur l'air des lampions, réclamer Winston Churchill, je me joindrai avec ardeur à cette vox populi. Et saluer l'armée, en chaque circonstance compatible avec sa dignité, et avec la nôtre. Je comprends Victor Larock quand il dénonce dans « Le Peuple » des enthousiasmes qu'il vaudrait mieux brider, parce qu'ils confondent l'esprit militaire avec l'esprit militariste et je trouve qu'il lui faut, pour dire cela, en ce moment, plus de courage réfléchi que n'en ont pas mal de va- t-en- guerre. Le pire, cependant, ce sont tous ces hors-d'oeuvre patriotiques qu'on nous sert, hors de propos et sous prétexte d'Art. Je ne connais dans ces éclosions de circonstance qu'une seule chose à mettre hors de pair, mais celle-là, superbe : c'est le chant des Résistants français sobre, sombre et puissant comme un grondement sourd venu du fond de leurs forets. Mais à côté de cela, que de fadaises cocardières ! Toutes ces manifestation^ allégoriques et symboliques qui, faussement, se prévalent de l'Art, tous ces sentiments trop beaux, servis en pièces montées, & la longue vous écœurent comme un vin trop bu — et finissent par galvauder le patriotisme au Heu de le servir. Le patriotisme et l'art sont deux choses qui n'ont rien de commun entre elles. Par respect pour l'un et pour l'autre, H ne faut pas trop les mêler. Je suis résolument de l'avis de J. K. Huysmans, qui disait que le patriotisme est une qualité négative en art. Je préfère les « Amours jaunes », de Corbière, aux «Chants du Soldat», de Deroulède, et je trouve que Cézanne, quand il peint une pomme, sert mieux sa patrie que les confectionneurs de mauvais panoramas. FLAGEL. Georges Louis un collaborateur de l'ennemi a été exécuté à Charleroi Il y avait foule hier matin devant la prison de Charleroi où la rumeur voulait qu'aurait lieu l'aube une exécution capitale. Pourtant lors des dernières exécutions, on avait noté une indifférence manifeste de la population. C'est que, cette fois — et le fait était sans précédent — il n'était pas question d'un quelconque S. S. ou porteur d'uniforme mais bien d'un collaborateur économique. Le condamné GEORGES Louis, conducteur de travaux, né à Lobbes le 7 décembre 1897, domicilié à Péron- ne-lez-Binche. Dès février-mars 1941 Georges Louis s'est mis en rapport avec des firmes allemandes s occupant de la construction d'ouvrages militaires en Allemagne e* s'est engagé par contrat à recruter de la main-d'œuvre en Belgique. Il travaille avec un contingent de 270. ouvriers, installe ses bureaux en Allemagne et s'occupe de la construction d'importants travaux à caractère essentiellement militaire. Il quitte l'Allemagne en janvier 1944 en y laissant ses ouvriers mais continue à percevoir ses émoluments . Son activité ne se borne pas seulement sur le plan de l'effort militaire de l'ennemi il collabore également sur le plan politique. Rexiste notoire il fait également de la propagande en faveur des organismes paramilitaires allemands. Au surplus il était en correspondance suivie avec Degrelle et reproche même à ce dernier la tiédeur avec laquelle il lui répondait  Le Châtiment La cour de la prison où l'appareil de l'exécution a été dressé comme de coutume est noire de monde quand, entre les agents de la sûreté a^naraît le coh- dammné. C'est un petit homme trapu, à l'aspect bien portant, sa tenue est très correcte. Il est calme Dès qu'il est attaché au poteau; il lance d'une voix claire : «Que Dieu protège ma femme et .mes enfants, Vive le Roi, Vive la Belgique ». Un greffier donne alors lectu re du jugement. Georges sent que le moment approche, il est saisi d'une angoisse intense. Il veut répéter ce qu'il a dit déjà mais il bafouille lamentablement. Un éclair et douze balles l'atteignent en pleine poitrine. Un rictus horrible tord le visage de l'homme qui s'affaisse, retenu au poteau par ses liens. Le médecin légiste s'approche LETTRE DE GENEVE (De notre Correspondant particulier) La récente réunion tenue à Genève par le Conseil de l'Union Interparlementaire présente un intérêt spécial pour la Belgique, d'abord par le nombre de délégués que le Parlement belge avait envoyés ici et. d'autre part, par le nombre de Belges qui ont été chargés de rapports pour les futures réunions de rUnion Interparlementaire, enfin, parce que le Conseil était présidé par le Comte Carton de Wiart, qui remercia la Suisse de son chaleureux accueil. On sait que cette institution, créée en 1889 et qui a heureusement survécu au Conflit, grâce à l'énergie de son Secrétaire Général, Monsieur Léopold Bois- sier, a surtout pour but la défense d-s principes pour lesquels les peuples ont combattu : celle du droit et de la liberté. L'Union par le précieux contact qu'elle établit entre les Représentants élus des peuples, s'efforce de réaliser une opinion publique fondée sur la vérité et la connaissance des faits. Cette saine propagande démocratique avait naturellement besoin d'être mise au point, après l'ébranlement subi par le monde. Des représentants d'une dizaine de Parlements - après avoir approuvé un vœu pour l'admission de l'U.R.S.S. au sein de l'Union - ont constitué deux Commissions dont l'une est présidée par M. Paul Bastid, ancien Ministre français, a examiné la coopération de l'Union Interparlementaire avec les autres institutions internationales et sa réorganisation intérieure éventuelle.  Le Major Milner. Vice-Président de la Chambre des Communes, fera rapport sur ce point Un second rapport intéressant la souveraineté des Etats et les droits de l'individu dans la vie internationale sera rédigé par deux belges : M. Orban, Sénateur et notre ami Bohy. Une sous-commission, dont fera partie le Sénateur Van Re- moortel, examinera les problèmes coloniaux. Une autre commission, présidée par le journaliste et Député anglais Vernon Bartlett, s'est intéressée au problème de la reconstruction (réparations, stabilité des monnaies, etc.) Le Député belge Lambotte en sera le rapporteur avec M. Marius Mou- tet (France). Les raoports en question seront examinés au début de l'an prochain et une Conférence de l'Union Interparlementalre se réunira au cours de l'an 1946, peut-être à Washington. La visite lie M. Van Ackir à Lisbonne N'A AUCUN CARACTERE POLITIQUE C'est la Légation de Belgique qui le déclare : Lisbonne (Reuter). — M. Van Acker, premier ministre, accompagné de sa femme était attendu hier à Lisbonne, où 11 devait arriver par avion. La Légation d e Belgique déclare qu'il vient traiter certaines affaires courantes normales e r constitutionnelles, telles que s'assurer la signature du prince-régent pour certains documents indispensables, mais qu'il pourrait profiter lui- même de l'occasion pbur prendre quelques jours d e vacances au Portugal, non en compagnie du prince. On déclare toujours franchement Q 11 ' 11 n 'y a auc une signification politique à ces visites de personnalités belges. Une excursion du prince en auto k l'Hôtel de campagne Bussaco, dans le Portugal central, a donné naissance au bruit qu'il rencon- trait là-bas secrètement le roi Léopold, mais ceci est formellement démenti. Le prince s'est rendu seul hier dans un café en sous-sol de Lisbonne, où il a écouté attentivement durant quelques heures les chants des « fados », chansons populaires mélancoliques de rues pauvres de Lisbonne. Le prince continue à éviter tout contact diplomatique ou mondain. et, constatant oue le supplicié | En outre, notre JkWt Albert n'a pas cessé de vivre invite l'of- iFrançois' S'est "vu 'C -_■"§*■ oVuir ficier de gendarmerie à lui don- 1 rapport spécial sur ?C question ner le coup de grâce. | des migrations, transferts de po- Georges Louis a payé. I pulations, etc. Une vingtaine de Waffen S. S. sont ar rêtés à Br uxelles Ils anient des faux papiers el recevaient des subsides d'industriels inciviques (De notre Correspondant bruxellois) La cinquième colonne existe, elle est plus nombreuse qu'on ne croit et elle a des appuis puissants.  L'événement extraordinaire qui vient de se produire à Bruxelles suffit- à le prouver. La justice savait que des légionnaires Waffen S. S. rentrés frauduleusement en Belgique se cachaient dans la capitale et dans les environs. Bien plus, une organisation d'entr'aide existait, dirigée par l'ancien légionnaire Jean Fur- nelle, ex-directeur de 1' «Assaut» agissant en vertu d'ordres reçus directement de Degrelle à Berlin, avant la capitulation allemande.  Après une surveillance serrée qui s'était exercée autour des individus en question, une enquête menée par Je substitut de l'Auditeur militaire Marc De Smedt a permis de mettre la main sur une vingtaine de Waffen S. S., parmi lesquels Femelle lui-même, Paul Roukens, de Bruxelles. Guy Lefèvre, de la légion Wal¬ lonie, Marc Devaux, condamné à mort par contumace en janvier dernier. René Henrotay de Vivegnies, François Loockx de Bruxelles. Léon Werelds de Liège, Albert Vandenbrouck, de Hamme. André et René Souka de Seraing. Plusieurs de ces mercenaires au Boche furent arrêtés au cours d'une battue effectuée dans le bois de la Cambre. Tous étaient porteurs de fausses cartes d'identité, que leur avaient fournies des comparses, ex-détenus politioues libérés ou parents de détenus. Ces complices ont rejoint leurs protégés en prison. Chose plus grave encore, on a arrêté en plus des receleurs proprement dits, des industriels qui soutenaient ces inciviques de leur aide financière et matérielle. . On s'attend dans cette affaire à d'autres étonnements encore. Elle est dans tous les cas assez sensationnelle et significative comme cela. et Petites N JRANDES ET TÉTITES NOUVELLES (Correspondance particulière du «Journal de Charleroi») Le charbon a été distribué hier dans la capitale, mais cela nous nous en sommes aperçus avant les bureaux ministériels.  On nous a dit cependant qu'un contrôle sévère serait exercé pour s'assurer aue les sacs pesaient bien les 50 kgs réglementaires.  Et en effet, le soir, les commerçants de mon quartier, qui en étaient encore tout ébahis, me racontèrent qu'ils avaient assisté à l'étrange spectacle dc soldats munis de balances qui arrivaient sur des camionnettes ou des jeeps, qui arrêtaient les camions de charbon et pesaient les sacs. — ■ Comme ça, disaient-ils tout joyeux, le poids y sera. Avant son départ le premier ministre avait d'ailleurs signé V. — Le 27 octobre, à l'occasion du « Naw Day », M. Tru- Tian passera en reyue la plus grande flotte qui ait jamais été assembée dans le port de New-York. Elle comprendra pius de 30 navires de guerre qui se tiendront sur une distance de 9 kilomètres. V. — Dix rli—i de l'Armée Rouge seror/ démobilisées avant la îln de l'année, en vîrtu d'un décret du présl- d:u*n du soviet suprême, diffusé par, la radio de Moscou.  un arrêté-loi supprimant toutes les dérogations accordées pour le rationnement du charbon, sauf dans le cas d'ouvriers appartenant effectivement a un charoonnage. U est définitivement arrêté que le général de Gaulle viendra à Bruxelles le 10 octobre. C'est le premier chef d'Etat qui rend visite à la Belgique depuis la guerre, aussi a-t-on ressorti les carrosses et l'escorte royale entraîne ses chevaux. Le général logera au Palais de Bruxelles où plusieurs dîners officiels sont prévus, car arrivant le 10 à 9 heures du matin, 11 ne repartira que le 11 au soir. La Commission des Affaires Etrangères de la Chambre a commencé mercredi matin l'examen du projet de ratification de la Charte des Nations Unies. M. Vos a donné lecture de l'exposé des motifs du projet et M. De Schryver, rapporteur, a fourni toutes les explications qu'on a demandées au sujet de divers articles de la Charte. On sait aue M. De Schryver fut l'un des élégués de la Belgique à San Francisco. L'on s'arrêta surtout à l'article 53 qui parle de l'intervention du Conseil de Sécurité (Conseil des cinq), en cas de mesures militaires prises en vertu ' d'accordj régionaux. La Commission continuera son examen dans l'après-midi. M. De Vos, d'ailleurs, déposera le tc«-- te de la loi à 14 h. 20 seulement sur le bureau de la Chambre. Lisbonne (Reuter). — M. Van Acker, Premier Ministre, et sa femme, sont arrivés cet après-midi. Ils ont décidé de rester en vacances au Portugal jusqu'au 3 octobre, en logeant chez des amis portugais. La date du départ du Prince-Régent n'a pas encore été fixée. QUELS SONT CES «MYSTERIEUX PASSAGERS»? Lisbonne, (Reuter). — Les bruits selon lesquels le roi Léopold viendrait ici pour rencontrer son frère, le prince Charles, ont été ravivés par des indications reçues ce soir à l'aérodrome de Lisbonne disant ou'on attendait pour demain un avion spécial venant de Suisse et transportant vingt-edux passagers. On rappelle que l'autorisation du roi Léopold de séjourner en Suisse lui a été accordée à condition qu'il s'abstienne de tractations politiques en territoire suisse. PERSISTANT, VRAIMENT, CE BRUIT... Lisbonne. (A. F. P.). — M. Carmona, président de la République, a reçu M. Van Acker- Le bruit persiste que le Roi Léopold devait arriver à Lisbonne mercredi. PAS INFORME... Lisbonne, 25. (Reuter). — Le ministre de Belgique au Portugal a déclaré qu'il a été avisé de ce que l'on attend l'arrivé d'un avion spécial, mais il a ajouté qu'il n'avait pas été informe que le Roi Léopold se trouverait à bord de cet avion. Echos et Nouvelles Une métamorphose originale. Les casques en' service dans l'armée allemande continueront à aller au feu, mais d'une autre manière. Une fabrique allemande vient en effet de commencer à les transformer en casseroles. — *— Les trésors du Louvre. Peu à peu, le Louvre rouvre ses salles célèbres, dit une dépêche de Paris. La galerie d'Apollon est désormais accessible au public et le spectacle qu'elle offre prouve que la guerre a heureusement épargne des trésors et des richesses historiques. Au milieu de la galerie, dans trois grandes vitrines, la collections chatoyante des gemmes de Louis XIV, jaspes, jades, lupis. améthystes, cristaux de roche, etc. Plus loin, une petite vitrine contient des ■ pierres célèbres dans le monde entier : le fameux diamant « Le Régent », le diamant « Hortensia », le rubis « Côte de Bretagne »... Voici l'épée de Charles X. la broche composée pour l'impératrice Eugénie, le précieux petit Charle- magne de la cathédrale de Metz, la couronne de Louis XV, celle de Napoléon. Il y a là encore le trésor de l'Ordre du Saint-Es- prif et le bouclier d'or de Charles IX, le miroir de Marie de Médicis et l'encrier de jaspe de Jai Louis XV.. Lous XIV, l'épée de jaspe de Le plafond de Delacroix n'a pas encore repris sa place et il manque certaines pièces, ma»s, dans l'ensemble, la galerie d'Apollon reapparaît dans tout son éclat. La Poste présente en oe moment les quittances de renouvellement d'à bonnement.  Ami Lecteur, évite* toute interruption dans la distribution de votre « Journal » en faisant bon accueil à leur présentation. Prix de l'Abonnement jusqu'à fin d'année : 70 francs. v, ;iv.. ■