75' 1AMEWSE MATIN MARDI 14 OCTOBRE 1930 N° 240 8 PAGES 35 C"*"-* Quotidien Belge d'Information Illustré 35 Qme* En 4me page : IiES SPORTS • • • • MARDI 14 OCTOBRE 1930 > UNE NOUVELLE VOISINE C'est la planète Eros qu'on Tient de découvrir, grande comme la distance de Liège à Verviers AU CONSEIL DE CABINET LE A DE NOUVEAUX QU'IL NE SERA PAS FAIT APPEL IMPOTS ET QUE LES DÉGRÈVEMENTS CONSENTIS SERONT MAINTENUS ! (CHRONIQUE INEDITE) . Tous les poètes ont chanté* la planète Vénus, l'étoile du berger, l'étoile de l'amour : Pâle étoile du soir, messagère lointaine, Dont le front sort Brillant des voiles [iu couchant, De -ton palais d'azur, au 'sein du [firmament, Que regardes-tu dans la plaine ? Mais personne, que Je sache, n'a encore célébré en vers la planète Eros, que son nom pourtant, sinon son éclat, prédestinait à être, elle aussi, une étoile chère aux cœurs amoureux. Il pst vrai qu'En» est assez peu connue. Il ne s'agit pas du corps céleste dont les astronomes américains ont) annoncé la découverte en mars dernier et à qui Pluton, le Dieu des Enfers, a bien voulu servir de parrain. Pluton — qui est peut-être une planète, peut-être une comète, les astronomes ne sont pas encore tout à fait fixés, — Pluton vogue loin de nous, derrière Neptune, la plus lointaine des planètes connues; mais Eros est la plus proche voisine de la Terre, la Lune exceptée. Quand je dis « voisine », c'est une façon de parler. En ce moment, elle s'approche de nous et les astronomes braquent déjà sur elle leur énorme lunette et) les objectifs de leurs appareils photographiques. C'est le 17 février prochain qu'Eres sera le plus près de nous. Alors, quelque 22 millions de kilomètres nous sépareront d'elle. Astro- nomiquement parlant, ce n'est rien, mais si nous nous proposions d'atteindre notre voisine avec un avion volant & la plus forte vitesse réalisée jusqu'à ce jour, soit cinq cents kilomètres à l'heure environ, il ne nous faudrait pas moins de 44.000 heures, ou, si vous préférez, plus de 1.800 jours, ou encore plus de cinq ans. Sl Eros est habitée et si nous entrons un jour en guerre avec son peuple, ce n'est que 250 jours après son départ de la terre qu'un boulet lancé de notre planète avec une vitesse d'un kilomètre à la seconde viendrait éclater à la surface de notre voisine céleste, a_u moment oi) elle est le plus vulnérable à nos coups. Si jamais nos descendants visitent un Jour Eros, c'est pourtant dans un obus qu'il leur faudra accomplir le voyage; car, une fois franchis les 1Q0 kilomètres de notre atmosphère terrestre, l'hélice tournerait) dans le vide et l'avion n'avancerait guère. Les mathématiciens ont démontré quo le futur véhiculé des randonnées Interplanétaires, pour échapper à l'attraction de notre globe, devrait nous, quitter à la vitesse vertigineuse de 12 kilomètres à la ser conde, soit 43.200 kilomètres à l'heure. Cela représente le tour de la Terre; en moins d'une heure 1... A cette allure, il nous faudrait cependant . emporter des provisions pour vingt jours de trajet. 1 Sl Eros s'approche de la Terre beaucoup plus que Vénus (42 millions de kilomètTPR). beaucoup plus que Mars (57 milli ons de kilomètres), dans les conditions les plus favorables, pourquoi donc est-elle sl peu connue ? Tout simplement parce qu'elle est un tout petit personnage. Son diamètre n'est; guère que de trente kilomètres, la distance de Liège à Verviers, pas davantage. N'est-elle pas mirfnonne? Ce n'est qu'un grain de poussière égaré au milieu des balles du tennis céleste. Pour en finir avec des nombres, qui sont trop grands pour bien parler à notre imagination, disons qu'il faudrait réunir quatre-vingts millions de ces grains pour obtenir une balle de la grosseur de la Terre ! * Aussi, alors que le berger chaldéen contemplait déjà Vénus aussitôt là nuit venue, ce n'est que le 13 août 1898, il y a trente-deux ans, qu'En» nous révéla sa présence. Ce soir-là, un astronome berlinois, Vitt, et un astronome niçois, Charlois, prenait des photographies d'une certaine région du ciel. En développant leurs plaques, le premier le soir même, le second trois Jours plus tard, les deux savants observèrent une trace lumineuse qu'ils ne connaissaient pas. Lorsqu'on se propose de prendre un cliché du ciel, l'appareil photographique est monté derrière une lunette nstronomlque, entraînée par un mouvement d'horlogerie de façon à suivre le mouvement des étoiles sur la sphère céleste. On sait, en effet, que les étoiles se déplacent dans le ciel, et que ce déplacement apparent n'a d'autre cause que la rotation de la Terre. L'image d'une étoile ordinaire se fait donc toujours au même point de la plaque photographique, tandis que l'image d'une planète, qui a un mouvement propre en plus de son déplacement sur la sphère céleste, laisse sur le cliché une petite traînée, un petit trait, dont la longueur dépend du temps de pose et, bien entendu, du nombre de Jours mis par cette planète pour effectuer une révolution complète autour du soleil. On comprend par là comment les astronomes ont tout de suite vu qu'ils avaient affaire à une planète, c'est-à-dire à. un corps qui, comme la Terre, tourne autour du Soleil, et non à une étoile, c est-à-dire à un lointain soleil. ■ < „? ros ,aî ourne autour du Soleil en 643 jours. C est plus que la Terre (365 Jours) et cest moins que Mars (687 Jours), ce 21ir„L explique ' P^que notre minuscule 5v25!u? g arcou rt l'espace en suivant un SSr? ? e r?"*-* 16 . situé entre celui de. la SE?™ Oj-MjkMMB. Quelle péni- ™S^Ï*^. de c J eœln « ainsi depuiS des i» ri?S d ?? néea * sa ns jamais croiser la route suivie par les deux pèlerins qui ■mm, ™»S IUS vP r ° ches de s?s voisins ! Mate queue chance, quelle providence pour nous, car tout croisement de routes serait un risque de rVnrnntrp par conséquent de S®iSMgSB& on quelle catastrophe produirait sur notre globe la chute d'un boude de quatorze taillions de mètres cubeT? * * « • jnS? £ st ", elle habitée ? Est-elle seule- Surée^^ 16 ' 9'est-à-dire U-ene 8*e« fait a *, re sP--*able? C'est peut- chaini 22 e no ï? apprendront les pro- S-fe*«. En tout cas, noSs «oigSment S.» ""^ - tant ** 0nné son reçoit à Seu P irl g ^ nt ' du SoleU - e' 1 ** *" a peu près de ux fois moins de Les tarifs postaux, télégraphiques et téléphoniques seront relevés Les ministres ont consacré un nouveau Conseil k l'étude, du budget pour 1931. Tout d'abord, M. Hymans a fait un exposé succinct de la politique étrangère, Indiquant à ses collègues les préoccupations actuelles des chancelleries. On les connaît. La crise économique, d'une part, la situation politique en .Allemagne, d'autre part, en sont les points principaux.  Les travaux de la Conférence impériale sont également suivis de prés, étant donné les repercussions qui peuvent avoir éventuellement lieu, au point de vue des échanges internationaux. D'ENERGIQUES COMPRESSIONS DE DEPENSES Le travail de compression des dépenses, qui a été poursuivi sous la direction du ministre des Finances, a laissé une impression plus optimiste qu'au cours des délibérations antérieures. Poursuivant avec un grand courage une politique de réduction des dépenses par des moyens chirurgicaux; le Conseil st parvenu encore à réaliser près de 200 millions d'économie sj'autant aux 500 millions déjà réalisés, soit un total impressionnant de 700 millions. Une politique aussi énergique est de nature à maintenir la confiance. D'ailleurs, la situation n'est pas mauvaise et 11 n'y a pas Heu de s'alarmer si l'on sait orendre les mesures qui s'Imposent. En s'en tenant aveo courage aux sains ni±icipes financiers, on peut aisément conséquences de la crise Evidemment les temps ainsi que, provisoirement, cidé à payer en titres aux tionnaires ou agents de 1' ment de pension qui leu ment payé. Les autres in! ront Intégralement leur d cldô qu'on ne réduira pas traitements du personnel de l'Etat. Cette nouvelle sera beln accueillie par les Intéressés et prouve que la cltuatlon, tout en étant sérieuse, ne doit pas être prise au tragique. IL IMPORTE DE SAUVEGARDER LA SITUATION ECONOMIQUE Le Conseil a pris la décision définitive de ne pas faire appel actuellement à de nouveaux impôts tout en maintenant Intégralement les dégrèvements votés au début de l'année. D'aprè3 certaines indications au cours du mois en cours, le rendement des impôts a tendance à se relever. Aussi le Conseil précise-t-il ainsi sa politique : « Soucieux non seulement d'arrêter le mouvement d'ascension des charges publiques, mals de faire rétrograder celles-ci, le Conseil a procédé à' une revision minutieuse de tous les crédits antérieurement consentis; cette révision à permis d'opérer d'Importantes réductions. Le total des dépenses d'ad- mfnlstratlon pour 1931 se trouve ainsi ramené k nn chiffre sensiblement Inférieur k celui de l'exercice en cours, sans qu'il soit question de modifier les traitements ct les pensions. Le budget sera équilibré sans faire appel à de nouveaux impôts et tout en maintenant intégralement les dégrèvements votés au cours de la présente session de manière à permettre à l'économie nationale de surmonter plus facilement la crise économique ». C'est l'idée qui a décidé les ministres k ne pas rétablir dès impôts et k ne paa revenir sur les dégrèvements consentis sous le signe de la prospérité. Ils estimèrent qu'il convient d'attendre l'évolution de la crise afin de se rendre compte de sa profondeur et de son intensité. Si elle doit .perdurer, il sera toujours temps, au cours de l'exercice de 1931 de lever de nouveaux impôts. Pour l'instant on ne veut pas frapper ni l'Industrie — ce en quoi on a raison — • ni les autres sources de revenus sur le bien être. UN COMITE DU BUDGET POUR CONTROLER LES DEPENSES C'est évidemment une politique, l'avenir seul dira ai elle ne pêche pas par optimisme. En tout cas, le budget ordinaire est équilibré, le point est important. Pour les budgets extraordinaires, on devra faire appel à l'emprunt pour les grands travaux qu'on ne peut suspendre en période de crise. Cette thèse a été défendue au Congrès des sciences économiques. On fera appel k l'emprunt direct pour payer, ainsi que nous le disons plus haut, certaines indemnités aux Invalides. Le découvert auquel il sera falt face par l'emprunt ou l'émission de titres pour les Invalides et les dommages de guerre ne dépassera pas 700 millions. Evidemment on comptabilise en recettes les 500 millions des séquestres. Le gouvernement espère que son budget d'attente lui permettra de doubler ainsi le cap de la crise économique. Pour éviter toutes dépenses inutiles, il proposera au Bol de créer un Comité du budget qui contrôlera toutes les dépensés et se superposera au Comité du Trésor et à la loi sur les dépenses engagées. Cependant, ainsi que nous l'avions fait prévoir, le Conseil a approuvé le projet d'arrêté, k soumettre au Roi, augmentant les tarifs postaux et les tarifs télégraphiques et téléphoniques . D'autre part, le Conseil a poursuivi l'examen de la situation agricole et 11 s'est, dès k présent, occupé des mesures à prendre pour combattre le dumping de certains importateurs étrangers. C'est, évidemment, des mesures de défense contre le dumping pratiqué par les Soviets sur une grande échelle qui sont envisagées. ■ ; LES RELÉVlMÈNTS^DES TARIFS POSTAUX, TELEGRAPffiQUES ET TELEPHONIQUES A l'Issue du Conseil, le ministre ae* F. T. T., M. Forth'omme, a fourni k la ■presse des précisions sur le relèvement des tarifs qui entreront Incessamment en vigueur. Le ministre a tout d'abord déclaré que pour -ne pas charger le monde En vue de l'Exposition coloniale de Vincennes, M. Fomberteaux, architecte-archéologue, et Mme Fauterea ux, artiste peintre, parcourent l'Indochine afin d'étudier la contrée. Les voici ayant accosté à Laes avec leur pirogue & moteur. (Cliché PIM.) lumière et de chaleur que nous n'en recevons nous-mêmes. Ce n'est pas, d'ailleurs, pour nous dire si la vie est. possible sur cette petite planète que les astronomes la guettent en ce moment dans le ciel, lorsque les nuits sont claires. Us n'ont d'autre préoccupation que de déterminer avec plus de précision la distance qui nous sépare d'elle, car de la connaissance de cette distance, ils déduiront, par de savants calculs, avec une assez grande exactitude, la distance qui sépare la Terre du Soleil. Cette distance, nous la savons égale à un peu moins de 150 millions de kilomètres. Cela vous suffit, à vous et à moi, mais ne satisfait point du tout les astronomes. Inutile d'indiquer la région du ciel où se trouve actuellement) Eros. Ne risquez pas de prendre froid les belles nuits de cet hiver en cherchant a la découvrir avec vos faibles yeux. Il faut, pour l'observer, d'assez puissants télescopes. Voilà pourquoi les poètes ne l'ont pas chantée, malgré son nom harmonieux et les rêves d'amour qu'il évoque. C'est que les poètes n'ont pas pour habitude de composer leurs odes, l'œil collé contre le verre d'une « longue lunette à faire peur aux gens », comme disait Molière. PIERRE HENRI. ELLES VEULENT TOUTES DE SIR ERIC DRUMM0ND ...Les Républiques de l'Amérique latine Genève. 13. — A la suite de l'invitation adressée par le Gouvernement de l'Uruguay au secrétaire général a. la Société des Nations, qui a accepté' de suite de venir assister aux fêtes du Centenaire d© l'indépendance de l'Uruguay, plusieurs Gouvernements de l'Amérique latine dont ceux de Bolivie, de Colombie, dg Cuba, de Panama et du Pérou, ont prié Sir Eric Drummond de visiter, à cette occasion, leur pays. En réponse a ces démarches courtoises, l e secrétaire général s'est empressé de faire savoir a ces Gouvernements qu'il serait très heureux de se rendre à leur invitation, tout en tenant compte des limites de temps imposées nar ct voyage. M. VANDERVELDE AU JAPON L'ancien ministre belge défend, non sans succès, la « politique Briand » Paris, 13. — On écrit de Toklo k l'Agence Havas : M. Vandervelde, qu'accompagne Mme Vandervelde, falt actuellement un voyage «n Extrême-Orient. E s'est arrêté quelques Jours au Japon. H a falt deux conférences : l'une à l'auditorium de l'Asahi, sur les relations internationales ; l'autre au Club Industriel, sur l'organisation de la paix. La première de ces conférences n'a réuni qu'un petit nombre d'auditeurs, quelques membres du corps diplomatique, des étudiants et des représentants du parti "socialiste. L'ancien ministre des Affaires étrangères belge, a esquissé k très grands traits les conditions ' économiques actuelles, attaqué — avec beaucoup de discrétion d'ailleurs — le protectionnisme et recommandé très sobrement la constitution d'une fédération européenne. La seconde conférence, donnée sous les auspices ae l'Association pour la Ligue des Nations, eut une portée bien plus considérable. M. Vandervelde a exposé le rôle Joué par la Ligue des Nations pour l'organisation de la paix dans i e monde, rappelé les situations créées en Europe par le traité de Versailles et montré le chemin restant k parcourir pour un apaisement définitif. Devant un nombre assez considérable d'auditeurs, parmi lesquels plusieurs personnalités politiques, l'ancien ministre belge a rappelé les initiatives et les efforts de l'actuel ministre des Affaires étrangères de France, initiatives et efforts dont l'ensemble constitue ce qu'il a appelé la « politique Briand » et a eu dans le monde, a-t-ii dit, les plus heureux effets. L'orateur a conclu que ces efforts ont préparé l'avènement d'une ère nouvelle, qui verra la condamnation de la guerre comme moyen de règlement des conflits. Cette péroraison obtint un très vif succès et le président d© l'Association pour la Ligue des Nations a déclaré que son groupe, auparavant défavorable è- la créa- 1 non d'une fédération européenne, était. 1 k la suite des conférences de M. Vandervelde, prêt à rectifier son Jugement. des affaires, on a décidé de ne pas relever le tarif des chèques postaux. Le droit restera donc de 25 centimes par chèque, mais sur les lettres on adoptera le coefficient monétaire de 7. C'est ainsi que le port des lettres passera de 60 centimes a 70 centimes, celui dese cartes postales de 35 k 40 centimes; le tarif express ne sera pas modifié, mais le droit de recommandation passera de 1 fr. 50 à 1 fr. 75.-, On ajoutera un franc aux colis postaux, qui de 3 à 5 francs coûteront fie 4 k 6 Tr, Les journaux sous bande passeront de 3 à 5 centimes et les Journaux servis par abonnement postal seront portés a 4 cen* tlmes au lieu de 3. Ces relèvements permettent de combler le déficit de la poste. Four les téléphones et télégraphes, qui seront une régie à partir du 1er novembre, on remanie et on relève les tarifs en tenant compte de l'intérêt des grands usagers. Pour les télégrammes, on paiera 2.50 pour 10 mots, contre 2 fr. actuellement, et 60 centimes par 5 mots supplémentaires. ' j Pour le téléphone, on a voulu plutôt taxer ceux dont l'appareil constitue tf** objet de luxe d'un usage rare, afin de sauvegarder les intérêts des grandes maisons d'affaires qui procurent au téléphone lo maximum de recettes. En effet, certaines installations excentriques d'un appareil en région rurale revenaient par- fols â 15.000 francs. Il faut donc que l'usager paye une redevance raisonnable, qui est d'ailleurs loin d'atteindre le coût réel de l'installation. Ce sont ce s petits postes qui occasionnent ide3 charges énormes aux téléphones, tandis que dans 1-n» villes, les malsons. d'affaires et les usines rapportent ce qu'elles coûtent. 80 MILLIONS DE RECETTES NOUVELLES POUR LES TELEPHONES ET TELEGRAPHES La communication sera portée par uni. té de 30 centimes à 40 centimes. D'autre part, pour le3 réseaux pour moins de L'OO abonnés, la taxe annuelle passera de 200 à 375 francs, mais l'usager aura droit a 400 communications gratuites avant qu'on lui taxe les communications unitaires. De sorte qu'il payera à peine plus que sous le régime actuel. Pour leslre- seaux de 300 à 1000 abonnés, la taxe annuelle passera de 220 k 450 irancs a/vec 500 communications gratuites; pour- les réseaux de 1.000 k 10.000 abonnés (Liège, par exemple), la taxe passera . de 300 k 525 frs, donnant droit à 600 communications gratuites. Pour les réseaux de plus de lp.000 abonnés, la taxe annuelle, passera de 325 francs k 600 francs, donnant droit à 700 communications gratuites. En somme, les usages ne payeront pas plus à, la base, mals la recette de l'Administration sera garantie dans une proportion plus importante. Les suippléments de reittes proviendront des communies.-; tions supplémentaires perçues . au^des»:^ du minimum accordé. 'Mais les cômmtt-» nicatlons locales seront désormais accordées dans un rayon de 10 kilomètres au lieu de 6, ce qui est un avantage dé dix centimes à la communication. Par contre, les réseaux interurbains voyent leurs tarifs majorés Entre 10 et 20 km., oa payera 80 au lieu de 50 centimes. AU delà de 75 km. on payera 6 francs par 3 minutes, de sorte qu'une communlca* tion Liège-Bruxelles, qui était de 3 fr. 75 par 3 minutes sera désormais de 6 fr. par 3 minutes. Grâce â ces mesures, la régie des Téléphones et Télégraphes comblera son déficit, qui est ae 80 millions, par sî3 propres ressources — ce qui est de bonne politique financière et industrielle — et elle pourra poursuivre le développement et l'amélioration de ev, installations, notamment en régime ln- te l'urbain. Telles sont les principales décisions prises lundi par les ministres, elles dénotent la volonté de poursuivre un vigoureux redressement et à présenter aux Chambres un budget d'attente. On doit approuver les mesures prises pour réduire les découverts, elles produiront le meilleur effet. Mals peut-être ne sont- ellea pas suffisantes encore, H est vrai que certains escomptent un redressement relatif de la situation économique dans un très, prochain avenir, ce qui aurait pour résultat direct d'améliorer le rendement des impôts. C'est la raison pour laquelle le Gouvernement entend pratiquer une politique d'optimisme et de confiance. G.-A. DETRY. IL AVAIT SEIZE FEMMES ET LAISSE UNE FORTUNE DE 75 MILLIONS 1 II s'agît d'homologuer cet étrange testament Berlin, 13. — Le tribunal de Dublin aura k homologuer un testament des plus étrange que l'on n'ait jamais vu. Ce document est signé d'un Irlandais, M. Dogherty, mort 11 y a quelques mois à. Lagos, en .Afrique Occidentale. M. Dogherty lègue toute sa fortune et tous ses biens mobiliers et immobiliers, dont la valeur globale atteint 75 millions. de francs, a ses seize femmes et cinquante enfants, Dogherty a passé, en effet, la plus grande partie de sa vie k Lagos, où chacune do ses multiples femmes possède une maison à elle. Bien entendu, 11 n'a épousé que des négresses. Leurs noms, de même que ceux de leurs enfants, figurent en entier dans ce testament. LA COMMISSION INTERNATIONALE DE LA CIRCULATION s'est réunie à Paris La grève des métallurgistes à Berlin Berlin, 13. — Suivant la « Gazette de Berlin k Midi », le vote sur là grève a commencé lundi matin dans les entreprises métallurgiques. Le résultat ne sera connu que tard dans la soirée. On estime que 80 p. c. des ouvriers se prononceront pour la grève. Le ministre du Travail va tenter d'engager une procédure de conciliation. ■ La police prend des mesures de sûreté. Elle a été renforcée autour du Belchstag et dans les environs Immédiats. LE RECORD DE L'ASSURÀhCE-VIE Londres, 13. — La plus Importante assurance sur la vie qui ait Jamais été traitée e n Eurojj e et D robablement même dans le monde entier, vient d'être contractée k Londres. En e «et, le vicomte Hambledon s'est fait assurer, ainsi que son fils, âgé d e 6 mois, pour un« somme totale d'un million soixante mille livres sterling. Personnellement, le vicomte s'est lait assurer .pour 810,000 livres et son fils pour 250,000 livres. *C e derhisr ne pourra pas toucher le montant de l'assurance avant d'avoir atteint sa vingt et unième année. Les risques ont été répartis entre plusieurs Compagnies d'assuranoe. Le vicomte Hambledon est figé de 28 Explosion prématurée au cours d'une prise de vues Los Angeles, 13. — on tournait ces Jours derniers un film, dont le clou était 1 explosion d'une oasis. Celle-ci avait été construite en carton et minée en plusieurs endroits, afin de donner une vision palpitante de la scène principale. Pour ue raison encore Inexpliquée, la dynamite explosa prématurément. Trente-cinq artistes furent blessés, ainsi que le régisseur qui n'a pas pu donner d'ex- plirations e:'. raison de ses blessures. Trois des blessés sont dans uu état critique, t Elle ne réunit pas moins de vingt-sept nations Paris, 13. — La Commission Internationale de la circulation s'est réunie, k Paris, sous la présidence de M. Hausse. Elle a élu son bureau comme suit pour 1930-1931 : Président, M. Hansez (Belge); vice-présidents, comte de l'Aigle (France) et le prince Ghika (Roumanie) ; membres : comte de Molina ( Espagne), sénateur comte Gullenga (Italie), ; Van Elert (Allemagne), colonel O. Gurman (Angleterre), Egnell (Suède), Stelneman (Suisse). Sont représentés les pays suivants : Allemagne, Autriche, Belgique, Danemark, Egypte, Espagne, Esthonle, Etats-Unis d'Amérique, Finlande, France, Grande- Bretagne, Grèce, Hongrie, Irlande, Italie, Lettonie, Llthuanle, Monaco, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Roumanie, Suéde, Suisse, Tchécoslovaquie, Yougoslavie.  Le rapport sur les travaux de la Commission routière de la Société des Nations donne lieu a un assez long débat, spécialement en ce qui concerne la question de priorité. La Commission, à un Q très forte majorité, adopta les conclusions prises k La Haye. Le triangle renversé reste le signal pour indiquer un croisement- -avec une route principale. Plusieurs questions sont renvoyées avec avis favorables k la convention douanière qui sera convoquée pour- 1931, notamment la modification du modèle du triptyque, "la question d'homologation deB cari.ets de passages en douane, de l'apu- ratlon automatique des triptyques un an après la date de .validité, du document, la question des roulottes et' remorques et des motocyclettes. L'Administration française accorde l'entrée des motocyclettes eh France, sur la production d'une carte d'identité délivrée par un . Club reconnu. Le secrétaire général annonce qu'actuellement 46 Etats ont ratifié la convention internationale du 26 août 1924, qui entrera en vigueur le 24 octobre prochain, une période de transition est acceptée par la plupart des pays. H est ensuite reconnu qiie l'unification d e la formule fiscale employée dans les différents pays pour l'Impôt sur les automobiles sciait désirable, mals que la question n'est pas encore au point. La question des signaux mécaniques pour avertir les usagers de la route des mouvements qui changent la direction des véhicules est abordée. Après délibération, cette, question est renvoyée pour jtude au Bureau, ainsi que la proposition de choisir un fanion uniforme pour tous les pays pour demander du secours, soit médical, soit mécanique Ces quelques toutous, après toilette faite dans l'un de ces Dog's Bath Clubs que l'on rencontre à Londres, gravement Installés au bar, frétillent de la queue parce que l'on prépare le cocktail. (Cliché PIM.) LA QUESTION DES LANGUES La compétence merveilleuse d'un gérant indélicat Paris, 13. — M. Albert Margot, 33 ans, était depuis 10 ans vendeur et gérant d une suslne de literie de la rue Le Courbe. C'était un homme ponctuel, travailleur et sérieux et qui assurait à lui seul le service de plusieurs employés, n y avait d'ailleurs un service où sa compétence faisait merveille. C'était celui de la comptabilité, n tenait les livres en véritable virtuose et le directeur de l'usine dormait sur ses deux oreilles. H y a quelques Jours, pourtant, ce directeur, M. Dejaudier, procédant à un inventaire, s'aperçut que des détournements avaient été opérés dans sa caisse. Sa stupéfaction fut d'autant plus grande que seul Margot, l'employé modèle, pouvait être soupçonné. ^"""revenu, le commissaire de police établit un e surveillance et o'est ainsi que, lundi matin, 11 prenait le gérant la main dans le sac. Margot a avoué qu'en dix ans 11 avait détourné 400,000 fr. environ, n coucha lui'dl soir sur la paille humide d*u cachot.  Pour les neuvaines 2 BOHEMIENNES ESCROQUENT D'IMPORTANTES SOMMES A UNE TROP NAÏVE CHARCUTIERE Amiens, 13. — Les Parquets de la; région du Nord reoherchent deux bohémiennes qui viennent de réussir une escroquerie de grand style à Camps-en- Amienols. Mmo Debersecq, chacutlére à Camps, reçut, le 30 septembre, la visite d'une bohémienne qui lui vendit dès dentelles et. lui parla ensuite do mauvais sorts.. Mme Debersecq, impressionnée, commanda à la soricière des neuvaines pour lesquelles eue liu remit 8.000 francs. Le 6 octobre, une autre bohémienne vint donner des nouveiies.de la neuvalne, scus prétexte de mettre N.-D. de Lourdes dans l'affaire. Elle obtint un nouveau versement de 20.000 francs. Un grand événement devait se produire dans la vie do la charcutière lo 10 octobre. L'événement n'étant pas survenu; Mme Debersecq s'est décidée a prévenir son mari, qui a mis la gendaimerle au courant.  A l'assaut d'un record féminin New-York, 18. — L'aviatrice anglaise, Kethy MUler, a pris son vol, lundi matin, pour tenter de battre le record féminin américain de vol transcontinental en direction de la Californie. La première étap» est Wlchita (Kansas). LE CONSEIL NATIONAL LIBÉRAL RÉUNI A BRUXELLES, DIMANCHE, S'EST A NOUVEAU PRONONCÉ POUR LA LIBERTÉ DU PÈRE DE FAMILLE a» ..... — ... 1 - . U entend empêcher la formation d'îlots linguistiques artificiels : : flamands on a créé des griefs wallons légitimes. . . / ■-"".' Officiellement, c'est l'abandon du bilinguisme, o'est le grand fait' dn jour ; à présent, tous les partis ont répudié officiellement cette doctrine qui a falt faillite — •■ ainsi que l'expérience, le prouve. LA REPERCUSSION, AU POINT DE VUE POLITIQUE, DES LOIS A REVISER Au point de vue politique, si la décision libérale marque un repli et doit logiquement provoquer une détente, il n'en est pas moins vrai- que la demande de discussion du statut des minorités sans nouvel ajournement peut compliquer la situation politique. On sait, en effet, que les catholiques flamands ont condamné la nouvelle formule libérale. Dès lors, l'entente sera malaisée, d'autant plus qu'il faudra légiférer, selon le vœu libéral, pour les écoles libres subsldlées comme pour les écoles officielles : au point de vue linguistique, en pays flamand, elles devront avoir le même statut. Un ajournement est Impossible, mals le. Sénat peut renvoyer en Commission, après la clôture de la discussion générale ; c'est un danger à éviter. La manœuvre serait trop habile. Mals pour lc3 Wallons, il Importé maintenant que soit revisée sons délai la loi sur l'emploi des langues à l'armée de 3928, qui est excessive , pour les officiers ct a déjà engendré des abus. Il faut également que la loi administrative soit revisée afin que le bilinguisme k tous les grades soit supprimé ; depuis sept mois, une Commission a déposé un rapport, dont les conclusions ne sont d'ailleurs pas admissibles pour les Wallons. H faut que le Gouvernement fasse des Propositions et prenne des Initiatives sans éiai pour les Wallons. C'est aussi. important que la question» des minorités. Il faut, quoi qu'il en soit, que la législation basée sur le bilinguisme soit' révisée au cours de la v présente session, en même temps que les statuts des minorités soient établis. Les Wallons le veulent et ils régleront la question, en cas de carence gouvernementale, par l'accord direct des Wallons et des Flamands, qui s'affirme de plus en plus et dans tous les domaines, en se basant sur les principes d'unilingulsme et .de décentralisation. Il est temps qu'on règle enfin dans son ensemble la question des langues. G.-A. D. L'assemblée libérale de dimanche s'est déroulée dans, une atmosphère Impressionnante de concorde, de tolérance et de concessions réciproques. Wallons et Flamands libéraux- se sont enfin rejoints et s'entendent, comme dans les autres partis, directement entre eux pour le règlement d'ensemble de la question des langues. Précisons de suite que ' c'est la formule adoptée par le. groupe parlementaire libéral qui, mise au point, a été adoptée k l'unanimité. Elle garantit, sous condition de fréquentation, les classes françaises existant actuellement en pays flamand et laisse à l'autorité communale le soin de décider de la création éventuelle de classes minoritaires. Des dispositions complémentaires seront prises pour éviter les campagnes contre les écoles officielles. La question des minorités en matière d'enseignement devra être résolue sans aélai. • Au point de vue wallon, la Journée est excellente. Les dirigeants bruxellois se sont .-aperçus enfin que les Wallons sont décidés k se défendre contre l'Impérialisme flamingant dans le sud du pays et que si l'on doit résoudre la question des langues en pays flamand, U faut éviter de déplacer le mal en créant nne question des langues en Wallonie. On s'est rendu compte que les Wallons, avec leur tempérament généreux et ardent, se dresseraient rapidement contre une politique qu'ils condamnent et qui risque à la longue de les : écarter progressivement de tous les' postes de direction du pays. . Les droits dés Wallons seront sauvegardés au même titre que ceux des Flamands. C'est un mandataire flamingant de Gand qui a proclamé qu'il île faut pas imposer aux Wallons la connaissance du flamand pour atteindre aux postes élevés du Gouvernement, mais qu'U faut l'unllingulsme assuré par le seul fait que la moitié des agents doit être flamande et l'autre moitié doit être wallonne, c'est la sagesse même et c'est l'équité. La déclaration là plus importante a été celle du . président du Congrès lui-même, M. Devèze, nn des pères du bilinguisme bruxellois, il a déclaré : « Du fait que la doctrine du bilinguisme a été adoptée au cours des dernières années, on a imposé des obligations qui n'ont plus de raisons d'être; aujourd'hui que cette doctrine est abandonnée. '. Il faut donc poursuivre l'affranchissement des Wallons d'une série d'obligations linguistiques qui ne répondent plus aux principes nouveaux de la législation ». C'est, avec élégance, reconnaître qu'on s'est trompé et qu'en redressant les griefs NEIGE, PLUIE, INONDATIONS EN FRANCE De la neige à Bourg Bourg, 13. — La neige a fait son .apparition sur les. sommets du Jura. Lès Inondations recouvrent la plaine. UNE TROMBE D'EAU A BAR-LE-DUC Baf-le-Dùc, 13. — Vers 19 heures, dimanche, une trombe d'eau, venant de la direction ■ de la Belgique, s'est abattue sur le nord du département de la Meuse, notammeiit sur Ecouvlez, lnantdaht une grande partie du village. Plusieurs immeubles ont dû être évacués. ; UNE VILLE YOUGOSLAVE ENVAHIE PAR LES EAUX Belgrade, 13 — Suivant des nouvelles parvenues de Llioublîana, les inondations provoquées par ia crue des affluents de la Save prennent, dans certaines régions de-la Drave, des proportions inquiétantes. La ville de Tsleje, près* de Mirabor, est complètement inondée. Les habitants ont évacué les rez-de-chaussée ct ont dû se réfugier aux .premiers étages. La pluie tombé sans cesser depuis plusieurs Jours, provoquant de nombreux éboulementa. UN POINT DE VUE ALLEMAND De la frontière germano-danoise Copenhague, 13. — Suivant le « National Tldende », le pasteur Schmidt, député àllsmand du Schïe3wlg du Nord au « Polketing » (Chambre des députés) de Copenhague, a déclaré, au cours d'une réunion tenue à Berlin, que ]a frontière germano-danoise, actuelle est intolérable et 11 a annoncé qu'une protestation sera lancée prpçha Ine axent. TENTATIVE DE SABOTAGE SUR LA VOIE PARIS-LILLE Lens, 13. — Des tentatives de sabotage ont été constatées sur la ligne de chemin de fer de Paris-Lille, en deux endroits.  A Ostrlcourt, une .borne heotométr'que en ciment a été placée sur les' ràiK A Evin -Malmaison, trois 'bornes semblables ont été utilisées dans. le même but- criminel.  ■Par bonheur, le ciment s'est effrité au passage d'un train et les fers intérieurs des bornes ont été aplatis et sectionnés par Jes rcues. Une catastrophe a été ainsi évitée, L'auteur de ces sabotages a essayé d'arracher une borne kilométrique en fonte qui, placée sur les rails, aurait provoque un déraillement, mals ll^n'est pas parvenu à mettre son projetrà exécution. Ii s'est contenté de plier la borne à 60° au dessus du rail sans aucun danger pour •<i circulation des trains. L'ATTENTAT CONTRE JACK DIAMOND LE FAMEUX BANDIT, DONT L'ETAT EST CRITIQUE, SE REFUSE A TOUTE DECLARATION L'étrange code d'honneur... VOlcl quelques nouveaux détails suj l'attentat dont le célèbre bandit Jacl Diamond a été la victime à l'Hôtel Mon-y ticello (New-York). Les détectives sont dans la presque impossibilité d'éclalrclr le mystère ai l'identité des agresseurs, car « Gambes i (Diamond) se refuse a donner et iet] notas et le signalement de ces derniers-* II" y n effectivement parmi les bandit', une sorte de code d'honneur, et la vloi- time d'un attentat ne trahira presqui jamais ses bourreaux; de même en est-ll des bandits en état d'arrestation quL malgré le système, du « 3° Degré i> (dei tortures admises)-, librement pratiqua par la police yankee, ne trahissent qu« très rarement leurs congénères 1 Tout ce qu'on a pu tirer de « Gambes i est que quatre ont fait irruption danl 8a chambre et ont tiré simultanément quatre balles sur lui alors qU 'il était assis* à moitié habillé, sur le bord de son lit, Les médecins constatèrent par. la suite, qu'une balle avait perforé le cuir che« velu jusqu'à l'os. Malgré son. état de fàU blesse, le célèbre bandit . garda toute ss, lucidité et demanda aussitôt .que l'on téléphonât à sa femme. Les trois autres balles qui frappèrent Diamond dans la poitrine et dans le* côtes l'avalent tellement affaibli que 'les chirurgiens ont dû abandonner, pour le moment, l'opération nécessaire. Diamond savait qu'il était poursuivi par de terribles ennemis et avait loua une chambre au M on ticello sous un faux nom. Le Dr Baboch reçut, le premier, la* nouvelle qu'un homme gravement blessé, se trouvait à l'Hôtel' Monticello; il s'y, rendit tout de suite et ce n'est que lorsque « Gambes » demanda que l'on prévienne sa femme, que le médecin et. les détectives accourus apprirent l'identité, de la vlctlmo. • ■ Parmi les employés ot les domestiques! de l'hôtel, les détectives n'ont pu recueillir le moindre indice car, même. & New- York, où pourtant les bandits ne Jouissent pas encore du môme pouvoir quasi officiel que leurs frères de Chicago, la terreur du .bandit, parmi les habitants, est ■ grande. Cela confirme ce que disait, il va quelques mois, un Juge fameux de Chicago : - C'est seulement loi-sque le témoin se sentira réellement protégé par la police contre les représailles de la pègre, que l'on arrivera & trouver et k, punir les coupables ». L'épouse de Diamond s'est rendue illico k l'hôpital où son mari sa Trouve. Quand on l'eût informée de l'attentat ella s'écria : n Je dois aller Immédiatement prés de lui, car 11 m'appelle I » Et, sau-**! tant dans l'une de ses magnifiques voitures, elle se fit conduire à New- York, On estime que « Gambes » est un bandit qui a h perdu son cran », un, « déçu ■> de là sa fuite en Europe au moins d'août dernier, A son retour, 1| fut chassé également de sa ville natale* Philadelphie, comme il le fut partout eni Europe. Il se réfugia alors dans sa forteresaa. des montagnes Catsklll (Etat de New- York et y fit placer un nouveau pharej balayant chaque nuit la campagne da sa lumière, histoire, aux dires de Diamond, de se préserver des moustiques,, Ce qu'on ne comprend pas c'est pourquoi, se sachant poursuivi, U est allé à New-York. Les médecine déclarent qu'il a tout ait plus o a sporting chance » (une chance sportive) de survivre à ses blessures. Ainsi, encore une fois, on s'aperçoll que les bandits périssent toujours deh façon violente des mains de leurs rivaux' dans le « métier », P. S. I Le château Felohcf, résidence d'été de Carol II de Roumanie, où ont eu lieu lçs consultations qui aboutirent k un Cabinet Mlronescu. {Cliché PIM.). ,