i.a septembre 1949. L'AVENIR CU LUXEMBOURG |fo> Icttl cl Je rien l'Ai M LU: roman, par à v*. Thyde ®$r\r, édit. Paris. '■ ;i,,V e .jf ontiier est-elle un I -*S «rÏÏS par « Fleuve », pre- I Erg s» r |™ &. ses romans fcu- *"*%, été par ses .Mémoires», ;*#,ïS(i promené dans nn ^e^rnneoia ridicules et gon- 1 DO?'*. „r„rf**nr*» re de- H! "Ste Sfreprise «ni se ««n f (*u "SLtaqnes » et dont i'ei- aWSafWtmet terriblement #*a? comme le seront dans EfiirS sommaires — et asses MON FILM Dans le tremblement de terre qui a causé tant de ruines et de deuils à la République américaine de l'Equateur, certains savants noient, parait- il, le prélude d'autre, séismes qui bouleverseraient notre vieille planète. S'il était permis de formuler un vœu a ce propos, nous souhaiterksns un doux chambardement qui, sans aucun dommage pour les pags intéresses, ressouderait l'Angleterre au continent et ferait une lie de notre Belgique.  Voici pourquoi. Xous avons la plus grande admira- \SSk -ïiï^fâg^'ZS- *V5*=; et pour les I rattacher aiix yiu,,^,^ troupes britanniques au' uques qui ont combat- *■*** "ZLaa *,,*■*,<; â travers les y--*-— 1**"'".'-''-"?'*' «*" "'**• vsimou.1- ** SK'teS vau- '" P°" r ""'re libération, mais nous une am'leanereuques «• trouvons que certains 'ionmnli.,,. \;"eTjamais apaisés. On '™ u ,"**?" s _ JS?. certains 'journalistes 1*1?.... ,*** **<*•• lassantes. a " Qmi is mériteraient une petite leçon m,tg* .IfrsZjMÏans un peu lassantes, . **j£?W pardonnables: ces " iï%? n '"'r X 'r, no 'Z™ ment ' «'»'.*■ '%„ siècle, parlant de leur a Manchester Guardian », qu,' vient X Limitent « De Tour- d „ s ""\ Te " n or " c '« ">J" S " sur la Bel- lt reproche à noire Roi d'avoir capitulé, en mai 1940 et insinue que no- \7"-re\i, nei.w on conti- ', re K""? aura ' f été trop porté pour l-^^JKA '•• »«<*«■ '""'<"•' l'occupation. "fie leurs seigneurs les nom- '•„ Tdt Boalires » et les « de . nn attend qu'ils rencontrent ïïdÙM, De Bourbon et De Mont- »* w ",i Mai» on passe, or. Rfi "laisse emporter, car l'I », orchestre, souvent Se! s'i' est t° u ffu, U est sans le champ de bataille de l'Europe. Nos ■ Haie Thyde-Monnier est une ancêtres et nous-mêmes savons par- Nos régions sont, depuis des siècles, savons par- rien de ré- JL de personnages, et son art failement que cela E iaillissant, lui /ait créer de jouissant. ' m '' iersonnages un seul: celui ' triia multiple, mouvante, mais, Mais ce qui nous irrite, c'est de W.~, ses vicissitudes, toujours pa- l'Oir Que les diplomates de certains S- 1 ' 1 "* .Ile même. Ce que nous atten- autres pags sont loin de faire tout i, romancier, c'est la vie. L'au- leur possible pour que l'Allemagne r la combe » vit et fait vivre guerrière soit mise hors d'été de ntii- ("Lïv ses héros en pleine vie. Dans re. Ils étaient bien tranquilles ces di- \(SS colorée des guerres de reli- plomales et ils ignoraient ce que c'est *"iL trouve un climat où elle s'é- qu une .invasion. rr. ,,_* m***** en tnsinsip tuntSm Aussi, ne serait-il pas mauvais que les rôles fussent un jour renversés. Accrochages Mercredi après-midi, une auto, pilotée par une dame, a accroché une voi- il n'y wtSîls taise, avec sa fougue sym. ISSu <t sa sensualité. Insupporta- Iffif tOet racontait sa propre vie, ■ Jrtrelle dans le récit d une époque II parlerait sans doute autrement, le ïïï< et trouble. On sent que dans journaliste du < Manchester Guar- rebmes qui vont suivre, la puis- dian ». si, l'Angleterre devenant un rmanciire — je reserve encore pags limitrophe de l'Allemagne, il mode — va s'épanouir encore, devait s'attendre à voir, a sa frontiè- tme force de la nature re Est, apparaître des tanks et des ACADEMICUS. canons. LOUSTIC. ture d'enfants. Heureusement eut pas de mal. Hier après-midi, une auto, stationnant devant la boucherie Georges, se mit brusquement à reculer. Elle vint heurter une autre voiture également en stationnement. Les dégâts sont fort peu conséquents. Visite du carrefour ■ dangereux Cette semaine, une série de personnalités communales et des Ponta et Chaussées sont venues inspecter le carrefour de la rue de Luxembourg. On notait la présence de MM. Massonnet, échevin ; Schockert, secrétaire communal : Rodesch, directeur des travaux ; Clesse, ingénieur aux Ponts et Chaussées. n est à espérer que des mesures feront suite à la dite visite officielle. Propagez « L'Avenir du T "■"'smbourg » b \?ie ! Phak e Les fêtes académiques de Saint-Hubert A la suite de nombreuses demandes, précisons que l'assistance à la présentation des scènes forestières de « Comme ïl vous plaira », de Shakespeare, dans la forêt de Saint-Hubert, dimanche prochain, est tout à fait libre. Aucun droit d'entrée ne sera perçu. EBLY Funérailles La paroisse a fait d'émouvanteà funérailles à la Sœur Anne de Jésus, Carmélite Déchaussée du Carmel de Floreffe, dans le monde Mlle Madeleine Martin, fille de notre sympathique instituteur, décédé, samedi dernier, après une longue et pénible maladie supportée dans d'admirables sentiments de résignation et de sainteté. Une foule nombreuse, parmi laquelle les Révérendes Mère et religieuses de l'Ordre des Carmélites de nombreux prêtres et de membres du personnel enseignant des environs, les jeunes filles de la J. A. C. F. en uniforme, les enfants des écoles, escortèrent la dépouille mortelle de la jeune religieuse, portée par des jeunes filles en voile blanc et assistèrent à la messe des funérailles et aux absoutes chantées dans l'église paroissiale. Après-midi, le cortège funèbre prit le chemin de Floreffe où la petite Carmélite dormira son dernier sommeil, à l'ombre des murs de son cher couvent et au milieu de ses Sœurs en religion. « L'Avenir du Luxembourg » présente à M. et à Mme Martin et à leurs enfants leurs très chrétiennes condoléances. L'entretien des routes dans le Luxembourg Le Conseil Economique Luxembour- ou l'autre cause, sachant bien qu'avec du réseau routier de l'Etat sont cons- geois nous prie d'insérer ce qui suit : le temps, tout finit par se tasser et Dans deux articles parus, en mars que la saine raison reprend infailU- et avril 1949, dans la revue « Autotou- blement le dessus. Cette fois-ci, 1 auto ring », bulletin mensuel de la section Touring dépasse la mesure et les Lu- automobile, du T. C. B. a. s. b. 1. d'in- xembourgeois en sont, a juste titre, térêt national (?), un «fervent de la route » analyse les crédits mis à la disposition des différents services provinciaux des Ponts et Chaussées — Routes en 1948, commente ceux qui, titués par des revêtements modernes (chaussées pavées avec fondation et chaussées en béton de ciment) alors que pour le Brabant, le même coefficient s'établit & 57,5 p. c. f) certains frais d'entretien, apparemment en fonction unique du trafic sont également fonction des conditions atmosphériques; les gelées, l'humidité, les eaux souterraines, etc... amenant une destruction inévitable, môme pour un trafic infirme. III. Aveo 10 millions, on peut enduire tous les ans plus de la moitié des routes du Luxembourg. La voirie de l'Etat dans la province de Luxembourg compte environ 1130 km de routes enduites soit un mini¬ mécontents. Us remarquent que si of' ficiellement, en haut lieu, on ne ces se de déplorer l'exode rural et la dé- Population du Luxembourg, de souhai- er que le tourisme, industrie de base plus particulièrement, ont été attribués de cette province si belle mais si pau- au Luxembourg et en tire des conclu- vre, progresse et se développe alors sions qui, si elles étaient admises, ne Que l'administration routière, après pourraient qui nuire grandement à avoir, pendant de très nombreuses an- l'essor économique de cette province, nées, négligé le Luxembourg, alloue Nos Luxembourgeois ne s'émeuvent SÎSE^S^S^^^JSS^^hÎ pas outre mesure des statistiques, si KJ P^JS^S* ÎShÏÏ cnnupnt <:n'nhi'5*-imiPP<! miP miKMflntifw restaurer correctement des grandes _ ^K^D^SteO^SêK^KaS routes de mat - afin «P» ce réseau mum de 6.500.000 m2. cteienseurs panois trop zeies ae i une ne SQifc pRs trop ^férieur à ceM du Le € Fervent de la Route , voudrait pays ami, immédiatement voisin, enduire 3-250.000 m2 pour 10.000.000 de Grand-Duché de Luxembourg et ainsi francs soit environ 3 frs le m2. Nln- espérer retenir dans la province la sistons pas et soyons sérieux I Notons clientèle touristique, il s r est trouvé qu'en adjudication publique, les prix aussitôt un fervent Bruxellois pour oscillent entre 6,95 et 11 frs le m2 sui- protester et faire flèche de tout bois vant l'importance des réparations précontre ce pauvre Luxembourg belge, alables, ce pelé, ce galeux d'où viendrait tout le mal et pis encore, il se trouve un organe officiel du Touring Club, protecteur (?) du tourisme, pour lui donner une large place dans ses colonnes. Le «Fervent» envie nos routes, parce que nous y avons bouché les trous. Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale Humour d'Ardénne, de Gaume et d'ailleurs Vins tous avons déjà entretenus des Eg saugrenues de l'élève Syl- ■aCBchedebot Sei exploits ont débuté dès l'école Bue. f'ttait encore lors d'une visite de "lîptdeur. * Fn bien bon homme, cet inspecteur, n'entrait pas dans les classes pour irer les écoliers, mais qui les met - wt de suite à l'aise et leur souf- ta besoin les réponses. la chère sœur de la classe ie donnait leçon devant lui, et à ses marmots des questions, on peut en soumettre à des de cinq ans. ie de ces questions, dont on n'a Btalheureusement pour l'histoire, — S le texte exact, il fallait ré- —v : «Deux», mais l'élève intérêt ne parvenait pas à trouver la i* bon inspecteur eut pitié du gos- itt tomme il se trouvait derrière la W il s'avisa de souffler cette ré- ** en levant ostensiblement deux ■-ans de la main. K«e perdue. L'écolier, trop ému, ne ««t pas le geste de l'inspecteur £jptait ses deux doigts avec insis- jjfe dans le code des signaux des po maternelles, lever deux doigts Kffjflnttoii que Sylvain con- ■taU fort bien. W iugea-t-il nécessaire de pren- «U parole pour dire à la religieu- liïSi.W n T, a M- l'Inspecteur gwtatt bien aller à la cour faire PtHte commission ». LOUSTIC. Hyménée ides voûtes gothiques... ïSSV ,ample P, rière de s gran- LiKA ^s cathédrales que se W. VU Œ e SS ', n. j' 1 le Srand récital : lue donnera, le 4 septembre .Jj 11 i» heures, M. Flor Pee- fe' d'orgue aux cSZsent jgmau triomphe pour le pur génie ï" 8 »,,™ m ,? me récital - '« Public 8h«S, 'oÇfasion d'entendre HtoSU? U rfi na,tre = M. Emile Bi- ï? ** 5 grandes orgues de St=i a ï* réat de l'Institut nta-pretera la Pièce Héroï- B nSt*, P 5 a ' nc S' M * rabbé Da - «*. maître de chapelle au Grand MaTl Bast ogne et lauréat de Mir ffl£?, ens .i e ï| cut «ra le Con- «ÏV5"*S d ? Ha <*ndel. Si l'on [«Wm ■ , « Fan t. a isie et lugue en kï"ÎL» et trois chorals de J.-S. ULT J E1 ogie. l'Aria, là « comSSî2 de ' du maitre p «o- i Sï ?** mieux l'e-rtraor- quanté de ce concert. ' 1 ^e™Sa e u n enrefn teaUXmal - Mercuriale L' a. ■*„? et J° fr * : choux rou- .c«ft C , h n 0U h ,? lancs - 3 fr *: P0i" L*te: àilT r?°f te = carottes, 4 fr. lacte i ■ff 0 :. o'Siions, 5 , r _ fe WmLr. L, fr *.P lf *ce : laitues, 2,50 6 fr . cé ens ' * 4 f r* Pièce ; con- ° m , r : '.Jomates, 4 à 5 fr. le .jfr k rts ' 1 * 2 * fr * lekil o: oor- V* lt 1*. m. cent : oignons à con-' "-'Set Pommes de terre, ni.'i.'e kilo : rougets, 15 fr. fi e , 1 ? a f ux ', 20 ■"■• le kilo; J 35 fi ',}U T ' le kilo ; sole li- ^^* : 50 g S Ud ' 25£r - ^J^VJ^r'le^K 5 ; &■' ll T - Ie kll ° : Po^es, 5 à Ss 'nn, mg W s - 8 - 50 » 12 fr. le Ue fl? 28 fr ' le kUo = Pê- 358e ;w£ ^S\ P J )ules '- 75 L^ poulet- kP iT - la dou^ine; Jï* ^eiîi ( f S ' oo 20 , fr - la douzaine ^ * Sh' V m f f- le kilo ÎL fe kft • 25 M fr - le kilo ; miei yn^irnï^Be de ferme, 8 ir. yniefeS 5 fr ' P Ièce - l»&aS? ex Posés: ioo. de 350 à C e samedi, en l'église primaire de Saint-Martin. M. le chanoine Heick bénira le mariage de Mlle Nelly Simon, la gracieuse fille de M. l'ingénieur et Mme René Simon, avec M. Joseph Boever, ingénieur. « L'Avenir du Luxembourg » félicite cordialement les heureux parents et exprime aux jeunes époux ses meilleurs vœux d e long et parfait bonheur. Rue Paul Reuter ? Au cours d'une récente réunion du Conseil communal, il fut question de débaptiser une rue pour l'appeler rue Paul Reuter. Différentes propositions furent présentées. Il nous semble qu'il serait bon d'y ajouter celle que nous envoie un lecteur. Pourquoi ne pas débaptiser la rue de l'Hospice, dans le voisinage de laquelle s'élève le monument érigé à la mémoire de feu notre maïeur ? Suggestion qui mérite que l'on s'y arrête. Au Cercle civil d'escrime C'est ce dimanche, à 18 heures, au Peiffeschof, que se dérouleront les assauts qui doivent désigner le champion du Cercle civil d'escrime dVArlon. Tous les combats se livreront à l'épée électrique, si bien que toute contestation sera évitée et que les spectateurs pourront mieux suivre les compétitions. Mathys Maquek, qui reste en brillante forme, témoin sa magnifique sixième place, dimanche passé, au Grand Tournoi International de Mondorf, défendra ses chances de victoire finale, face aux Bley, Klein, Mauquoy et autres tireurs du Cercle. Pour les ouvriers frontaliers mineurs Avenant au contrat collectif du 24 octobre 1947, pour les ouvriers métallurgistes et au contrat collectif du 19 janvier 48, pour les ouvriers mineurs Entre le groupement des industries sidérurgiques luxembourgeoises agissant au nom des usines et des minières luxembourgeoises, des sociétés Arbed, Hadir et .Minière et Métallurgique de Rodange d'une part et : 1. le Letzeburger Arbechterverband et 2. le Letzeburger Chreschtleche Ge- werkschaftsbond d'autre part, il a été convenu ce qui suit : 1) Les salaires des ouvriers métallurgiques et des ouvriers mineurs sont majorés de 5 pour cent â partir du ler juillet 1949 ; ■ 2) Cette augmentation est accordée sous condition que les charges actuellement imposées aux sociétés, par la loi ou par arrêté pour le paiement des allocations familiales ne soient pas majorées. Si, cependant, à l'avenir, les charges afférentes sont majorées, ces charges supplémentaiiVs seront portées en déduction de l'augmentation des salaires de 5 pour cent. 3) Les .salaires applicables à partir du ler juillet correspondent à l'indice 105. 4) L'introduction du nouvel indice, avec effet à partir du ler janvier 1948, nécessite la modification de l'art. 15 du contrat collectif du 24 octobre 1947 et de l'art. 14 du contrat collectif du 19 janvier 1948. Ces articles auront la teneur suivante : A l'avenir les salaires seront adaptés en principe à l'indice du coût de la vie. a) En cas de variation de 5 points de l'indice qui est k la base des salaires lorsque l'indice moyen des six ce de six derniers mois ne dépasse pas 105 et b) en cas de variation de 2,5 points de l'Indice qui est à la base des salaire lorsque l'indice moyen des six derniers mois est inférieur à 105. Toutefois, si, en raison de la situa- lion économique, l'une des parties contractantes estime qu'une adaptation automatique n'est pas supportable, on entrera en pourparlers au cours desquels la possibilité, ou la nécessité économique d'une augmentation ou d'une réduction des salaires sera examinée et débattue. Fait en double, à Luxembourg, le 2-8-49. Aciéries réunies de Burbach, Eîsch, Dudelange ; Société des Hauts-fournaux et Aciéries de Differdange, St-Itagbert, Rumelange, Letzeburger Arbechterverband ; Minière et Métallurgique de Rodange, Letzeburger Chreschtleche Ge- werkschaftsbond. Un tract qui fera sensation Ce lundi prochain seront distribués HABAY Tout est possible, même la dévaluation de notre franc, aussi n'attendez . pas qu'elle ait eu' lieu pour acheter par la poste, a .Arlon, environ 2.500 votre vêtement d'hiver A SA1NT-DO- tracts. Ceux-ci contiendront trois tex- NAT, place Didier, Arlon. A3096 tes spécialement choisis, ayant trait ■■ aux questions religieuses. Ils sont ^^^^^^^^""■^^^^«^"^^■■■™ extraits des œuvres du plus grand i poète français du XIXe siècle, Victor Hugo, et de deux écrivains français qui sont parmi les meilleurs de ce siècle : René Grousset et Georges Bernanos. Tout le monde connait Victor Hugo et ses immortels chef-d'œuvres. René Grousset est un historien français, âgé actuellement de 63 ans, ei iui fait partie de l'Académie française epuis 1946. Il a fait de remarquables travaux sur les civilisations de l'Orient et de l'Extrême-Orient. Récemment, les lecteurs de « L'Avenir du Luxembourg » ont lu la critique pénétrante qui avait été faite dans notre journal du dernier livre de René Grousset : « Figures de proue », où sont données des appréciations extrêmement intéressantes sur les grands conquérants du monde, notamment : Périclès. Alexandre, Jules César, Napoléon, etc L'extrait qui figure dans le tract ; été tiré de la revue de Paris « Ec clesia », gui parait chaque mois et qu est dirigée par le grand écrivain Da niel Rops. L'article de Grousset e? inspiré des dernières découverte scientifiques. L'éminent auteur exam ne le problème de la destinée humai ne. Le texte de Bernanos est tiré àv l'ouvrage qui a été tant discuté « Journal d'un curé de campagne s Enfin, le tract 5e termine par une invitation cordiale aux Arlonais à suivre l'octave Notre-Dame d'Arlon, qui commence jeudi prochain et se termi- 1 ne le jeudi 15 septembre. «Jour-l'v ' Une perturbation à caractère orageux traverse lentement l'Angleterre vers l'est. Soleil : lever 5.57, coucher 19.26. Lune : lever 17.51. Prévisions pour le Z septembre : Vents modérés de sud-ouest à ouest. Ciel nuageux à très nuageux. Quelques averses. Température en faible baisse. Des souris, délivrez-nous, Seigneur La patronne de l'église de Tenneville est sainte Gertrude. Sa statue -ne l'autel latéral de l'église. C'est là que viennent en pèlerinage les culti- ucurs qui demandent la protection de leurs récoltes contre les rongeurs. On a pu y voir accourir récemment des délégations importantes de villages éloignés. Conduits par leur curé en surplis et suivant la croix processionnelle, les paroissiens de Champion, venus à travers champs, sont sur le point de pénétrer dans l'église Sainte-Gertrude. (G.) 4 ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦>♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ En présence de hautes personnalités, l'administration communale d'Erezée reçoit officiellement des lauréats de renseignement technique IV. Comment se Justifie (32.000.000 •!- 9.800.000) — 10.000.000 = 31.800.00. Le «Fervent de la Route» est perplexe : on le serait & moins... Nous lui répéterons que le Luxembourg a bénéficié de 29.500.000 frs de crédit et Qu'U sache qu'après l'Offensive des 2 0n de 41 :? 00 : 00 î 1 et J que s0 . n éra ** u! *;- Ardennes, au cours de laquelle plus tion P 0 ™ ' entretien des routes endui- des trois quarts du réseau des routes te i*f, st fantaisiste. . de l'Etat de la province de Luxem- . s ,^ ™ ut . . avoi T le c i51? 5 et a V suJet bourg, ont été mis hors d'usage, ce ne d , e 1 utilisation des crédits dans la prosont pas avec les crédits provenant vlnce , de Luxembourg, il lui suffira de des Bruxellois que l'on parvint à res- consulter les cahiers des charges ap- taurer ce réseau ruiné, mais bien avec Ç*^9uy és , en 1948 * " sera pleinement ceux de l'Office Of Mutual-Ald (OMA) édlflé si, comme nous voulons le sup- auquel les contribuables de la capitale P oser malgré tout, il est de bonne loi. n'ont pas apporté leur quote-part. Si V. Banquettes. depuis 1948. l'Administration des Ponts Le « Fervent de la Route » ne peut et Chaussées-Routes, se montre un digérer les «Banquettes.. Comme peu plus généreuse en matière de cré- toutes les banquettes en pierres sèches dits routiers pop le Luxembourg, furent démolies lors des événements cest qu enfin, eUe s'est rendu com- de 1944-1945 on en a reconstruit au pte des nécessités vitales de cette pro- mortier; s'il les a trouvées belles, tant vince, de ce quelle n'a ni port, ni voie mieux. Nous voulons croire qu'il plai- navigable, qu elle ne dispose que de santé quand il déclare qu'elles figu- p f* u .? vo • s 'errées qu'elle a sur son reraient avec honneur, comme soubas- sol des ruines qu'elle ne saura effa- sèment de villas de luxe, cer avant très longtemps, mais qu'après avoir souffert aussi héroïquement VI. Répartition faite en s'inspirant lors des derniers combats sur le sol de considérations n'ayant que des belge, elle a mérité le droit à la vie rapports éloignés avec ia justice. et a la prospérité autant et peut-être Le «Fervent de la Route» ferait plus que les autres provinces. bien de préciser certains points car. Voilà ce que se sont dit plus d'un on ne* saisit pas quelles sont les con- Luxembourgeois. Désirant nous faire sidérations qull tait, il serait desira- une opinion, nous avons demandé des ble qu'il fasse preuve de plus de fran- renseignements aux personnes quali- chise. fiées; voici les remarques suscitées Si les autorités supérieures respon- par les articles en question. sables du réseau routier de l'Etat par- . ».- -...• j -*>.. -.i couraient les routes du Luxembourg, 1 Répartition des crédits sur arti- nous ne doutons pas qu'Us auraient clés 21-1 et 21-2 du Département des ten dance à féliciter les artisans de la Travaux publics. restauration rapide des chaussées si Nous ne savons où le « Fervent de détruites lors de la bataille des Aria route» a puisé les chiffres de 32 dennes et cela sans qu'U en coûte millions nour l'article 16-1 et de beaucoup au contribuable belge. N exa- 9.800.000 pour l'article 21-2. L'article gérons cependant pas nos mérites, ni 16-1 concerne le budget de 1948 et la situation, car lorsqu'on quitte les l'article 21-2 celui de 1949. L'argumen- routes de l'Etat dans la province pour tation pêche donc par la base puis- s'engager dans des routes vicinales, on qu'il a additionné des crédits de 1948 constate le lamentable état de ces et 1949. Au rapport de la réunion du dernières, vestiges de la bataille qui 31-3-1949 de la Commission des Tra- devront être remises en état, coûte vaux publics du Sénat, chargée d'exa- que coûte, pour permettre l'accès de miner le projet de loi contenant le sites remarquables. Nous espérons que - les autorités responsables ne les oublieront pas dans la répartition des subsides, même si cela devait déplaire au «Fervent de la Route». VIL Monument à St-Hubert en l'honneur du Contribuable bruxellois. Il y a un monument remarquable à budget de l'année 1949, nous lisons, en ce qui concerne la province de Lu xembourg : Page 5 article 16-1 — Luxembourg 19.094.754 budget 1948; Page 5 artcle 16-2. ; Luxembourg 2.031.620 budget 1948; soit au total 21.126.374. Nous sommes saint-Hubert, sa BasUique; et sl l'on directeur général au ministère qu'ils se feront les ambassadeurs de notre tourisme national. Il sera temps encore, plus tard, quand ils auront tout admiré chez nous d'excursionner dans les pays voisins ». M. Christophe, après avoir excusé M. Clerdent, absent bien à regret, mais touché, insiste-t-il, des efforts de la commune, remercie l'Administration H y a quelque temps, un concours mont, _. fut organisé par le ministère du Tra- du Travail et de la Prévoyance Socia- vail et de la Prévoyance Sociale, con- le; Christophe, secrétaire particulier de cours ayant trait aux sections d'em- M. le gouverneur de la province, repre- bellissement, d'hygiène et de sécurité sentant celui-ci; Lamy et Wautriche, dans les lieux de travail. députés permanents; Houssa.bourgmes- Les épreuves passées, vint, pour les tre d'Erezée; Dory et Servais, respec- lauréats, le temps des vacances, des tivement secrétaire communal et éche- récompenses. vin; Oger et Delvaux, président et C'est alors qu'à l'initiative de pro- conseiller tecl^que du Syndicat dTni- moteurs hardis et dévoués, notre pro- tiative local; Gaillard, chef de groupe communale d'Erezée de tous ses ef- vince fut choisie par les pouvoirs com- des lauréats .vieux Luxembourgeois , ort Mettant llu aussl en valeur les petents, comme lieu de repos pour ces également -.Puisque ancien élevé de conséquences touristiques de l'exposi- Jeunes gens. l'Ecole Normale des Frères Maristes ti *J Luxem bourg, terre de vacan- L'importance, les repercussions de d .Arlon. *, raDDe ne la nart énorme et pareill? décision n'échappent à per : M .Joseph Hou^ ouvntle feu des ^éhe^f qu'a prfse, daïs ™ rél- sonne : ces jeunes enthousiastes, a discours Une aUocution courte mais lisa ^ on la Dép utatiSn permanente de l'aube de leur carrière, y trouvaient excellente, lui permit de souhaiter la .. Drovmce l'occasion de découvrir ie Luxem- bienvenue à ses hôtes : personnalités " _„■*•„■. „„-.„„.. ♦„. *„„ * <i bourg et ses possibilités touristiques. et étudiants. . « D. convient surtout, termine-t-il, A l'instar de nombreux centres de « Notre centre de villégiature en ge féliciter et de remercier pour le villégiature de nos Ardennes, tels To- plein essor, termine le bourgmestre, se Dl e n , lu u nous tait, M. popumont, hogne Barvaux, Nassogne, Rendeux. devait de faire tout son possible pour Qui s est montré vraiment à Bruxelles Dochamps, Heyd et autres, Erezée re- rendre à ces jeunes gens le séjour plai- «.^ambassadeur du Luxembourg au çut son contingent de lauréats. Une sant parmi nous. J'espère qu'ils gar- ministère du Travail ». auinzaine de jeunes -Namurois, arrivés deront un bon souvenir de leurs va- M. Dory, secrétaire communal d*Ere- fe 25 août, sous la direction de M. cances en .Ardennes ». zée, excuse M. Lecomte, commissaire Gaillard, un de leurs professeurs, fu- Au nom du Syndicat d'Initiative, M. d'arrondissement, que la maladie a rent répartis dans les hôtels et pen- Oger, s'associant aux souhaits de bien- empêche d'être présent à la cérémonie, sions de la coquette petite cité. Us y venue de son bourgmestre espère que Et chacun, après un cordial échan- furent accueillis comme des rois, en ces vacances de jeunes auront la meil- ge de vues qui se prolongea durant le ambassadeurs touristiques en somme, leure influence sur l'essor touristique souper offert par l'Administration L'Administration communale et le de la région. communale, chacun s'en retourna Syndicat d'Initiative locaux, ravis de M. Poplimont prend ensuite la pa- avec la conviction profonde qu'il exls- l'aubaine, ne négligèrent aucun effort rôle au nom du ministre du Travail te; en nos régions, pas assez connues pour rendre, à leurs visiteurs, le se- et de la Prévoyance Sociale, qu'il re- peut-être du reste du pays, des possi- jour agréable. présente. bilités touristiques étonnantes. Des guides de promenades furent * Devant votre accueil sympathique, Non, le Luxembourg n'est pas mort, nommés aussitôt, un barrage fut élevé dit-il, devant les impressions enthou- Son essor est digne d'être suivi et en- sur 1-Estinale... En un mot, les hôtes siastes de vos hôtes, je me félicite d'à- courage. Puissent, ainsi qu'y ont infurent choyés. Mais les dirigeants y"."", répondu aux instances de M. sisté les différents orateurs qui pri- d'Erezée firent mieux encore. En per- Christophe en choisissant cette pro- rent la parole au cours de cette soi- sonnes avisées, Us comprirent tout le vince du Luxembourg comme lieu de rée sympathique, puissent ces vacan- bien que l'événement de la saison pou- vacances pour nos jeunes lauréats. » ces de jeunes, faire de ceux-ci les am- vait causer à leur industrie touristi- , , E ' 1 orateur rappelle la part prépon- bassadeurs de notre province en Bel- que. C'est pourquoi, mercredi soir, en gérante prise par M. Christophe dans gique. toute simplicité d'aUleurs — autre 1 organisation de l'exposition « Lu- Les efforts des promoteurs de cette vertu ardennaise — une réception of- ï™*? our B* terre de vacances », « ex- réalisation ont le droit d'être récom- ficielle était organisée dans un des Position, poursuit-il, qui nous rappela, pensés, hôtels de la commune. jui découvrit même pour certains d'en- ... LA RECEPTION gSnïïS» dSuS&toS^ K£b*% N0US ten0nS à ***« , aUX «*¥» Après avoir visité les différents vue touristique ^ que nous avons rapportés, l'expression c cantonnements » — oh, combien Les Belges ont coutume de passer Ï! notre gratitude envers ces agréables — des jeunes Namurois, un leurs vacances à l'étranger alors aue !F ands „ .serviteurs du Luxem- groupe de personnalités pénétrait mer- dans notre pays les Ardennes leur ré bour 5- Grâce à eux notre province recréai, vers 19 h. 30, à l'Hôtel de BeUe- servent des beautés parfois insoupçon- commence à vivre, à rayonner. Vue, à Erezée. nées. J'espère, conclut M. Poplimont E1 *e le méritait, incontestablement. Nous avons remarque : MM. Popli- que ces jeunes gens l'auront compris! G. DUCHATEAU. se déplace pour l'admirer, on ne le ferait certainement pas pour le monument hypothétique k la gloire du contribuable bruxellois qui attendra longtemps encore avant qu'on n'y glorifie ses mérites. Les contribuables luxembourgeois estiment ne pas lui devoir de reconnaissance puisqu'il paye IL Volume de circulation. ainsi loin des 32.000.000 + 9.800.000 = 41.800.000 cités par le «Fervent de la route ». Disons cependant, par esprit de justice, que pour le budget de 1948, les dépenses réellement engagées s'élèvent à environ 29.000.000 à la fin de l'exercice burgétaire. En ce qui concerne les crédits pré- ,, vus au budget 1949, nous trouvons à g^ impôts sur la même base que lea la page 6 du dit rapport pour le bud- autres contribuables belges et que sa get ordinaire : province a été bien plus saccagée que art. 21-1 Lux. 29.030.320 entretien f es autres à l'exception des villes de art. 21-2 Lux. 5.560.791 régie Liège et d'Anvers. En fait de travaux somptuaires, al le fervent a un peu de mémoire, il Nous n'avons pu obtenir de précï- doit reconnaître que la capitale a eu. sion au sujet des documents où Ion jusqu'à présent, la part du lion, il lui puise les coefficients de 75 p. c. pour BU ffit pour cela de regarder autour de le Brabant et 18 p. c. pour le Luxem- i u i e t d'admirer les nombreux palais, bourg. On admet évidemment que le ies monuments, les parcs, le port, les facteur intensité de la circulation doit canaux, les gares, sans oublier... la intervenir dans la répartition des cré- Jonction. dits, encore ne faut-il cependant pas Le « Fervent de la route » compren- perdre de vue bien d'autres facteurs dra-t-il, on n'en est pas sûr, car il très importants et notamment que : semble être, comme le laisse supposer a) les crédits d'entretien du budget la finale de son exposé, un simple ordinaire des Travaux publics ne ser- * fervent de la galette ». vent pas uniquement à des travaux Les Luxembourgeois s'excusent de d'entretien sommaires, ils servent cette mise au point un peu... brutale, aussi à effectuer de grosses réfections, mais s'ils ne sont pas méchants, ils ne voire même à payer des investisse- fie ^laissent pas faire lorsqu'on dépas- ments nouveaux tels que le dégagement visuel des virages, des modernisations locales, des banquettes recons- fie les bornes normales. * * « Nous espérons que ces quelques ren¬ trâtes au mortier, de constructions et seignements éclaireront davantage le « Fervent de la Route Bruxellois ». Plutôt que de rédiger des pamphlets, 11 serait à notre sens plus sage d'épauler tous les dévoués qui cherchent à sauver tout le réseau routier belge sans esprit de clocher et à le moderniser en sollicitant la constitution d'un rigoles et l'établissement des revers. b) un coût moyen d'entretien par kilomètre ne peut s'établir qu'en tenant compte de la nature du revêtement de la nature du terrain d'assiette, des conditions climatériques, de l'état de vétusté. c) toute une catégorie de travaux nouveau Fonds des Routes. Quand ce- entretien sont absolument indénen- &£S.a?A^*ÏÏA $& ring Belge comme le fait le fervent de la route, de merveilleuses photos de la célèbre route du Susten pass en Suisse, exemple remarquable du travaU des ingénieurs de ce pays. Le fervent a-t-il seulement pensé que cette route n'a que 6m de chaussée, presque pas d'accotement, qu'elle a coûté plus de 7.000.000 de francs belges au km «et que le m2 de revêtement utile revient à plus de 8.000 frs belge ». En conclusion, nous remarquerons qu'U est regrettable que des revues belges prônant le tourisme et dont le d'entretien sont absolument indépendants du tonnage et uniquement fonction du développement métrique, entre autres : 1) entretien des plantations 2) nettoyage des accotements et fossés 3) curage des aqueducs 4) fauchage des accotements 5) débroussaillage des talus 6) entretien des ouvrages d'art 7) pelnturage des garde-corps 8) entretien de la signalisation 9) réparation des dégradations dues aux gelées 10) récupération des grenailles, gre- naillage, de ressuages, etc... *.,,.- „„■*, d) dans les traverses des sections Sï' ,P"" c i pal . e ^ ou devrait être le agglomérées qui sont l'exception dans „„^, lo , p P e T e . nt d I ce . tte Manche école Luxembourg, le nettoyage des re- ? 0 S*i"î si Importante surtout pour la vers, filets d'eau et trottoirs incom- Sf,ÎXH? ce j de ^embourg préfèrent bent aux communes. publier des articles contenant des e) les revêtements modernes sont fô 1 ^ d£ rechercher" "à "enœur&ï l'exception dans le Luxembourg; cette {£, efforts oirt lÏÏS -fait» r™?ïïîf province a toujours été systématique- )Sra P ment réduite, sous ce rapport, à la car n'en déniaise au fervent il «t portion congrue. La plupart des au- possible de trSuvIr dans if L*iem- tres provinces ont obtenu, au cours bourg et danïtant» iV nmît™. des années antérieures, des crédite leur bS des mdroite rfmarauaWe, tant permettant d'établir des revêtements mot lk chaS *^e nTr le ?itè et nni ae°vt m d' S entre& nt **" '^ "*** ^«£?*%££& SStoU$ eieves d entretien. alore que des articles mmme celm * c ^ n . o* , À on .*f e ? réfère au rapport du tre lequel nous nous élevons, chasseront 31-3-49 cité ci-dessus, on constate que les touristes qui désireraient visiter dans le Luxembourg moins de 4 p. c. notre pays.