\L DE CHARLEROI Iturellement, la science n'a pas à tenir compte de ces superstitions. Le < Français » va faire escale demain à Brest, d'où il se dirigera successivement sur Madère, Buenos-Ayres, Punta-Arena et... l'inconnu . *** Le commencement de ce siècle a vu, après l'expédition polaire de nos compatriotes, commencée en 1896. un renouveau extraordinaire ^'expéditions vers le pôle antarctique, si négligées depuis les voyages des Ross. Actuellement, les contrées de l'extrême sud «e trouvent attaquées par les efforts pacifiques de trois nations : du côté de la Terre_Victo- ria par les .Anglais, du côté de la Terré d'En- ilerby et de Kemp par les Allemands, du côté du nouveau détroit de Gerlache, par les Suédois.  Du diable si le pôle sud, ce grand entêté, qui s'obstine à dissimuler sous sa calotte neigeuse les illusions de contrées magiques et de paysages inconnus, résiste à tant d'efforts réunis! Voici cependant bien des siècles que les explorateurs les plus hardis ont livré l'assaut 'àe la redoutable et frigide citadelle ; le mystère n'a pas été éclairci, et, bien alus encore ïpje le pôle nord qui est« presque » connu et pont on n'attend guère des merveilles, le « 90 degrés » des latitudes australes continue à rester un X impénétrable: C'est même cette suite d'efforts infructueux qui m'engage à essayer ici, avant que d'initier nos lecteurs à l'organisation de l'expédition nouvelle et au « pourquoi » de son départ, une monographie sommaire des expéditions antarctiques. Elle a son intérêt. De même que Christophe Colomb, débarquant à Guanahani, le 12 octobre 1492, croyait aborder sur les rives d'un continent alors qu'il oe foulait que le rivage d'une île, les premiers navigateurs qui dépassèrent la pointe australe de l'Amérique du Sud crurent trouver un nouveau monde, s'étendant vers le pôle, monde qui n'était autre que la Terre de Feu. Deux vaisseaux appartenant à des négociants portugais avaient, au commencement du 16* siècle, avant Magellan, trouvé le détroit qui porte son nom et aperçu la « nouvelle terre ». La narration de leur odyssée fut apportée à Augs- bourg par un agent des Fuggers, les grands armateurs de ce siècle-là ; elle y fut imprimée tous le nom de » Relation d'un nouveau séjour à la Terre de Brésil ». C'est même cette relation qui aurait servi aux Schœner, les célèbres cartographes allemands, à fabriquer des sphères terrestres datées de 1515 et 1520 et où. figure ce détroit, ainsi qu'un vaste continent aux liantes indéterminées : la » nouvelle terre» Je Brésil inférieur. C'est la première trace du continent antarctique. Cc continent reparait sur la carte d'Oronce Fine avec la mention t Terra Australis recen- ter inventa sed nondu.tn plane cognita » ; certaines parties en sont dénommées : < Brasielie Regio et Regio Patalis ». ' Les limites de ce grand continent illusoire diminuent cependant avec rapidité. Le » San Lesmes » ,une des caravelles de l'escadre expédiée, en 1525, par Charles-Quint, pour reprendre la célèbre route de Magellan, fut, dit- on, poussée par les vents sous le 55* degré de latitude, en plein donc dans le prétendu continent. Mais les cartographes tenaient à leur création ; jusqu'à la fin du XVI* siècle, ils ne modifièrent pas leurs tracés ; pas plus que de la découverte du « San Lesmé », ils ne s'occu pèrent des révélations importantes de Fran cis Drake qui, après avoir franchi le détroit en 1578 fut pris par une tempête, jeté jusqu'au 56" degré de latitude sud et établit péremptoirement que le prétendu continent n'était qu'un simple groupe d'îles, dont' la pointe méridionale reç.ut le nom de cap Hoorn (corne), un nom bien flamand qui lui fut donné par deux navigateurs hollandais, Lemaire et Schouten, mais qui revint à la longue cap Horn, appellation conservée jusqu'à nos jours. Voici donc la fable du continent austral renversée et une vaste étendue de mer libre jusqu'à une limite indéterminée. Les îles Fal- kland se rencontrent de ce côté ; leur découverte est due à John Davis et date de 1522 ; cependant on ne saurait les comprendre parmi les terres polaires proprement dites. La Géorgie du Sud, les Orknevs du sud, les Shetlands du sud en font sans aucun doute partie. La première fut signalée par Americ Vespuce et peut-être par La Roche en 1675. Les dernières ont été découvertes, paraît-il, par le Hollandais Dirk Gerritsz, qui commandait en 1598 le t Blijde Boodschap », un des navires de la flotte de Piet Velhagen. Mais ce n'est vraiment qu'avec la seconde moitié du XVIII* siècle et avec le célèbre James Cook que commencent les véritables navigations australes d'une certaine étendue. En 1772, Cook, dans son second voyage avec le t Résolution » et I' « Adventure », aperçut le io décembre le premier iceberg. Il constata que le prétendu cap Circoncision découvert par Bouvet en 1738 ne devait avoir été qu'une banquise. Le 22 décembre 1773, il atteignit la latitude 67 d. 31', la plus haute à la¬ quelle on fut parvenu à cette époque. II passa trois fois le cercle antarctique et fit le tour complet du pôle à toutes latitudes. Il revint en Angleterre avec la conviction que le célèbre continent antarctique n'existait pas . Après Cook, un demi-siècle s'écoula sans grandes expéditions vers le pôle sud. On ne signale que quelques petites croisières de baleiniers qui font mieux connaître la configuration des îles qui entourent le pôle. De 1822 à 1824, James Weddel dépassa de trois degrés la plus haute latitude de Cook. En 1830, le capitaine Biscoe découvrit la Terre de la reine Adélaïde, la Terre de Graham, l'île Tfiscoe, la Terre Enderby. En 1834, Kemp découvrit les îles qui portent son nom et Balleney en 1839, aborda le premier à la Terre de Clarie et à la Terre de Sabrina. Quatre ans plus tard, ce sont les célèbres explorations de Durmond d'Urville avec l'« Astrolabe» et le «Zélée» qui occupent l'opinion. Durmont trouva la Terre Adelie dont les hauteurs atteignent 4000 pieds, et fixa de nombreux points vagues de la géographie antarctique.  A côté de ces noms connus, citons encore Wilkes et Surtan, le célèbre Ross, qui entreprit en 1839 la mémorable expédition avec l'« Erebus » et le « Terror ». Il atteignit 79 d, 9*30", trouva la Terre Victoria et les deux volcans fameux qui portent le nom de ses na- vires. Ses observations de tous genres font autorité .Voici encore Nares, Moore Schrader, Smiley, puis en 1 892 Larsen qui fixèrent quelques points douteux ; en 1894 l'« Antarctic » réexplora la Terre Victoria ; en r896, l'expé dition belge rapporta du Sud de splendides données. Depuis 190t. le « Gauss », le « Discovery » se sont enfoncés dans les glaces du pôle. Le « Terre Nova » et le c Français » vont s'engager a leur tour, à la fois pour pénétrer plus au sud et pour venir au secours de l'expédition anglaise du « Discovery », dont on n'a plus de nouvelles. Puissent tous ces vaillants pionniers trouver la juste récompense de leurs opiniâtres efforts. (Métropole.) DELEATUR. *—ww^— ■— sgg gggÊgggs gssmsmnesm ettsamm ■««■■■m MOUVEMENT INDUSTRIEL *■ et Financier Petite Revue Industrielle et Financière Un tramway de ceintura A Bruxelles. — Le gouvernement vient d'être, saisi d'une demande dc concession d'un tramway électrique destiné à la ceinture dc Bruxelles. Cette ligne nouvelle suivra le grand boulevard actuel d.' ceinture ; elle aura une longueur dc plus dc 28 kilomètres. Z,a Parisienne Electrique. — Un journal dc Paris se lait l'écho d'un racontar boursier suivant lequel la hausse momentanée de la Pa- retienne serait duc à la presque certitude dc la voir oblcnir la concession delà ligne Bruxelles-Anvers. Des gens bien informés à l'ordinaire, dit-il, prévoient qu'un mouvement dc hausse accentuée pourrait se produire vers la fin du mois d'octobre. Voilà des gens qui prévoient de loin. Malheureusement, la hase sur laquelle ils fondent leurs prévisions est plus que fragile. Si nos voisins suivaient seulement d'un œil nos débats parlementaires, ils sauraient qu'il ne peut pas être question dc la concession prochaine à la Parisienne Electrique d'une ligne dont la nécessité ne parait plus évidente au législateur, ni au gouvernement. Tout ce qu'on insinue à cc propos dans les coulisses de la Bourse appartient donc au domaine de la spéculation, favorable aux manœuvres occultes, ct les bonnes gens qui s'y laisseraient prendre ressembleraient à ceux qui ont foi dans les prophéties dc l'almanach dc Liège, par Mathieu Lansberg. Steel Trust. — Le Steel Trust vient d'arrêter l'exploitation dc dix autres usines situées dans le district de Pitlsburg. Un succès pour l'industrie belge au Transvaal. — Johannesburg, la capitale aurifère du Transvaal, va avoir sen tramway électrique. Le matériel dc rails cn a été demandé à l'adjudication. Et une dépêche de l'Afrique du Sud annonce que la commission municipale, saisie dc l'affaire, a volé pour la soumission faite par un grand établissement métallurgique belge, par l'intermédiaire dc la Brush Electrical Engineering Plaie. C'est une affaire d'environ 2 millions de francs. Laiterie de Miséricorde, société anonyme, à Marchïenno-au Pont. — U a paru le 9 août courant, aux annexes du Motli- iettr Belge, acte 4086, les statuts d'une société anonyme ayant pour but l'exploitation d'une laiterie, éventuellement celle dc tous autres articles sc rattachant à cette industrie et y étant connexes. Elle pourra acquérir tous autres établissements similaires, fonder des succursales ou s'Intéresser dans des entreprises du même genre. Le capital de la société est fixé à cinquante mille francs, représenté par deux cents actions de deux cent cinquante francs chacune. Le capital social pourra èlre augmente ou diminué par décision de l'assemblée générale. La société a son siège à Marchienne-au-Pont. Feuilleton du JOURNAL DE CHARLEROI du 17 Août 1903 44 des renseignements très iiitêi'essants.que.nous résumons ci-dessous : » La verrerie à verres à vitres se trouve, au pays de Charleroi, dans une situation bien critique et il nc faudrait pus être surpris de la voir disparaitre de noire pays si nos fabricants ne prennent pas des mesures énergiques pour ressaisir leur autorité, qui est tout à taitannu- lée par les exigences des syndicats ouvriers. La verrerie n'a pu être prospère et se maintenir dans notre pays que par la bonne qualité de ses produits. Par suite de l'intransigeance des syndicats, 3ui imposent aux fabricants la distribution u travail d'un seul entre deux, trois et jusque quatre ouvriers.la façon est devenue très mauvaise et cela secomprend.puisque les ouvriers se renouvellent fréquemment et qu'ils sont à peine bien au courant de leur besogne qu'ils sont obligés de céder la place au nouvel arrivant ; il en est ainsi pour les souffleurs, gamins, deuxièmes, étendeurs, coupeurs, eter Seuls les fabricants (et ils no sont quo'quél- ques-unsj qui ont pu éviter cette organisation sont encore en état de fabriquerdans des conditions qui leur permettent d'obtenir une qualité supérieure. Aussi, parle-t-on, malgré la crise si intense que-traverse la verrerie, de la construction d'une nouvelle verrerie dans lo Borinage. Là les ouvriers sont plus raisonnables. Jadis, grâce à la bonne qualité des produits belges nous livrions en France, en Allemagne. Aujourd'hui que la qualité esl moins bonne.nous nous heurtons à la production allemande et françaisesur les marchés que nous approvisionnions seuls ; car la qualité des concurrents étrangers vaut la notre. Ajoutez à cela un prix de revient si élevé qu'il a dépassé tous les maximums atteints jusqu'ici. Les ouvriers, malgré les forts salaires qu'ils gagnent, limitent la production et cela aussi uien aux fours qu'aux étenderies, magasins ct caisserirs. On peut dire que jamais l'industrie du verre n'a traversé une situation aussi mauvaise et dangereuse ; les ouvriers, en agissant comme ils le font, seront 0 les artisans dc la disparition de cette industrie du bassin de Charleroi » et de la perte des salaires rémunérateurs dont ils onl toujours profilé. Leurs exagérations sont telles que l'on parle ni plus ni moins de boycotter les établissements qui livraient du verre à des acheteùl-s qui fabriquent des plaques sèches pour la photographie, et cela simplement parce que ces fabricants entendent rester maîtres chez eux comme leurs collègues patrons auraient dû le faire. D'après le rapport de M. Opperman, l'un de nos ingénieurs los plus compétents (il fut le promoteur de la construction et do l'installation des fours à bassin cn Belgique et a été longtemps attaché à la première verrerie de Belgique : Jonet et Cie), il paraîtrait que les Américains peuvent fabriquer avec la fameuse machine à souffler, dont le Petit Bleu a parlé déjà, de 7b à 80 % meilleur marché que le coût actuel du soufflage en Belgique. M. Opperman avait été délégué par l'Association des maîtres de verreries belges à l'effet d'aller voir fonctionner cette machine et faire rapport sur ce qu'il a vu ; d'après lui, lo fonctionnement de celte machine est absolument irréprochable.  Comme la verrerie belge exporte 95 p. c. do sa production, il va dc soi, étant donné les considérations que nous venons d'exposer.que les Américains enlèveront facilement à leur profit tous les marchés de l'Amérique du Sud, qui, jusqu'ici, ont été approvisionnés par la verrerie belge. Il en sera de même ponr la Chine, le Japon et le Mexique. La situation est donc bien grave, il n'y'! pas à se le dissimuler. Il est plus que temps que l'antagonisme entre patrons et ouvriers cesse et que l'on se serre les coudes à l'effet dc résister, dans la meîure du possible, au 0 danger menaçant ». On voit que c'est un véritable cri d'alarme aue jette la personnalité très avertie que nous avons interviewée. a Caveant consules... etfabrici ! n G. Cet article appelle une réponse que nous publierons demain. VVV»y»TVVVWWWVVWVVVWWrW M l ^ ^V rW V WrWrWtWrV ECHOS ET NOUVELLES La Grise du Verre à Vitres On lit dans lc Petit Bleu : a Une personnalité très connue dans le monde industriel et très compétente nous a fourni sur la crise du verre à vitrcen Belgique LE SECRET DE LB PIOBTE Le même bruit de pas pressés frappa les oreilles Be Julie. Il s'évanouit en même temps que le frémissement des jtjies soulevées par la rapidité de la marche. ' Henri Bourlette regardait partir la jeune femme comme il l'avait regardée venir: pâte, sans bouger, l'œil fixe. Et quand elle eut tourné le coin de la haie, il claqua son fouet. Le percheron reprit son allure régulière. Dix minutes plus tard, le paysan regagnait sa demeure, tandis que la Bancale rentrait à la ferme. La sombre figure de la servante était illuminée par un sourire, sourire effrayant, qui n'eût fait qu'accroître, si un témoin se fût trouvé là pour constater ce changement, la crainte qu'elle inspirait Le hasard, une dernière fois, la servait donc? Le diable se faisait encore son complice! Henri Bourlette était resté l'amant de Mme des Croissets. Elle allait les perdre tous les deux. Accroupie près de l'âtre éteint, au fond de la cuisine, pendant une heure, elle rumina son plan. Et sans tirer la porte derrière elle, 1a tête trop pleine de son projet pour se soucier plus de la responsabilité qui lui incombait, qu'elle ne sentait le besoin commençant à lui tirailler l'estomac, elle se dirigea vere le château. A environ cinquante mètres de la grille, elle aperçut le marquis. Sa canne à la main, 11 descendait la route. — Ça tombe à pic ! grogna l'avorton ; je vais lui coller son affaire 1 Avant d'arriver sur elle, M. des Croissets l'avait reconnue. Les socialistes hollandais à Bruxelles L'arrivée du train spécial de 850 socialistes hollandais à Bruxelles a été. comme bien l'on pense, tout un événement dans le parti ouvrier. Depuis une semaine, on avait travaillé d'arrache-pied pour préparer une digne réception aux étrangers. Dès 10 heures du matin, plusieurs milliers de socialistes bruxellois, massés autour d'une cinquantaine de drapeaux rouges, attendaient l'entrée en gare de leurs hôtes. L'attente s'est prolongée jusque vers midi Le train spécial est entré en gare avec un île- tard de près de 2 heures. Fort heureusement, car le soleil avait dissipé les nuages et la réception s'est faite sans accroc. Le cortège a suivi l'itinéraire tracé. Les étrangers ont payé leur tribut d'admiration à notre merveilleuse Grand'Place. Le long des boulevards, la fotlle s'arrête, sym'pathiquement curieuse et, de temps à autre, pousse des vivats. Au quartier de la rue Haute, nos cannajra- des hollandais, privés de liberté, s'étonnent de voir flotter librement des drapeaux rouges. Ils saluent ces emblèmes, mais leur enthousiasme devient frénétique, quand le cortège, très long et très impressionnant, débouche devant la Maison du Peuple. Nos frères du Nord manifestent une joie toute méridionale. Ils lancent leurs chapeaux en l'air, chantent I' 1 Internationale • et considèrent le superbe palais Horta avec des regards de fierté. Les compagnons bruxellois qui, dans toutes ces fêtes, se dépensent en témoignages d'affection et d'hospitalité et font vraiment hon neur à la classe ouvrière de la capitale, ou vrent leurs rangs et laissent passer l'immense colonne des socialistes hollandais. A LA MAISON DU PEUPLE. — La vaste salle des fêtes, décorée de fleurs et d'ori flammes, est envahie en quelques instants, par nos hôtes hollandais d'abord — les premières places leur sont réservées — par les socialistes de Bruxelles ensuite. Au bureau, Troelstra, l'éloquent leader du parti socialiste hollandais, chargé de bouquets, et Vroman et Sterk, deux chevilles ouvrières du parti hollandais. Du côté des Belges, El- bers, secrétaire de la Fédération ; Van Loo, administrateur de la Maison du Peuple ; Beer- block, représentant le « Vooruit 1 de Gand ; Fischer et Hubert. Elbers a souhaité la bienvenue dans un langage pittoresque. Van Loo a affirmé avec beaucoup de conviction que si la révolution de 1830 avait séparé la Belgique de la Hollande, le socialisme unirait bientôt ces deux nations. Le clou de la réunion a été naturellement la réponse de Troelstra. L'émine'nt député à la seconde Chambre a déclaré que les socialistes hollandais ne venaient pas à Bruxelles pour savoir combien de marchandises la Maison du Peuple vendait ou combien de bénéfices elle réalisait. Ils étaient venus pour voir et apprendre de quelle manière les Belges utilisaient l'arme de la coopération dans l'intérêt de la lutte économique et politique, pour se rendre compte de visu de l'inanité des accusa- sations capitalistes et anarchistes dressées contre l'organisation copérative. Après l'échec de la récente grève, les conservateurs hollandais ont cru qu'ils avaient écrasé te prolétariat. Cinq mille ouvriers ont été boycottés. La misère en a même poussé au suicide et au cabanon. D'autres ont déserté la lutte. Mais le parti organisé est resté debout quand même, et il est venu à Bruxelles pour une autre raison encore : pour lier connaissance intimement ave clés camarades de Belgique, qui ont souffert plus que la misère et qui néanmoins ont su réaliser de grandes choses. Quant à la révolution de 1830, elle n'a pas donné à la Belgique un gouvernement meilleur que celui de la Hollande. A ce point de vue, la Néerlande du Nord n'a rien à envier à celle du Sud. Dans la soirée, les Hollandais ont assisté à une soirée musicale organisée par les Enfants du Peuple (directeur, M. Schoepen), par l'Echo du Peuple, etc. Dimanche matin, les Hollandais se rendent en train spécial à Gand, où le « Vooruit » préparé également une réception. — mmm — A u Tir national **■ Le concours d'honneur au tir des armes de guerre aura lieu le dimanche 23 août prochain. Cent tireurs sont qualifiés pour y prendre part. Voici les noms des tireurs de notre région qui y prendront part Comblai». — Perniaux, Morlanwelz ; Muller. La Louvière ; Van den Branden. La Louvière ; Bnus- rei, Châtelet ; Cappe, Marchienne-au-Pont : Bellière, Châtelet. Mauser. — Leclercq. Charleroi (68 poinls) ; Gillieaux, Charleroi (G5) ; Rassart, id. (65) ; Wilmet, Charleroi ; Soupart, Chapelle lez-Herlai- monl ; Rombenux, Morlanwelz ; Lagràcc, Charleroi ; Lebeau, Jumet ; Deltenre, Chapelle lez-Her- laimont. — mm m — /championnats du monde en roo5 à Liége _ Le Comité sportif de Liège-Exposition vient de décider, en principe, que les championnats du monde ci-après seraient disputés à Liége : Le championnat du monde pour la gymnastique;  Les championnats d'Europe et du monde pour l'aviron ; Le championnat du monde de la force ; Le championnat du monde de la lutte. Il a été aussi question du championnat d'escrime, mais rien d'officiel n'a encore été décidé à ce sujet. L' aW tt lW — e Bâtard de Nazareth Elle arrivait en sautillant Elle lui barra le passage. — Monsieur te marquis consent-il à m'en- tendre?... J'aurais quelque chose à lui dire. Sans répondre, il voulut continuer sa route. Toujours sautant, elle se retrouva devant lui. — Je supplie Monsieur te marquis de m'écouter, il en sera content après. — Arrière I — C'est un service, Un vrai service que je rendrai à Monsieur le marquis... — Arrière I te dis-je. Elle eut un geste si violent que, malgré lui, il s'arrêta. — Ahl fit-elle avec rage, quand je devrais m'accrocher à vous, vous m'entendrez ! — Parle tout de suite, alors, parle vite ! — Eh bien, — elle baissa sa vont glapis santé, — ce matin Mme la marquise... Pierre leva sa canne. ■ — Ne prononce jamais le nom de Mme des Croissets, misérable fille! — Faut pourtant bien que vous sachiez de qui je parle, reprit-elle sans reculer. Et tandis que le bras du marquis s'abaissait, penchée en avant, les poings sur les hanches : — Donc, ce matin, elle est venue trouver Henri Bourlette dans les champs où il travaillait., j'étais cachée derrière une haie... j'ai entendu ce qu'ils disaient — Arrière ! fit encore Pierre dont l'irritation n'avait d'égale que la répulsion. Joignant l'action à la parole, il l'écarta d'un revers de main et poursuivit son chemin, marchant vite, ayant hâte presque autant que Reine, jadis, lorsque celle-ci la poursuivait de son cruel et ignoble refrain : t Voilà l'empoisonneuse, ô gué ! » d'échapper i ce démon en- juponné. Mais, ainsi qu'elle courait derrière la jeune femme, elle se prit à courir derrière lui. Et quel que fut son désir de ne pas entendre, le vent lui apportait chaque mot qu'elle prononçait  — Oui, j'ai surpris ce qu'ils disaient Ah! des belles!... des propres 1... Comment un Pour recevoir franco par la poste la brochure, il suffit de nous envoyer 1 franc en timbres-poste. — mmm — herchez la femme On peut lire dans la DEPECHE de Lille, cette annonce : PDCTDC recherche personno d'au moins 40 I HL I IIC ans, qui aurait assez d'économies pour le servir sans gage. — . Répondre C. B. C, bureau dujournal, Valenciennes, 8-i0773. Conformément au vieux précepte, le bon curé cherche la femme... et quelques économies avec. Très pratique cet homme de Dieu. — *WWVW — 1" a loi de lynch *-* Voici une statisque que nous extrayons de la KŒLNISCHE ZEITUNG et qui ne manque point d'intérêt De 1885 à 1900, il n'y a pas eu moins de 2,516 individus lynchés aux Etats-Unis .On compte r,678 nègres, 801 blancs, 21 Indiens, 9 Chinois et 7 Mexicains. Sur ce nombre, il y avait 50 femmes. Seuls, les Etats du Massachusetts, du New-Hamp- shire, du Rhode-Island et de l'Utah ne font point usage de cette justice particulièrement sommaire. Depuis le 1" janvier de cette année, il y a eu 45 lynchages. Beaucoup de malheureux ont été brûlés sur des feux de pétrole au milieu d'une foule hurlante d'hommes, de femmes, d'enfants. Dans le Delaware, on comptait dernièrement plus de deux mille personnes assistant à ce triste spectacle. — mm m — :T es jeux de hasard ■*-* La sévérité du Parquet bruxellois à l'égard des petits jeux de hasard a eu pour conséquences de rendre une popularité nouvelle à l'antique jeu du vogel-pik. A la foire, il est très curieux d'observer l'acharnement que mettent les gens les plus posés à lancer gravement, pendant des heures entières, la petite flèche vers un numéro quasi invisible. Et les forains, en somme, gens très dignes d'intérêt, n'auront pas subi grand préjudice. Dans les cafés, tous les jeux où le hasard semblait prédominer ont dû être remisés sous les comptoirs : tourniquets à billes et jusqu'au prosaïque Zanzibar, tout a disparu, pour faire place au vogel-pick — au noble jeu du vogel- pik! — mmm — T iberté patronale et esclavage ouvrier -^ — Camarade d'atelier, on nous assure que depuis la Révolution de 89 et la Déclaration des Droits de l'homme, tous les hommes sont libres. Est-ce que tu es libre, toi ? — Moi ! je le crois bien que je suis libre ! — Voyons un peu : qui t'accorde le droit de travailler? — Le patron. — Qui fixe ta journée de travail? — Le patron. — Qui fixe ton salaire? — Le patron. — Qui vend le produit de ton travail et empoche les bénéfices? — Le patron. — Qui t'accorde ou te refuse un jour de repos? — Le patron. — Ainsi donc, n'avoir aucun droit sur le produit de ton travail, subir du matin au soir la loi du patron, ne pouvoir travailler, c'est-à- dire ne pouvoir manger, toi, ta femme et tes enfants, sans la permission du patron, tu appelles ça être libre ? La belle liberté que t'ont fabriquée la Révolution de 89 et les Droits de l'homme ! Continuons. Qui a la liberté de s'enrichir en faisant travailler l'ouvrier, sa femme et ses enfants? — Le patron. — Qui a la liberté d'imposer à l'ouvrier, à sa femme - et à ses enfants le genre de travail qui lui rapporte le plus de bénéfices? — Le patron. — Qui a la liberté de mettre à la porte l'on vrier dont il n'a plus besoin ! — Le patron. — Qui a la liberté d'envoyer crever la faim dans les rues les vieux ouvriers, qui pendant leur jeunesse et leur virilité, l'ont enrichi? — Le patron. — Qui a la liberté d'affamer par la grève les ouvriers qui demandent un peu plus de salaires et un. peu moins de travail ? — Le patron. — Qui a la liberté de se servir des gendar mes, des soldats et des juges pour dompter les grévistes qu'il a chassé de ses ateliers?, — Le patron. — Camarade, la Révolution de 89 et les Droits de l'homme ont donné toutes les libertés au patron et l'esclavage à l'ouvrier. Paul LAFARGUE — mmm — TTn métal guérisseur *-. Nous avons parlé il y a quelques semaines du radium, ce curieux métal qui possède de nombreuses propriétés. A celles qu'on lui connaissait déjà, il faut joindre celle de guérir les tumeurs cancéreuses. Un professeur de Londres, en soumettant, à intervalles assez espacés, la gorge d'une femme atteinte d'un cancer, à son action, est parvenu à en arrêter le développement. Des professeurs de Kœnigsberg ont essayé de combattre par les rayons lumineux que dégage le radium les bacilles de la fièvre typhoî de et du choléra ; leurs expériences n'ont pas été aussi concluantes que celles de leur con frère de Londres. ' La puissance du radium est telle qu'en i truisant le microbe, il détruit égale organes qui le recèlent. — ecmmm — I es lectures du Sultan ■*-* L'homme rouge lit. Quinze drogmen 1 constamment occupés à traduire ses ouvi de prédilection ; ils les transcrivent sur d grandes feuilles d'épais papier blanc à trancl dorées. Le Sultan s'intéresse surtout aux compta rendus des grands progrès et en particulie. ! aux crimes célèbres . Dans cet ordre d'idées, rien ne saurait l'a. 3 , muser autant que de lire l'histoire de son ri. gne et le récit de ses propres exploits. homme»comme vous ne voit-il pas plus clair ? Il est plus beau encore que vous ne l'êtes, Monsieur le marquis, le gas à la Bourlette, et pendant que vous étiez en prison, il avait des rendez-vous avec votre femme. Si profond dédain qu'il éprouvât pour tout ce qui pouvait sortir de cette bouche, Pierre se sentait blêmir; ses jambes tremblaient Sans réfléchir qu'il encourageait par son allure précipitée l'audace de l'infirme et qu'il activait sa poursuite, U allongeait toujours le pas. Et la voix, aigre, mordante, aiguë, vrai sifflement de vipère, continuait de plus belle. — Oui, vous en avez des cornes! Ne sentez-vous pas ça, sous votre chapeau?... Ah! ah! ah! est-ce bête les riches?... Un paysan vous aurait déjà tué le galant d'un coup de fourche... Vlà ce que c'est que d'épouser une jolie femme... Avec une laide comme moi, point de ces inconvénients-là... Puis vous connaissez la chose... Ah! ah! c'est ça que vous prenez vos jambes à vot' cou... Au fait, par- dine t vous êtes le premier à savoir que la belle Reine de Breult ne pouvait pas se passer d'un homme. Le marquis s'arrêta net. Devant ses yeux s'étendait un nuage, il éprouvait dans les doigts des contractions involontaires, il ressentait l'irrésistible désir de serrer te cou à cet être immonde jusqu'à ce qu'il eût craché sa langue. La Bancale, constamment sur ses gardes, elle aussi, s'était arrêtée. Trente pas les séparaient; assez pour qu'elle se jetât, sans qu'il l'eût atteinte, dans un champ au bout duquel deux hommes travaillaient et où il ne la poursuivrait pas. Avant que le sien s'y fût porté, il voyait son regard s'égarer dans cette direction.  Monsieur des Croissets tourna sur ses talons, et cette fois descendit tranquillement la route. Les sabots se remirent à claquer derrière lui. Jubé ne garda pas longtemps le silence.  — Ah 1 ah I vous ne rous sauvez plus si vite. — Pourquoi ne voulez-vous pa» m'écou¬ ter?... S'il vous plait d'en profiter, je veux vous rendre un service... Prenez garde, Monsieur le marquis ; si vous tenez à avoir un jour, un héritier qui soit de vous!... Un frisson glissa dans le dos de Pierre, rapide, qui le glaça. Cette infâme allusion, alors que Reine allait le rendre père, sans qu'il s'en doutât avait-elle touché quelque partie de son cœur, accessible comme tout cœur humain à la faiblesse? — Et tenez, reprenait l'infernale créature, je vais vous le rendre malgré vous ce service... Profitez-en ou n'en profitez pas, c'est votre affaire... A trois heures de l'après-midi, Henri Bourlette arrivera à la petite porte au bout du parc des Croissets... Si elle est fermée, il attendra qu'on vienne l'ouvrir... Si elle est ouverte, il la poussera et entrera dans le pavillon... où votre femme sera! La marche du marquis restait régulière. Pas un mouvement qui décelât qu'il entendait. Mais de grosses gouttes de sueur mouillaient son front, et coup sur coup à présent des frissons lui couraient sur la chair. Le claquement des sabots s'assourdissait, s'éloignait La Banca'e répétait : — A trois heures, cette après-midi... à trois heures... Elle était loin, qu'à ses oreilles bourdon naient toujours : t Cette après-midi... trois heures... le pavillon... Henri Bourlette... votre femme y sera... • Pourquoi, au croisement de la route avec le chemin remontant vers le château en contournant le parc, prit-il ce chemin au lieu de poursuivre sa marche vers la ville? Pourquoi, en rasant le mur, ne s'arrêta-t-il qu'à la petite porte en question? Oui, dans 'e cœur de l'homme, quelque élevé qu'il soit, i y a toujours place pour une défaillance. Si offensant, si odieux, si vil que le soupçon lui paraisse, il s'y glisse à l'improviste et le mord sûrement. Reine restait la divinité dont aucun doute ne ternirait jama : g le culte; Reine restait la compagne à qui l'abnégation, le dévouement formaient une auréole si lumineuse que rien n'en voilerait le rayonnement. Pierre se lût brûlé la cervelle plutôt que d'oser s'arrêter à une pensée insultante. Et pourtant, il poussa la porte dérobée qu'il referma au loquet, com me elle l'était, et se glissa dans le pavillon. Deux heures seulement sonnaient à Pâli zeul. Très vieux, de construction carrée, ce pavillon, composé uniquement d'un rez-de-chaussée, assez vaste d'ailleurs. C'était dans cette chambre tendue d'étoffes chinoises, meublée de bambou et ornée de panoplies diverses, que la marquise retrouvait le matin qui suivait la nuit infâme, Elisabeth Lorgery à demi assoupie, tandis qu'Antoine, le groom, ronflait sur une natte. Dans le fond, cachant un large divan, tom bait un rideau de soie rouge, chamarré de papillons et d'oiseaux bleus. Pierre l'écarta d'un seul coup et demeura un instant immobile. Il avait fait aménager cette pièce pour les soirées d'été et son bras glissé sous la taille de Reine, parlait les lèvres près des lèvres, ou lisant ensemb'e quelque page intéressante, étendus sur les coussins moelleux, ils avaient passé là de douces heures avant que la main de la mort ne s'étendit entre eux pour les se parer. Depuis son retour au château, une fois tout juste, "a fantaisie leur prenait d'y venir toute une soirée. Et c'était devant le grand feu de la cheminée, Reine approchant ses petits pieds mignons de la flamme dansante, qu'ils avaient longuement bavardé. Comment la vision de cette femme, pelotonnée dans les oreillers chatoyants, au lieu d'apaiser le douloureux battement de cœur qui le saisissait en entendant les dernières pa rôles de la Bancale, ne fit-il que l'accélérer? Comment le sourire de l'amertume erra-t-il sur sa bouche ? . Il se glissa entre le rideau et la muraille. Non pas en proie à toutes les fureurs de la jalousie, non pas avec l'impatience fébrile de l'homme gui se croit joué et s'apprête à punir, non pas l'esprit torturé comme celui LE CHRIST ET L'ASTRONOMIE Lorsque nous trouvons étrange que Dieu dicta à Moïse une cosmogonie fantaisiste, où la terre sort d'un jet du néant, précédant le. soleil, dont elle n'est qu'un satellite, ct l'in»'' nombrable multitude des étoiles, luminaires qui ne servent qu'à éclairer cette terre, cenui et but unique de toute la création, les théo» logiens nous expliquent sérieusement que Moïse pour se faire comprendre, dut parler selon les idées de son temps. Il en est de même lorsque nous disons que le beau geste de Josué, au lieu d'arrêter le soleil immobile, aurait dû interrompre la rotation de la terre. Josué se servit de ces mot» pour être compris de ses soldats. C'est de cette façon commode qu'on esquive les dictées anti-scientifiques attribuées à l'Etre suprême. Mais, si Dieu dicta ces erreurs scientifiques, où la plume de ses secrétaires fut peut-être la seule coupable, peut-on admettre aussi que. lorsque ce Dieu, en chair et en os, parle à des disciples que sa parole infaillible enseigne, il commette exactement les mêmes erreurs scientifiques ? C'est cependant ce que fit le Christ, le fils de Dieu, dont les connaissances astronomiques ne dépassaient pas celles du vulgaire des Juifs bien qu'il fut pré- sent à la création pendant les six jours que son père y travailla. Et notez que bien des siècles avant sa naissance, l'Inde savait que le soleil était au centre de l'Univers et que les planètes tournaient autour de l'astre central. Le Christ ignorait ce que savait Pythagore ; ses connaissances étaient limitées à la cosmogonie mosaïque. Pour lui, la terre était une surface plane, oentre de tout l'univers qui n'avait été créé que pour l'usage de ses habitants. Au-dessus, la voûte azurée était le ciel solide, sur lequel était édifié un immense palais, la demeure de' Dieu. , Dans ce palais céleste, il y avait une salle à manger, meublée de fauteuils précieux en forme de trônes. Telle était la croyance du Christ quand il disait : Mathieu XXVI — 29 : 1 Je vous dis que je ne boirai plus de ce fniit de la vigne jusqu'au jour où j'en boirai avec vous dans le royaume de mon père. » Luc XXII — 29-30 : et Je vous prépare mon royaume comme mon père me l'a préparé, afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon royaume, et que vous soyez assis sur des trônes pour juger les douze tribus ». C'est très clairement dit ; il s'agit bien d'un ciel solide, d'un palais construit sur le modèle des palais terrestres où l'on boit, où , l'on mange, où l'on trouve des sièges pour s'asseoir.  La distance qui séparait le ciel de la terre n'était pas bien considérable, puisque Jésus raconte à ses disciples que le mauvais riche; enterré en enfer, put voir de loin Abraham et Lazare qui s'v trouvaient et causer avec eux. (Luc XVI). • Donc, pour le Christ, comme pour tous ses contemporains, l'univers tout entier se composait de deux étages, la terre en bas, et en haut le ciel-palais. Pour lui, le soleil, la lune et les étoiles, ces millions de soleils de l'espace infini, ne sont que des ustensiles décoratifs plaqués au firmament, les luminaires de la terre, demeure de l'homme. Voici comme il en parle en annonçant la prochaine destruction du monde. Marc XIII- 25 : s En ces jours-là, le soleil sera obscurci, la lune ne donnera point sa lumière « et les étoiles du ciel tomberont. » (comme des lampions détachés du plafond ou les pommes d'un arbre violemment secoué). Une grêle d'étoiles ! Vous voyez que les connaissances astroi miques du Christ, — tout Dieu qu'on le prétend, — ne dépassaient pas celles de ses contemporains ; et les Pères de l'Eglise ont eu grand soin, pendant des siècles, de se confiner dans ce même cercle aussi étroit que vicieux. C'eut été un crime de croire que les Evangiles avaient pu se tromper. Un Dieu qui se trompe en pariant, c'est peu raide. Mais il y a une excuse . Tout en prédisant la fifc prochaine du de, — si prochaine qu'on l'attend toujoi — Jésus a soin de dire : qu'une crainte seulement poursuit, mais inerte au moral autant qu'au pîiysique, honteux de se trouver là et ne voulant pas penser, il attendit  A trois heures moins le quart, Mme des Croissets pénétrait dans le pavillon. La froide sueur de l'angoisse perla de nouveau à son front. Il se remit vite, et, par l'interstice de la tenture et du mur, il l'examina. Au premier coup d'œil, le soupçon en lui comme un glaive coup d'œil, le soupçon qui ne l'avait même pas effleuré s'enfonça en lui comme un glaive. La décomposition des traits de la jeune femme était si effrayante, ses mouvements si nerveux, elle se penchait si souvent par la fenêtre qu'elle venait d'ouvrir, que douter n'était plus possible. Henri Bourlette allait venir. La première aspiration fut celle de tout mari en pareille situation : se venger, avant de savoir s'il y avait lieu de se venger ; tuer le paysan et fuir celle qui le trompait quand il 1 croyait plus qu'à elle... Il n'avait pas d'armes. Changer seulement de position, c'était ris-, quer de se voir découvert. Pierre resta immobile.  Trois coups vibrèrent dans le silence ; glas I d'agonie pour le marquis des Croissets : l'agonie de son amour. Reine refermait brusquement la fenêtre et courait à la porte aussitôt repoussée sur homme. Un homme hagard et pâle comme 1 marquise était pâle et hagarde. Etait-ce là le jeu de physionomie de deux amants réussissant à se donner un- rendez- vous? Ils craignaient sans doute une surprise. Une voix éclata et Pierre tressaillit profondément. Ce ne pouvait être celle de sa femme: • il ne la reconnaissait pas ; la marquise seule parlait, pourtant... Et pendant que le ferroier-- des Peupliers; plus livide, écoutait, il écouta' pétrifié d'abord, abîmé dans l'horreur et le désespoir... Echevelée, le front bas, les bras serrés sur son sein, penchée sur le paysan, et sa face si