* ' / * 'a™** v vT v 7? •• -v. • '. •'• ■ ' '^V - ' - *7*-*'' •;’ 7 IW*,' Coloniales , i V.. ’*. V LE^BANQUET A BRUXELLES - * ;- 7%Pbnancïie'solr, a eu.lieu.dans lesvsajons ûe ■THôtcl 'Métropole le banquet que le Cercle Afri- #cain,a coutume d’offrir a ses membres à l’occa-.. 7èion des Journées Coloniales. / r ; - Le prince 11 Léopold honorait de 'sa- présénce èceàagapes qui : réunissaient tout ce que le monde -colonial,compte 1 comme- personnalités. ■ 'Citons notamment :1e lieutenant' général ba- . ronidé Renette, président du Cercle; M. Llp- pens, ancien gouverneur général; le baron dé CUvelIer; le lieutenant-général baron Jacques de Dlxmude; le gouverneur .général honoraire Hen- * ; ry,M. Arnold, administrateur général honoraire' ,;'des Colonies; M. Charles, chef de'cabinet du ■ ministre,, des -Colonies; les généraux Pontus et •de. Meulemeester, M. Gohr, • secrétaire ' générai ■{des Colonies; les colonels. Daenen,- Vangèle, Pau-, •.lis, Gilly, Liebrechts, Muller, Brassel; MM. Moel- ’ iler, gouverneur de la province orientale et Bu- ..reau, gouverneur du Kdtânga; le c ma]or Raqüez, .{.officier d’ordonnance' du-prince Léopold; MM. ' “Weber,'- Fonson-, Gérard, Wajton, Rallier, De Keyzer, Plchefet, baron de Haullevllle, Bom- beeck. Van Iseghem, Marchai, Boël,' Van Hulst, . Zabla, Waorsegers, Pâté, Devos, comte de Lich- : tervelde, Hallet, = Brlsson, Heyse,- Hlnette d’Oul- haye, Rlchir, Weber, Schouteden, Bourguignon, • Anet, Hauzeur,- Dirix, de. Lannoy, Joniau, De- -try;. lcs-majors Van Ermengen, Ripet et Tren- tels; MM. Dellicour, de Saint-Hubert, de San, de Witte, etc. . Le.prmce Léopold, qui s’est, fait présenter de nombreuses personnalités, a été à son arrivée, comme à son départ longuement acclamé. • : Les nombreux étrangers desçendus au « Mé tropole* n’ont pas été les derniers à. acclamer le prince, qui était en petlto tenue, de capitaine des grenadiers. j . • ■ : ;Le-, seul toast prévu est porté par le générai’ de-Renette, qui fait acclamer lel Roi et.la Reine,' ainsi que le prince Léopold et la princesse Astrld. - ZI évoque ensuite-la grande mémoire de-Léopold II, qui, en, dotant notre pays de la colonie du Congo, a réalisé le rêve que son génie avait conçu jusque dans les détails, Encore aujourd’hui, on peut suivre point par point toutes les indications qu’il avait données pour que sop œuvre assurât la, grandeur et la prospérité de la Belgique. .Avec l’assentiment du prince Léopold, le Cercle Africain adresse aux Souverains en Afrique le .télégramme suivant: .« Le Cercle Africain, réuni à Bruxelles, sous la présidence du prince Léopold, son président d’honneur, présente à Leurs Majestés l’expression de son loyalisme et forme des vœux pour leur heureux voyage. » A ANVERS La cérémonie du « salut au drapeau * à l’occasion du 43* anniversaire delà fondation de TEtat indépendant du Congo a eu lieu dimanche, a, 10 h. 1/2, au milieu d’un grand concours de monde. - , ' Cette année, comme les précédentes, l’armée a .contribué & rehausser l’éclat de cette * Journée coloniale ». .Des détachements de toutes les troupes de la garnison, avec drapeaux ou étendards, sous le commandement du major' Antoine du 5* régiment de ligne, furent passés en revue par le lieutenant général Helleoaut. Celui-ci prit place ensuite à la tribune, d’honneur où se trouvaient déjà, entourant M, Lebon, échevin .remplaçant le bourgmestre; le général- major. Ren»èsj MM, Tournes, consul de France; Jebra, consul général d’Eçpagne; le consul général de Finlande; le consul général d’Argentine; les généraux Môntübert, Pittoors; le R. P. Tielemans; • le. lieutenant Lande, directeur de l’Université coloniale, etc. Les drapeaux des détachements des régiments de la garnison vlnrent .se ranger sur-le front des troupes, tandis que retentissait le commandement : « Présentez vos armes », suivi de celui : « Au drapeau ». -Moment solennel ! Le drapeau de Tabora déploie ses couleurs cependant que. les musiques exécutent la « Brabançonne » et «Vers l’Avenir». .. Le coup d’œil est impressionnant dans sa simplicité..Les nombreux drapeaux des sociétés ; patriotiques, rangés avec leurs .délégations au- • tour de la Grand’Place, s’inclinent; tandis que ■/les officiers de la garnison saluent et que toutes les têtes se découvrent. ' ■. Après le «Salut au drapeau>, les troupes et •les sociétés patriotiques défilent.devant les au-' - iorltés. On remarquait parmi les délégués un . groupe d’étudiants congolais des missions de Scheut. . • •-.A.. 11 heures, un « Te Deum.» solennel.fut :. chanté à. la cathédrale par Mgr Zëch entouré • d’un nombreux clergé. " Lés autorités, et.-les personnalités,: qui avalent assisté A la' cérémonie de .la Grand’Placc, se trouvaient dans le chœur. La c Schola > exécuta le « Te Deum * de Wambach. . , • A 'HÀSSRLT Les fêtes coloniales ont commencé, A Hasselt, par un concert donné, samedi soir, par la vieille Société de Rhétorique, ^Dimanche, le « Salut au drapeau .de Tabora * a eu lieu A 10 heures du matin sur la GrandTlacs,devant les troupes de là garnison. ,Les enfants des écoles, accompagnés de la musique du lie de ligne, chantèrent quelques hymnes patriotiques. L’après-midi, un cortège allégorique parcourut là ville, A LIEQE ~ Dimanche, A 10 h. 1/2 du matin, a eu lieu, place Saint-Lambert, A Liège, le Salut au Drapeau. Un public très nombreux y assistait. On remarquait de nombreuses personnalités civiles et militaires, notamment le gouverneur de la province, le bourgmestre et le général circons- criptionnalre. . L'après-midi, un concert a été donné au Jardin d’Acclimatation, au profit des œuvres coloniales. • : — ■ ’■ ■- Ali Conservatoire Royal de Bruxelles LE CONCOURS DE PIANO DES JEUNES TILLES Ce fut une épreuve où, sous les doigts de nos solistes, dé demain, revécurent, les musiciens- romantiques', Schumann surtout a: eu la bonne fprtune de rencontrer parmi les vingt-six candidates 'Inscrites, un' bon contingent d’exégètes aussi Intelligentes que passionnées. Et c’est dans les œuvres maîtresses du maître de Zwickau qu’elles ont fourni le témoignage, quelquefois éclatant, dè leur sensibilité, musicale. Pour l’auditeur musicien tout comme pour la. masse du publio ce fut, A cet égard, un charme d’entendre la. plus, populaire, sinon la plus parfaite des compositions dé Schumann : celle que son imagination poétique a diversifiée avec une fantai- sie, une ingéniosité, un humour, une richesse d’images si vivement opposées et-nuancées qu’elle en devient incomparable : le Carnaval. Croyez-vous que. cette œuvré. d’interprétation ardue et quKpèse lourdement sur. les épaules dés planistes, ait le moins du monde surpris la ‘.vaillance'de l’Interprète? Pas du tout, et c’est dans un jaillissement superbe, àveo une vervo - irrésistible, 'que Mlle Braeckman a fait surgir ;la ohatoyante cohue de « scènes mignonnes » telles que les a rêvées l’auteur, depuis l’éclatante fanfare d’accords du : Préambule jusqu’à l'Arlequin avec ses grandes enjambées, au. Pierrot avec sa traînante, allure, A la. Pro- - menade où défilent à pas lourds, solides bourgeois' flanqués de massives matrones, et A'Cho- . pfn, dont l’Ame inconsolable pleure au milieu ' ; de tout ceci èri une longue ondulation, . • Autre œuvre importante :V la sonate en- fa • ;dlèze mineur op. 11;' dont-Mlle Coucke — l'un • ' des-meilleurs éléments du concours --■ prér ., isehta là première partie non sans se souvonir ■ qu’il:faut se servir de la pédalé presque à chaque mesure. Cotte ; partie est composée d’une /Introduction en forme de berceuse, et d’un allégro vivace qui, tout en rappelant lo.style de ,Mendolssohn, évoque, légères et. animées, les - danses .dés elfes.'DôtaU susçeptible d’intéresser, les Schumanlens, la première édition, de la «o- ■mate a paru-sous le.tltro Florestan.ct Eusèbo des : deux, aspects' de 4'âme . dé Schumann : la passion et la langueur). : Voici maintenant * les Kreisleriaha (op. 10), ■. une l sulte dé pièces' de.caractère très varié qui font:'allusion au bizarre héros de Hoffmann; lo jmaltro de chapelle Kreteler, qurroeurt fou, et , t qui dissimulent les oris d’amour que Schumann Renvoyait A Clara Wlook; 1 : ,v -/Exécution convenable de l’œuvre (avec qüél- . dues. coupures) , par ’ Mlle ' WJame, exécutante «dont les ressources doivent encore se'déveiop- v ^per,' dè mémo que celles { de, Mlle Fabre, qui . ‘'joua; avco :quelquo8 incorrections, les Etude* symphoniques, œuvré qui suit de, quatre ans les ' Variations sur ie nem'do Abegg que Mlle Grl-, ; gJtprd, 'qul Joue, déJà: comine /une professlon- '■■-V ifoUô.-^détàilla en uhi'Jèu'égaJ .et’nét,^ ■•^-« : .8àns . dépasser: lés limites d^un . acquis pure- vfetoht.sçolalfej^les.Coroeet.yiùi^^^ . -ont joué successivement la première partie'-dé: < sonate, en ; sol.yjnjnçnr .(op,. 23). et Pahêgro :'^inito du Caraavàr‘8 c ;vlènnë (6p,;'26)';/;Fpur ^B^iunànieh, d'aubes Exécutantes ne'- se nsont':: pasjmoins^çlgnalées par des qualités d’un ordre elevé.-Nous-nommérons d.’aboi'd'Mlle Haye, chez 'qui. les. .ressources • trèS'.developpees idù'^méca- ; nisnie s’uniçsent/à la .maturité de laTcompré- henslon etgqui a supérieurement rendu le final; de la sonate en' re mineur de' Rachmaninow. Ce sont ensuite, Mlles Desmedt,. qui; fit passer dans' son interprétation de El Vito de Manuel' Infante ,la nerveuse .ardeur - et, l'ardente^mélancolie de la race andalouse à laquellle, d’au-) tre part, on' est-' redevable d'un Gvanados. d’un de Falla vet d’un Albeniz,- dont Mlle Armand,v pianiste.' d'une nature exubérante; fit entendre El Puerto, l’une des douze pièces d’Iberiâ, l’Espagne faite' musique... >11 nous reste - à. citer Mlles. Beicht, - qui • tient - de son professeur M.,Bosquet, une conception & la fois' dau:e et' vigoureuse de la musique' de clavier, et Leliyme, dont nous retenons surtout l’exécution 'des;' Cyclopes, l’une des. cinquante-trois pièces de clavecin de Rameau, et qui, écrite on forme■ de ; rondeau, est, comme les Niais x de Sologne,;du;même maître, très 'difficile à doigter et à exécuter. L’ckécution qu’en donna Mlle Lehyme offrait entre autres particularités ' l’usage prolongé de la pédale-sourdine. Imitant l’une-des sonorités propres au clavecin. ' . Paul TINEL. . Le Monument de Nieuport aux Morts de l’Armée britannique ; L’INAUGURATION (De notre envoyé spècial) Nieuport, 1er juillet. Le monument dédié à la mémoire des soldats. britanniques tombés dans le secteur de Nieuporc s’érige à la limite des territoires de Nieuport, do Westende et'de Lombartzyde, à proximité du Grand. Redan et d’une des bornes de l’invasion. C’est là que, du mois, d’octobre 1914 au mois de juillet 1917, se .livrèrent quelques 'terribles combats nu cours desquels nos allié3 anglais subirent de fortes pertes. Afin de perpétuer le souvenir, de cet héroïque sacrifice, on a élevé le mémorial qui a été inauguré dimanche matin Il affecto la forme d'une pyramide tronquée, posée sur un vaste triangle de pierre dont chaque angle est gardé par un lion sculpté. La stèle porte une plaque votive où sont gravés les noms des 566 officiers et soldats de Grande-Bretagne qüi furent tués dans le secteur de Nieuport. Le soubassement du mémorial est entouré d'un drapeau aux . couleurs anglaises. Il est 11 h. 30, lorsque les autorités et les invités se rangent autour du monument. Lés membres de l’administration communale de Nieuport et de Westende arrivent en cortège, précédés de drapeaux. A 11 heures, le général Sir George Macdonogh a été reçu A Westende par le bourgmestre et les autorités civiles. Au monument, c’est le bourgmestre de Nieuport, M. Huygebaert, qui reçoit-les personnalités. Parmi celles-ci oh reconnaît sir George-Macdonogh, représentant du gouvernement britannique; M. Jaspar, premier ministre: le général Herremer- re; représentant le" ministre de la Défense nationale; M. Coppieters, commissaire d’arrondissement. , ' •Devant la stèle, dix hommes du Klngs Royal Rifle Corps sont formés en ligne. Le général George Macdonogh, • en anglais, fait l’historique des événements dont lo secteur de Nieuport fut le théâtre pendant la guerre et auxquels les soldats britanniques participèrent : glorieusement, Ce furent notamment les sanglants engagements de juillet 1917 au cours desquels Nieuport fut anéanti, cependant, qiie les obus ennemis attaquaient les tranchées de la grande tête de pont de Nieuport. C’est' pendant ci ttè terrible bataille que les groupes du Northamptonshtre et du 2e bataillon du Kings Rifle corps subirent des pertes considérables. Les Britanniques défendirent avec une vaillance, exemplaire le Palinbrug en avant dés ■Ecluses. C’est à eux .qu’on doit la sauvegarde de ce coin de notre territoire. . Le général Macdonogh, après un hommage ému à la. mémoire des soldats tombés, fait l'éloge de la Belgique. Puis il fait glisser les drapeaux anglais et belges qui masquent la plaque apposée au bas du monument. Les drapeaux s’inclinent. La musique joue le God save the Kiny et la Brabançonne. Le bourgmestre dé Westendei M. Râecke, en flamand, salue le soüvéhir dos soldats tombés pour l'indépendance de. notre sol. Le général Herremèrre, au nom du ministre de la défense nationale, fait à son tour l’éloge des r.-itanrti- ques tombés pour la garde dés Ecluses. Il décrit leur héroïsme, l’amour de leur pays, leur foi dans sa grandeur, leur mépris du danger; Us nous ont donné en toutes circonstances l’exemple des’ plus hautes vertus militaires auxquelles .Tàrméè belge tient'à fendre hommage. ' ■ " ' ') '' ' '■ ‘ M. Jaspar, premier ministre, dit en anglais son admiration pour les troupes anglaises, puis en français exprime les raisons qui ont conduit le gouvernement belge A s’associer à cette cérémonie destinée à raffermir les sentiments d’amitié et de gratitude qui nous lient au peu- plo anglais. « Cë monument, dit M. Jaspar, perpétue le souvenir d’une tragédie à laquelle nous avons été injustement mêlés.'Il est le symbole de notre protèstàtion contre l’agression dont nous fûmes l’objet et de notre reconnaissance pour l’aide qui. nous est venue d’Angleterre où, une fols de plus* s’est manifesté avec éclat le respect dè la parole donnée. ' » C’est; Jcl que, pendant des années, les légions anglaises ont défendu notre sol. Nous n’oublierons jamais qu’en Belgique reposent des milliers d'e ; soldats anglais dont lè sang a coulé sur la terre flamande. * . : M Jaspar termine en répétant A nos alliés l’admiration que nous inspire leur grande nation.  I; Les fleurs èt les couronnes s’accumulent au pied' du monument. Ori-procède alors A la cérémonie religieuse de la bénédiction du monument par un pasteur anglais et le curé de Nieuport. ' . La'prière des morts est récitée. La musique sonne le «Last Post*. L’assistance recueillie observe une minute de silence. Les enfants des écoles chantent les hymnes nationaux anglais et belges; La cérémonie s’est terminée vers 12 h. 30 le cortège se reforme et les autorités sc rendent à Nieuport, où, à l'hôtel de ville, a lieu un lunch en l'honneur des autorités, présentes. •, Rectification. — M. Lacroix a obtenu le premier prix avec 40 points. • Un nouveau vol de courrier postal ; Marseille, 30-Juin. Le vapeur « Gouverneur- Général- Grévy », courrier de Tunis, est arrivé ce soir. . Le débarquement s’opérait quand le commandant avisa la policé qu’un vol important avait été commis à bord. Pendant la traversée, on a constaté que trois cents sacs.postaux avalent été vidés de leur contenu, . , ,. mm LE SOIR * A MARCHIENNE-AUrPONT L’inauguration du iûdnumeiit à la mémoire de la pètite Ÿvonnë ViesIet, ^(De-notre envoyé'spécial.) La ville de. Marchienne-au-Pont it commémo-; ré, dimanche, ; un des: drames les ,;plus affreux de la guerre*- celui de la mort d’une petite fille de dix. ans; fusillée par* un soldat allemand, pour avoir donné à un .prisonnier français -la brioche qu’elle, venait de recevoir à l’école ! • Dix ans ont .passé depuis ce crime. v . • Celui-ci n'a rien 1 perdu de son- horreur.- • On n’oubliera jamais la pauvre petite victime; son geste et 1 celui: de 'son;'bourreau resteront toujours comme, un des 1 symboles ! les plus terribles de la guerre. C'est seulement'le geste de la petite -fille , que lp ville de Marchlenne a rappelé dans le mo- . nument qu’elle a inauguré dimanche.., - : d. v ; ; Près de la grille où est tombée Yvonne : Vieslet, le «Mémorial» reproduit naïvement .les traits: de la Jeune écolière et son bras, tendu-vers la mai|i qui va prendre le morceau de pain blanc*; Mais l'inscription est terrible, dans sa simpll-. cité; ; . ■ % t On lit sur la stèle : « A Yvonne Vieslet, fusillée à l’ûge de dix ans, par un soldat allemand*, pour avoir donné sa couque scolaire à un soldat français, prisonnier: Le 12 octobre ,1918. » - : UNE MESSE DE REQUCEM • . Les cérémonies de 'dimanche ont -commencé a 9 heures, du matin .par une messe de c /requiem »,\ pour; Yvonne Vieslet; ahisi que :pour les soldats et déportés morts ;pour> la Patrie.. . Mgr Picard' prononça v un sermon fjatrlotiquç d’une haute: élévation de. pensée.,: , UNE RECEPTION A L’HOTEL COMMUNAL: Après la messe, Ja foule se porta vers Ja gare, où les autorités reçurent la musique du 1er régiment des grenadiers* : ■ ;* : ' A 10 heures, à l’hôtel com'munal,- eut lieu une réception* au cours de laquelle M. le bourgmestre Fesler remit un drapeau aux: déportés du Centre, HOMMAGE AUX HEROS . Un cortège se forma ensuite qui se rendit au cimetière de Marchlenne, où fut inauguré un mémorial aux soldats, qui y sont inhumés.. Une autre cérémonie, se déroula au ; château Bailleux, où une plaque , rappellèrà; dé-, sorhiais les noms des cinq patriotes qui y furent fusillés le 23 août 1914. ■ LA FOULE ACCLAME LA PRINCESSE ; MÀRIE-JOSE ■’ r; ; Au début, de l’aprés-mldi; une anîmatiort : 'incroyable régné dans la petite cité" du pays noir. A toutes les fenêtres flottent les' couleurs nationales et les-maisons sont, décorées de. guirlandes rustiques. La foule se presse sur la petite place de la Garé, où elle attend l’arrivée de la .princesse Marie-José. : ■ On remarque, à côté-d'un dais de pourpre .qui a été dressé dans un coin de là place, les orphelins de la guerre et les enfants des combattants. Derrière lé groupe des enfants; flottent, lès drapeaux des sociétés patriotiques, Mais un. grand mouvement se produit'dans la foule. Voici l’automobile de la iprincesse. .M. le bourgmestre Fesler s'avance à sa rencontre. . : La foule crie « Vive la Princesse » et Jà mûr sique du 1er grenadiers joue Ja « Brabançonne ».. M Fesler souhaite la bienvenue A la Princesse ' que salluent le : baron Cartier dé Marchlenne, président; d’honneur du Comité organisateur; M. Andrien, président du Comité -organlstèaur, et‘.le général français Lacapelle.. Un cortège se forme alors et la Princesse, accompagnée de Mme de Landsheere et du comte de I<annoy, se rend à pied à l’hôtel de. ville. Une foüle enthousiaste l’acclame 'èt: les enfants des écoles qui forment la haie, agitent à son passage , des drapelets aux couleurs belges et françaises.:' . ■ • . 1 . A- l’Hôtel-de!ville a Heu une: brève réception au courade laquelle une Jeune fille remet à la Princesse run 1 souvenir de là -cité Industrielle. , , ;>Le cortège :àe • reforme' ensuite. Après airolr‘ salué le;monument aux morts de la guerre, là Princesse.se rend à l’hôpital où mourut Yvonne' :,Vicslet après une longue nuit de souffrance. /“ Une chambre de cet’"liôpital est réservée’ aux, enfants nécessiteux de Marchienne. '; L’IN AU GURATION DU MONUMENT Au sortir de l’hôpital, une formidable ovation salue la princesse. Au fur et mesure^aue le .cor? tège, approche* : du îmémorial. ’ la ; foule ./ devient plusvdense’. et/ses * acclamations montent avec I plus de force/ Les; fermes élôvent, leurs, enfants au-dc£sus/ d’elles :'pour qu’lls * puisscnt voir , la princesse qui . leur sourit. De vieux ouvriers enlèvent ; lentement leur casquette.:,‘Des' jeunes filles , crient, et/s’agitent, aux-fenêtres. Plusieurs .fpis* ( dans ■; la rue'dc„ChAtelet, le cortège., est obligé : de - s’arrêter Jusqu'à ce que la foule lui livre un .passage. Mais/voici la grille derrière laquelle se, trouvaient les soldats lrançais, la, grille •' à travers. : laquelle . Yvonne Vieslet; tendit sa-brioche au prisonnier affamé. La rue slélarglt. un ppu à cet endolt et la foule s'est masséevautour: du monument/ a débordé des trottoirs, 1 ' a* 'envahi Jusqu'à la . tribune; où doit prendre ilplace la princesse.: Et cette foule est : trop anxieuse de tout voir : et de tout entendre et de pousser des' acclamations pour songer à obéir aux*gendarmes. : : Chacun: des > habitants de Marchienne • sait qu’il a le droit d’être là. Personne >ne cédera sa place. D’ailleurs: tout slarrange et,- après un quart d’heure d’ovations et de bousculade, les autorités' parviennent à prendre place dans la tribune."- Un grand “ silence- se fait: Certes, la foule perd une bonne'partie des discours que prononcent le bourgmestre, M, Fesler, et le général Lacapelle. Mais les quelques mots-qu'elle parvient à saisir lui rappellent des souvenirs trop vifs, des images trop, cruelles, pour qu’elle ne. comprenne pas tout. Chacun imagine'la gracieuse'fillette, la, petite Yvonne, dont les personnes'qui l'ont connue racontent avec attendrissement les espiègleries et les .traite de bonté enfantine. Chacun songe à cés, jours' d'octobre 1918,'où la/Belgique envahie septalt/avec l’approche de la délivrance, pesa’ plus lourdement les 'malheurs de l’occupation. Et la tragique aventure /d’Yvonne Vieslet se déroule alors dans tous :Iës cœurs. Là fillette revenait de l’école, où ori lui avait dofiné la bouchée de pain blanc, qu’on dispensait alors aux écoliers. Elle avait entendu dire . que; dans un jardin de la rue de' Châtelet; së trouvaient des soldats français prisonniers.' N’écôütant que son cœur, elle va vers eux. Elle trouve là une.foule anxieuse qui voudrait parler aux prisonniers et leur donner à boire et à manger. Mais une sentinelle allemande a reçu ,l'ordre dé ne laisser approcher, pérsonne. Et cet/ordre, elle l’exécute; Alors, .la iillo.tte, n’écoutant que la pitié, s'approche de la grille et tend son morceau de pain au prisonnier. Mais l’Allemand ' a épaulé son fusil; il a tiré, et l’enfant, de 10 ans est étendue sùr le sol, mortellement blessée, z Une vive émotion étreint le public, qui se presse maintenant au pied du monument qui vient d’être dévoilé. Le généfal ’Lapapelle vient de s’approcher d’une: jeûne fille, . C’est Mlle Vieslet,, :1a sœur, de la/petite héroïne. Il lui remet, au nom du gouvernement français,; la croix de guerre décernée à titre posthume à la petite ; héroïnè.. ; : : - La princesse Marie-José remet à Mlle Vieslet la croix de ,l’ordre de Léopold. La cérémonie est terminée, , La princesse se rend ensuite^ en auto à Mon- ceau-sur-Sambre, pour y visiter la tombe d’Yvonne Vieslet, .qui repose là, dans son village natal* - ' v /:;..r....... ■■..■•.■ Pour la Présiclënce des Etats-Unis M-_« AI » ■ Smith, .gouverneur ; de; NewrYork,, dfelgné.,;comme, -.cahdldat .odu:-parti /démocrate, photographié/dans une/pose caractéristique au cours d’un , discours;/pronqhcë'à l’Univërslté : de / : " . 'Niag'a'ra. v '•/ Le “ Grand Veneur ” de Boitsfort a fait dimanche sa preitnièrë sortie La première sortie du Grand Veneur, le noùr veau géant de Boitsfort, avalt î.ttiré, dimanené après-midi, une foule nombreuse/dans les quartiers des cités-jardins Floréal et Le Logis.' Le ; cortège fleuri, où alternaient de frais groupes; d’enfants et dès voiturettes chargées de'flehrs ! et de verdure, fut très- admiré'. On remarqua partlculièrëment le char et les groupes des Ecoles du «Logis». : . Le succès remporté par Je Grand Veneur, entouré de ses petits piqueurs et précédé de Ja soèiété Rallye-Boitefort, a, consacré définitivement le nouveau géant parmi les célébrités dé là commune; Sa présence s’impose désormais; dans les manifestations locales populaires, *, , A la Fédération des Cercles / : dramatiques de langue irançaisë La Fédération nationale des cercles dramatiques de langue française a tenu, dans la salle de la 'Grande Harmonie/son assemblée générale semestrielle. Plus de 150 délégués dès sbcjé- * tés fédérées assistaient à 'cette, réunion prés!-' dée par M. Fernand Eooman avec son alacrité habituelle. Les différents objets, à l’ordre du jour ont été soumis au.plus gérieûx exàmen,, . L'assemblée a prouvé par 52s manifestations approbatives, combien elle appréciait ' l’activité du comité de là Fédération., Des applaudissements enthousiastes ont accueilli l’annonce des résultats obtenus par. les efforts zélés des membres de ce comité d’action. : ' , - ' Par acclamation, ont été réélus : vlce/prêsl.- dents, MM. Fortin et Meunier; secrétaire général, M. Dewalde, Il y avait aussi à désigner un administrateur-délégué de la Fédération, nàtlo- nalè du comité international siégeant/à Pari?. Depx candidate étaient présents : M. Hebdeh, des/Compagnons, de l'oiseau bleu de. Bruxelles etM, Collin des comédiens liégeois, Ceux-ci, de-, vaut; la candidature de M.' Hebden: ont retiré la candidature de M. Collin. Ce geste fut hautement apprécié par rassemblée'qui acoiama la désignation de m; Tïobdën. ' ■ . ' - r La séance fut suivie d'un banquet qui. commença vers deux heurte et dès 8 1/2 heures, les chants et les.'récits se sont succédé à là grande joie de l’assistancè. Ce fut une journée, de llësso et de fraternité. Nos Sociétés m Par les. concwta, par. Jps tournois ot çoncoura internationaux: l’art ohoral belgo sera lirtllamment ropresônte ot défendu on 1929. / . ! / ;./, • La musique populaire prendra- sa bonno place ;dana la vie nationale. . 'l ; ■ 'BUY. r^-Volol le prQframme do la.première Journée du tournoi, qui a Heu le fer Juillet : 7 nie division, 1) Salnte-Oécllo- (Je Baclcn exécutera : a) 4 Los Bûcherons », de .H, \Vey:s; b) « Jeunesse», de H. Weyts. 2) Union rte' Scléssln 'Shantéra : «sérénade d'Hlver», de Salnt-S»8ns', : et « L«'Rossignol », de Qrétry. En audition : Cercle Choral. Liégeois (section de dames): a) « Richard chœur de lion », de Orétry : b) « Hélène », de Chausson; cl « Joli béton », du ;H. Bu6ser; (J) « Bar- *que d’Or», poème de Van Lérbisrghe; . musique de M. Dambois. UKOB, —- Le Cercle Choral Les Valeureux Liégeois a installé tout récemment son nouveau- directeur, M. H. Thonon, un Jeune, dont la réputation ne (ait, que grandir. L'Exposition internationale de 1930 comprendra des commissions qui s'occuperont spécialement dés' grandes tètes orphéonlquesl FLEMA1.LB. — Le Cercle Les Bardes, au nombre de 115. chanteurs, a participé è plusieurs concerts de - la wallonie, liégeoise. Bon répertoire se .compose, d'œuvres d'une'musicalité peu ordinaire. Les' Bardes- sous :lji dlrco T tlon de leur talentueux chef, M. K Thonon; ‘ chantent ; «'Los Forains »; de H.' Karéchalf « Sérénade'd’Hlver *; de Salnt-Seèns; -« Lés Veneurs », do-Rpdouxl « Le Chant du Olrquo», de S. Dupuis;'«Lé Carnaval de Rome», d'e A; Thomas/ «L'Bternel chemlri», do- H. MàréchaT; « Chanson d'Amour », do H. 'Wéyts, et une série dé délG eleuses bluettes. ' '■/ Z7'7'y '•V/^* EN BROVINCE M. VANDERVELDE PARLE AUX GARDES ' '/-./ /•'/. “ ..ROUGES! /•.,.. / Les. socialistes .du .: Borinage m,ont ' .organisé, dimanche après-midi* à Elaint-Ghislaln; une mobilisation des gardes rouges dp; la-région* . : A'là' Maison du Peuple d'Hôfhù, lès 1 députés Vànderveldë et Delattre ont prononcé de courtes harangues. . ■ . ; M, . : Vànderveldë. a. soûilgné qu’il , xi’avaiti, pas oncoro été besoin jusqu’ief de ; faire/ appel à: lp ■force, dos” gardes ' rougës; • Ibs fasoistes* >:qüi ’ ne pont'; pas à. craindre en Belgique,' n’ayant pas éhcôre osé s’àtteqùéi’ âux.riüâisans du; peuple,: éfc ajoutent -que'lés .gardés roiigës' hc v voiilëiënt J 5e devant rien pour .essayer , diî .vainore. et d exproprier.- les/ sofiialtyes; .• .L’oriiteur,) a v tevmlr\6';-.en affirmant, que: ;derrière/lear : bàndes'fascistas,z41 <me ‘ d’écraser/Vle'mài:vdaB?i/l’œuf, : LOUVAIN. — A là « Ligue dés Familles nombreuses». La « Ligue des familles nombreuses » avait organisé différentes cérémonies- à- l’occasion de la remise d’un drapeau au comité de Louvain. Dimanche matin, à . 9 heures, ùn : sérvice à été célébré en l’Efelise St-Pierre, pour les membres défunte et les bienfaiteurs de là- Ligue, /-' - ., . A, 10 h. 30, le.cortègè s’est ,mis 7 en,marphe,,et à parcouru là rue/des Joyeusés-Ehtr'ées, rue qes .Bourgmestres, vue de Tlrlemont, où le cortège te défilé devant le comité .central et les invités, ■pour sé. rendre ensuite à la Grand’PIace, / : A 11 heures avait Heu une réception à l’Hôtel de. ville par .MM. Vandervaeren, bourgmestre, Claes, Vanleeuw. et Rapport, échèvins. . On remarquait parmi les personnalités, présentés : MM,' Henry, procureur du Roi, baron de Dieudonné; .'commissaire d’arrondissement, Lëplat, Bayot, 'Kaisih, Mertens, Goetals, -etc., professeurs à TUnivèrsité. ,M. le. bourgmestre remit mi drapeau aux membres, de la Ligue dès familles.nombreuses. Après quelques nipts de remerciement de M. le -professeur Schockàert, président de la Ligue, eut . lieu là visite des salons dè l’Hôtel de ville. . A 1 heure, les membres se réunirent en un banquet au Café des. Halles. . L’après-midi, au parc St-Donat, une assein- bléé' gértéràîè réunissait: lès congressistes; Divers orateurs prirent la parole, notamment MM. Depraétere, président de la Commission provln- ' claie du logement de la Flandre Orientale; Ballet, président dè là Section ‘ régionale de Ton- gres; Jehin, président de la 1 section régionale dé Liège; Mldol,' président de lq section régionale de Mbhs; Van Overwalk, présdent de ' la section régionale de Selzaete. / /Enfin, un grand concert et une retraite dô- 1 türôrenc'la'journée.- ■if; Un jubilé universitaire. : . Dimanche a eu Heu, aux Halles universitaires, une’manifestation en l’honneur de Mgr de Becker; recteur du Collège américain; le chanoine Forgefc et le chanoine Van Hoônacker, professeurs de théologie à l'Alma Mater, depuis plus detrente-oinqans. ,. M.:Monin, président du comité, fit l’élogo des jubilaires et retraça leur carrière féconde. ; Divers orateurs s’associèrent à cet hommage, auquel les ' jubilaires; très émus, répondirent. . ; ANVERS. Taxés et diamants. ~ •.vLa.nouvelle est. parvenue dans : i,es milieux dla/ mantaires quç, dêsorntais, les diamants bruts . importés- seraient exonérés dé-Ja taxe de transmission. ■:■■'/', / :• NAMUR.,— Réunion des déportés • La Fédération des péportés des provinces de Naraur.et du Luxembourg, a tenu une assemblée Ephémérides de juillet ' Le solstice ' de/juin - à -marqué l’apogée ><lu soleil, sur -nos -horizons; celui-ci: maintenant rétrograde . vers d’hénUsphère austral - et ses hau-- -teurs;vau-dessus de. nos -horlzons .de . Belgique, ■progressivement' décroissantes,' entraîneront' une notable/diminution de la 'durée, des jours.: En dépit,de,cet :abalssement du grand: astre,* juillet reste, “de l’année, le mois à température normale la plus élevée. , C’est le. signe zodiacal des Gémeaux (nouveau style) qui loge en jce..moment î le, soleil: le; 23 juillet, à 4-h. 2, le signe sera le' Cancer.• .v, Du 1". au 31 juillet, ,1a hauteur solaire diminuera de:; 4* t g’. Elle atteindra 57® 26’, le 31. Les, Jours : décroîtront .de 1; heure 15/ minutes. La; durée sera de 17 h. .58 m., le 1”, et de 16 h. 44 m., le, 31, en tenant compte des clartés de l’aube,et.du crépuscule, qui prolongent de iplus : de l ’ hv 20, m.' l’àclaircissement diurne.; * Le lever du soleil aum Heu. le l". à 4 h. 33, le 31, à 5 h. 7; son .coucher; à ces dates i*espec- tivement, à“20 h; 59 et à 20 h. 31. Il sera midi vrai; ou milieu du Jour, le 15, à 12 h. 48m- 20 s. de notre heure léggle d’été. Le 4 juillet; à Il heures, le soleil atteindra le point fie soxi orbe le plus éloigné, de la terre. V- Lune. —- Les phases diverses de la lune, en 1 juillet,, se présenteront comme suit : pleine lune le 3, à 3. h. 49; dernier quartier le 10, à 13/h. 16; nouvelle lune le 17, à 5 h. 35; premier quartier le 24, à 15 h;:38. Le . périgée sera , atteint le 14, à 16 heures, et l’apogée le 26, à 13 heures, La hauteur de la, lune au-dessus: de l’horizon méridien sera minimum le 2 (13° 28’), maximum le 16 (64® 52’). minimum le 29 (13® 33’), Les, conjonctions planéto-lunalres auront lieu aux- dates •' ci-après : le 9 avec Uranus, le 11 avec Jupiter, le 12 avec Mars, le 15 avec Mercure, le 17 avec Vénus, le 19 avec Neptune, le 28 avec Saturne, ' Les planètes. ~ Mercure et Vénus, dans le rayonnement solaire, seront invisibles. Mars et Jupiter, dans le Bélier, seront observables dans la seconde moitié de la nuit. Ces deux planètes seront très proches et arriveront en conjonction le 4; le disque, de Jupiter passera ' au-dessus de Manf la Sanguine. Saturne, au N.-E. d’Antàrès du Scorpion, sera visible dés après les lueurs crépusculaires, basse sur l'horizon Sud. Uranus est à rechercher après minuit aux confins.des. Poissons et de la Baleine. Neptune sera inobservable. ■ ' Phénomènes intéressants. — L’activité météorique se réveille en juillet, pour atteindre son maximum, en août. Aussi, et indépendamment do nombreux essaims secondaires, pourrons-nous observer; dès le 10, les précurseurs du brillant essaim ■ d’étoiles filantes appelées les « Fer- séldes », débris épars de la grande comète de 1862. Du 25 au 30, apparaîtront lés « Aquarldes », étoiles filantes longues et lentes du radiant du Verseau et semblant provenir de la fameuse comète de Hàlley. Lès 16,22 et 26 juillet sont des dates à bolides. Las marées.*-- Les plus grandes marées de juillet auront lieu : à Ostende, le 5, à 14 h. 32 m., et le 19, à 14 h. 40 m.; le flot atteindra respectivement l m 78 et 2*14 au-dessus du' niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers, elles se produiront le 5, à 18 h. 9 m„ et le 19, à 18.h.. 16,m.; hauteurs respectives du flot au- dessus du niveau moyen ; 1*86 et 2*24. /Météorologie de juillet. •— Avec ce mois, nous entrons dans, la période normale des fortes chaleurs, qui .devraient donner aux. Journées de Messidor des températures dé 30 degrés àu moins à l'ombre. Du 4 Juillet au 16 août s’étend'là période dire des « canicules », caractérisée par une effervescence de l’énergie électrique de l’atmosphère. Le 22 est la date normale de fln des grandes chaleurs et le. début des migrations précoces : départ èt passage des oiseaux' d’été, * ' STAR. Trains de plaisir vers là mer " Tous les dimanches, du 1er Juillet au 9 sept«mbr«, un train de plaisir sera mis en marche de Bruxelles (Nord) vers Nieuport ét Adlnlcerke-Panne. • .Stations d’embarquement : Bruxelles (Nord). Alost (Nord) et Oand (Saint-Pierre). • , Lo retour peut s’effectuer de Nieuport (Bains ou ville), Ostende, Biankenberghe, Zeebrugge XCentre), Heyst et Knocke sur Mer. Prix des billets aller ét retour : Au départ; de Bruxelles et' Alost, 40 tr en 2e classe;.25 U. en 3e classe. Au 'départ de Gand, 33 tr. en 2e classe; .19 tf. en 3e classe. Pour les horaires, consulter les affiches.- . * " Tous lés'dimanches, du 1er juillet au 0 septembre, un train de plaisir sera mis en marche pour Ostende au départ d’Anvers. Stations d’embarquement ; VJeux-Dleu, Contient Village), Anvers - (Sud), Hoboken, Hemlxen, NIel, Boom, Puers; Tcrmônde. ' Les' voyageurs descendus* k' .Ostende peuvent, au retour, s'embarquer k-Biankenberghe, .Zeebrugge (O.), Heyst ou Knoeke-çur-Mer et rejoindre Je train de plaisir ;à Bruges. De, même'ceux débarqué» k Blankenber- gMêP Heyirt; Zeebrugge '/C.7 ou Knoeke-sur-Mer ont la .faculté d'utlliiser le * train de plaisir aU'dipart' d'Ostende. Le prix- du voyage aller et retour est de : 40 francs - en 2e classe et 25 francs eh 3e classe* '3 mO ALLEMAGNE LE CONGRES DÈ L’UNION LIBERALE Berlin, 1er Juillet... • L’Union libérale a tenu aujourd’hui son congrès dans la salle des séances du Reichstag. Parmi les nombreux partisans qui ont assisté au congrès, se trouvait le ministre dé la ReJchs- wehr, le général Groener. . Le professeur Kahl a déclaré que la solution du problème de l’Union libérale ne pouvait être trouvée que dans l'établissement d’un grand parti libéral allemand avec ün front parlementaire üni. Le 'congrès a adopté ensuite une résolution exposant lès buts de l’Union et. invitant tous les libéraux à s'unir.. CONSEIL DE CABINET Le cabinet d'Emplre a tenu* ce matin une séance.qui s’est prolongée jusqu’au début dè l'après-midi et au cours de laquelle il a délibéré sur la prochaine déclaration ministérielle. M. WIRTH EST SEVERE3IÉNT JUGE far m. breitscheid . M. Breitscheid, socialiste, écrit dans le « Weit am Montag », au sujet des récentes négociations gouvernementales entre les soclalistes et'le parti du centre : : « on a créé une fissure entre les deux partis qui eh commun auraient pu rendre les meilleurs services A la République. Il en est résulté en particulier un désaccord profond'entre la so- cial-démocratie et le Dr Wirth. Nous demandons êh vain si cela est nécessaire: et pourquoi, et nous cherchons une explication à l’attitude d’un-homme dont on pouvait admettre jusqu'ici Qû’ll était prêt, en présence d'une grande cause, à sacrifier des considérations personnelles. » LES ASSOCIATIONS DE LA SARRE Heidelberg, 2 Juillet, La Ligue des -.associations- sarrolses a tenu au -cours de laquelle ori a pris des dispositions é» vuo do la. répartltiori des 144 millions versés ■ ii;*>,* & KgMgibPiv son huitième conorès W »„ .»«».— ém..* ...w- • W ÎÏSoKr divers pai\ l’Allemagne, au profit dee dépoi-és belges. Des' fiches seront remises aux intéressés affiliés. Lë tribunal arbitral mixte germano-belge ayant accprdé aux déportas, qui en avaient faiv la dë- mandë.v Una. indemnité.: individuelle de 400 fr., orite envlsagé l’attribution de cette même som- riié aux déportés qui avaient omis de la réclamer, Pour bénéficier de ces avantages, :• il ’ faut' faire partie/d’un groupement de déportés. V lia cérémonie de la bénédiction dè là mer à Ostende ■ La cérémonie très ; impressionnante do la bénédiction de la mer se déroule, tous les ans, à l’occasion de la fête de SS, Pierre et Paul, patrons de là Ville d'Ostende. ' /Elle àteu lieu dimanche pi&tlh au milieu d’une grançlts alfiuericc. de'monde*- ■ • /Urië.;processioii' originale a4parcouru la digue: .Op y notait la présence do graup.as pittoresques composés des pupilles de la pêche, des jeunes élèves de l’école libre de pêche portant le compas, là'.boussole,/l’arière, l’anneau;, les filets 1 et Ic's bateaux en miniature dé dlfférerits modèles. /La mer était sillonnée ’de - barques pavoisées. ïQuapd le; clergé, arriva au roposolr, placé à laV digue, les ; chœurs entonnèrent un cantique, après .quoi les clairons sonnèrent, «aux champs» ;ct le doyen bénit la mer,. . . , , . 7 /. Infomiationsdiverses : . y-Tombola dra exposition» de 1930.-'—: On sait qucl- los'.grandes'ospéfanée» la: Belplquo, fonde on le» bxpo»l- tloh»; d'ÀnVbrs > et ' iloLlégoVqnl, r on.l930. ■ doivent' ' rèsu- mer,;;<i«ht :annéos de . notre labour, ot de nos progrè». panpl: les oon»équ>ncts hci!rcuses,de çes deux manlfos- tatlQrj» almulthnéca. ll fftut oltcr notamment un rogain - a#'.;tjav»Uv.(it\unq *plU8 gtàndë alsahcç quélléa assureront ,k",hqa ' ojaksés/. Jabçriouq'és,. LesV'cxnbslUonq. apporteront k •'BelBlqae'‘dé;ndü\;ç(iux. dét.çMch.és'.et dé nouvelles, res- î’attohtlon,«t là\eotlaboratlon ■ du ■ publio., La lomtiolo de» d’ùh/qros >uccés, : :permcttrâ 'nu ! - : p'Bÿs* .dey ' réaliser ; c ’ae'’féljciter/Ztout ‘ AlkUm^nél ü'ivniaàê Ast'ti:**A^vlAità"’ irt A i Wf n f !«f Alt '«An cette, ‘spé-. , saürà'i gré;de',*^la^-gén^roslté,.'dit'^ dévouement et du, ^’âyèc:'.lesquels' : ilS/accompllBsênt 71’èffqrt/ qui : lcur7a demandé orateurs, notamment par l’ancien ministre, Dr Bell. Il a été donné ensuite lecture d’une résolution-qui a été adoptée, à l’unanimité par le congrès et dans laquelle il est dit notamment que la volonté du .peuple sarrois est d’être réuni à nouveau avec l’économie et le gouvernomerit allemands.  Il est également demandé dans cette résolution qu’il soit mis fin à l’expérience sarroise du Traité de Versailles et que le territoire sarrois et ses mines de charbon soient rendus à l’Allemagne. . . ,, . . . : Le congrès a pris fin par le chant de l’hymne allemand. /• v- , / AUSTRALIE , LE DEFICIT DU BUDGET :>• Camberra, 1er juillet. . On pronostique que; le, défiât du budget du gouvernement de l’Australie s’élèvera cette année à 3 millions 500-mille-livres sterling. ' CHINE V UN COJIIPLOT ' , Swàtow. <Kwantoung), 30 juin. Un ; complot sëiteatloririel,:* poiir fane .sàuter d’un ? seul coup; à l’aide dé bombes, 1 tous/les personnages.'officiels et les chefs * militaires de là région;réunis*en 'conféréricëi/'Vierit jjl’éfcw dé- couvert ici. /. ./•■ "• /.y y /' Six cents hommes , <ie. troupe, y compris les gardes *' chargés ; de ■: surveiller ; les - abords dé là salle des séances,'sont impliqués dan» 1* cons- piratlon.. ■ De nombreuses arrestations ont 'été opérées, et/maintes exécutions ont éu lieu -depuis quarante-huit heures. , . . . / ETATS-UNIS ' UNE ANNÉE FISCALE FAVORABLE ',*/77/,■/■;. . r 1 Washington,/fw-juillet* - Le Trésor annonce, pour ' l’année ' fiscale ; terminée îhlër/ un excédent dé *tecetteàd« 398 mil* lionsflé'doltera/*'*/ :•//■■ : '\ '/' '* ■'• ■ //; //;v. frànce;^': ;,;;,/ A t’ÙNION COLONIALE FRANÇAISE /.-" '"/■ • ■ -• ', 'Paris,;2 'julllat. L’Union , coloniale française,- <que préside M. 1 Ffàfiçéis Mimai ‘et’ *qui v a reçü; ’cés*'jours * der niers* M: Jaspar, premier ininistre, belge, vient de " tenir àyParis une -asiem^Ié^fcgénérale extraordinaire qül' mérite^ dè’ retenir' l’attention: Elle a transformé ses stetute de f^on à éL$.rfir son, action aussi , bien ep France qu’-à l’étranger. .C’est ainsi qu’elle pourra, dans un délai pro- - che, établir dés comités d’étape mixtes où seront - représentés les-autres pays'coloniaux. ' ... Naturellement,-: un' comité, franco-belge sewr parini les premiers créés. LA SITUATION EN ALSACE ' .. v ’ Strasbourg, 1er Juilletf Les "délégués du''parti de l^Union populaire républicaine d’Alsace ont, au -cours d’une réunion, écouté un: exposé de l’abbé Haegy sur la situation , politique actuelle de l’Alsace, - . .. . Ils ont voté-une résolution .approuvant notamment' les'démarches-du député Walter en ,vue/de la'libération de MM. Ricklin et Rossé. Le parti enregistre/- d’autre part; avec satisfaction les récentes déclarations de’M. Poincaré au sujet du maintien du régime, religieux et- scolaire actuel en Alsace, mais tout.en consi-’ dérant que ce ^régime' devrait être garanti par une loi constitutionnelle. LE SALON DE LA' BOULANGERIE Paris, 2 juillet. Le troisième Salon de la boulangerie-pâtisserie, organisé par l’Institut international de la boulangerie de Bruxelles, s’est. ouvert hier à midi dans la grande salle de la Société nationale d’horticulture, 84, rue de Grenelle, à Paris. A ce Salon sont exposés les machines et le matériel de boulangerie et de pâtisserie les plus . perfectionnés. Dans l'après-midi, sous la présidence de M. Dhont-De Ble, président de l’Institut international de la boulangerie, eut lieu le concours des boulangers néerlandais. Ceux-ci avaient fait venir leurs pains et gâteaux par avion. - Lundi a eu lieu l’assemblée générale des .mem bres de l’Institut international de la boulangerie. 1 ' LA' COMEDIE-FRANÇAISE À COLOGNE ' Cologne, 2 juillet. . La Comédie-Française, en- tournée officielle,' a donné, hier soir, dans un grand théâtre, une représentation du « Bourgeois gentilhomme »... qui a remporté un éclatant, auccés. Cette soirée a-été-un événement historique en ce sens que jamais*, depuis 1808, où-Napoléon le fit venir, le théâtre français n’était venu officiellement en territoire allemand. ■ La salle, brillamment garnie, offrait le .spectacle de tout ce '.que/Çôloçie' corilpte actuelle-, ment dè notebllites. 'Dàps la loge* centrale se trouvait M. Adenauer*, 'boiû^mestre, qui a été l’un des premiers :,à~ applaudir les acteurs. GREVE AUX TRAMWAYS DU HAVRE >.:/ * Le Havre, 1er juillet. Les employés ides tramways ont décidé de se mettre en grève; r Des services ’ restreinte ont été organisés sur. les principales lignés. 1 ; Hongrie ARRESTATION ' DE COMMUNISTES :/ - . Mmdres, 2 juillet. On mande de Bùdapést' au « Daily * Mail * : La. police dè Budapest^ à -fait de nombreuses visites domiciliaires; 31- communistes, dont 8 femmes, ont été arrêtés. De nombreuses lettres, des documents en russe et des. tracts en bon-, grols, imprimés à Vienne, ont été saisis; ITALIE UN ACCORD COMMERCIAL AVEC L’ESTHONIE Rome, 2. Juillet. L'Agence Stéfani* annonce que M. Mussolfnt et le ministre.d’Esthonie ont signé un accord commercial provisoire entre ITtelie et l’Estbonle. MEXIQUE LE GENERAL OBREGON EST ELU Mexico, 1er juillet, . Le général. Obregon a ete élu aujourd'hui Président de la République pour une durée de six ans, YOUGOSLAVIE UN PACTE D’ARBITRAGE SERBO-BULGARE Belgrade, 1er juillet. Selon la « Folitlka », le président du conseil bulgare aurait fàit suggérer au gouvernement de Belgrade la conclusion d’un pacte d’arbitrage serbo-bulgare, Le journal ajoute que M. Uapt-; chef! demande seulement une adhésion dè principe, les, clauses étant laissées â la .libre déterr. urination de la Yougoslavie.. ...- Les Mineurs français en Coagrès - LA SESSION EST INTERROMPUE . EN SIGNE DE DEUIL * Çleimont-Ferrand, 1er juillet. La catastrophe de Roch'e-Làmolière a produit une grande impression sur les délégués mineurs qui assistent au. Congrès. • Dès l’ouverture'de la 6éance, le président pro- . pose à rassemblée, en signe de deuil, de se recueillir.  - Les délégués se lèvent et observent le plus grand silence pendant quelques minutes. Le secrétaire-général propose d’interrompre les travaux du congrès ot de renvoyai toutes les questions discutées au cours du Congrès à un comité national élargi qui se tiendra le mois prochain à Paris. Ce comité national prendra les décisions sur les résolutions qui auront été prises par les commissions désignées, ces jours-ci au sein du Congrès. ’ Cette proposition est adoptée à l’unanimité. Lé secrétaire demande ensuite que lè Conseil national de 'la Fédération en entier asiiste'aùx obsèques des victimes de Roche-LamoUârâ, : Cette proposition est adoptée. ' Les délégués étrangers de la Grande-Bretagne, de Belgique et d’Allemagne, très affectes par la catastrophe, présentent A la Fédération du sous-sol et aux familles des victimes leurs plus sincères condoléances attristées. Le congrès vote une première somme de 3,000 francs en faveur des veuves et des orphelins. L*" congrès est ensuite dos pour permettre aux membres du Conseil national et aux différentes délégations de mineurs d’assister demain matin aux obsèques des victimes de Roche-La- molière. NOTES PARISIENNES Déguisements d’été Paris, 2 Juillet. Les agitations de la politique ne troublent guère certaines grandes dames, qui, avant de partir pour les plagës,* donnent à danser, grâce au temps frais qui persiste. On cite un des récents bals costumés, celui de l&’comtesse Etienne de Beaumont, qui a eu l'idée originale, mais risquée, d'organiser un bal dit des « Poissons ». Tout l’aquarium était représenté >«r/ies grands noms de l'aristocratie. On y voyait 1 raie mélancolique «t lè saumon vainqueur. Les sardines étaient nombreuses et les coquilles Saint-Jacques eurent du succès..H y. eut même d’autres poissons qui ont une mauvaise réputation et dont le. costume de satin Vert' avait été revêtu par deux jeunes gens portant un des grands noms de France. Ça les amusait, parait-il, beaucoup. /Qs avaient, ajouté à leur déguisement des casquettes hauts montées, et des rouflaquettes impertinentes... ' * - Cela rappelle une petite aventure politicô-co- . inique qui së: passa;, fi y. a cinq ou six ans/ Une riche Parisienne avait arrangé un bal.dit des « Pierreuses ». Les dames étaient toutes déguisées en particulières des boulevards extérieurs et les messieurs en poissons au vilain nom, comme les deux gentilshommes, de l'autre soif. - Parmi les invites, .il y avait trois députes qui avaient: arboré le costume canaille;'avec les pantalons à pattes d’éléphant; la ceinturé, et le foulard rouges, la casquette d’ordonnance; c’était nature. Entre-deux quadrilles délurés, on but ün peu de champagne èt vérs quatre heures du matin les trois députés parièrent de descendre dans là rue ainsi accoutrés, teinsl fut fait. Là. scène se passait.-boulevard ' Meïeaherbes. Les trois personnalités n’avaient pgs fait cinquante. pas que des agents- leur, mettaient U main-au collet:: ils eurent beau expliquer que c’était une plaisanterie,^ on ne voulut pas les orôlre : c’était trop nature I On les conduisit au xwte, où, après' qu’ils eurent établi leur iden- lté, on les relâcha; Avant de descendre sur le boulevard, ces mesàieurii avaient eu l’idée de ae . faire photographier. On m’a procuré une épreuve de cette photo; c’est* typique. Le Jour, qul est ' possible, ou l'un des trois députes sera nrinistreu 1 : je donnerai l’image â'un illustré pour -montÔKr les* amuséiponts - de. certains mrigeantftvUa^ exemplaire de cette carte postale éditée pàr 4es. - soins de' la maltresse de là maison s’est ,Vmau ' jréoemment uri bon prix à l’Hôtel DrouoL^Oe/ •ont des fantaides de la vie de Paris, powuitee députe, on ri’en aiine pas moins à, îe dlvërtir de - temps en temps. * . - /«w®- r- - Ne soyons pas d’aiUeurs trop'/Hgoureux. Bien .des personnages considérables, àÿàrit Joué'un grand 'rôle dans Thistoira, commirent- ainsi des imprudences dans leur-temps;^ - f-h JEAN&BBRNARD. > '.-.-r; 0 «>r. r,:.. .. - ; . V.