'SW**W. ;- wïv , v.,-. •w.: / IMHHtfHIÉi 'fi*'' ■•■•" .-*< : ••r<*V.".•,?.*■?««■ ETATS-UNIS tu révdntio* dans rAmèritpieceiitrale — La , reddition dugénéral Urribè ' , N'ewrYork, 29 octobre. Une dépêche de «Panama,dlitqiie lé. général jUrribe se serait rendu avèc 10 canons, 2,500 fuels et 300,000 ; cartouches au général-gouvefheur Hïarjanrès, i'Rto-Frlo.. 1 France Lee iMJindes Commissions parlementaires. — i Le suffrage universel. Les paris aux. ! courses. - . ' ■ ' *• ’ ‘ Paris, 29 octobre. La Chambre a procédé ..hier à là nomination lu grandes commissions. La commission du suffrage universel ccrm- .prend 22 membres, 15 ministériels et 7 de Topr (position. Ce n’est point d’ailleurs sur la ques- itlon gouvernementale que.s’est'faite l’élection. iÇelle-ci : a 'eu lieu .sur là-question du mode dé îjcrutin pour là'nomination deà députés. 9 m.em- ! bres sont p&rtisàh’s du scrutin de liste, 6 du iscrutin de listé avec la R! P., et 7 seulement du iscrutin d’arrondissement. > Quant.à la commission chargée d’examine? les modifications à apporter a la loi-réglementant les paris aux courses, la plupart des~com- imissaires sont d’avis que la part du prélèvement sur le pari mutuel afiectée aux œuvres de bien- aisance est insuffisante. « %ea congrégations ët’le gouvernement On «lit dans la Croix :, « A l'issue du conseil, M. Combes a déclaré /que le gouvernement n’appuierait.que six cle- Wndes- d'autorisation présentées par les con- >grégations : d T hommes^: deux hospitalières : Frères de Saint-Jean de Dieu et Camilliens; une contemplative : les Chartreux; une agricole ; les Trappistes; -deux vouées aux missions africaines : les ^ères Blancs et lés Pères du SaJnt- Esprit. » Au Sénat. — Interpellation .sur les congrégations Paris, 29 octobre. "M. ChamalUard' a interpellé hier le gouvernement sur l’application des décrets aux con- . ««régalions.. M. Chamaillard est un. V briseur de scellés ». qui, poursuivi de ce fait, a.été acquitté par la cour d’appel dé. Rennes. Il-s’est donc iautorisé de son propre cas pour démontrer l’illégalité 'des «mesures prises par le gouvernement. . M. Combes, président du conseil, a répliqué en invoquant la cour de cassation. Celle-ci a déclaré, en effet, qu’aucun tribunal n’a le droit de contester la validité des décrets. Le débat qui se poursuivra demain jeudi n’est qu’une répétition de ce qui a été dit à la Chambre. U finira, comme celui de la Chambre, par un vote de confiance. . " ‘ Incident clos ■Le Syndicat de la presse quotidienne s'est ' «■réuni hier, comme M. Poidàtz l’avait demandé, ■ ipour réclamer au directeur du Petit Bleu. de i Paris des explications sur les allégations por--; tées dans Son.journal. M. Henri Avenel, directeur du Petit Bleu.a .confirmé le démenti qu’il avait inséré de lui-: môme dès le lendemain dans son journal. 1 II parait que- ce récit ne reposait.sur aucun (fondement. 'En présence de ces déclarations- formelles, 5 l'incident a été déclaré clos. M. Waldeck-Rousseau en Italie . Paris, 29 octobre.. <M. et'Mme Waldeck-Rousseau ont quitté Pu- rts pour se rendre à Florence. ! Ils Iront de cette ville à Venise, où ils feront: assez long séjour. La santédu président Krueger ' . Nice, 29 octobre. La santé du président Krueger s’est beaucoup, améliorée depuis son arrivée à Menton. Le Président trouve le pays bien beau ; néanmoins, Il compte retourner dans l’Afrique duj Sud dès que sa santé se sera rétablie. HQIiLAN.de Aux Inde».— Une race trop prolifique La Haye, 28 octobre. ; Les Indes îtëeilàildaises sont menacées d’un grand danger : c'est l'accroissement extraordinaire de la population indigène. En 1880, lors nu premier recensement,Java comptait 19,500,000 habitants; en 1900, lors du dernier recensement quinquennal; elle en comptait 28,300,000. En vingt ans, la population Indigène s’est donc accrue de 9 millions; soit une augmentation de- 45 pour 100. Si cette ascension continuait, on peut calculer qu’à la fin du siècle, la population de Java ne serait pas inférieure à 200 millions. Comme les ressources du pays sont loin de se développer dans 1* même proportion, il y a la ■une situation qui-menace de devenir critique et qui s’impose t l’attention du gouvernement ' ( ÊL Je> Co<fr d’arbitrage - ' * Au cours 'du conseil dés'ministres,, ce matin, M. Delcàssd a annoncé que les gouvernements; d’Allemagne, de Gtandé-Bretagne et de. France’ d’une'pai'Cet le gouvernement du Japon d’autre . part,'se s‘on| tels d’accord pour soumettre à dea arbitresllàquestion de l’interprétation que comporté la stipulàtlo» des tràltés relatifs aux bons; à perpétuité en vertu-' desquels les étrangers possèdent-dès propriétés'aü Japon. { lï-.a été convenu que les àrbjtres'serqnt çbqls'ls : parmi' lés,méïhbrës'pérmdhents, de là;Cour dé’ La Haye, . ITALIE La bombe de Livourne ; ■ . « ïlomë, 29 .octobre. rLa police, de .Liyourne a, arrêté un nommé Catani,; qu’èllé estime’ être Tautepr de l’attentat commis àvànt-hiër. Càtani revient d’Amérique; •comme Biréscl, 11 aurait habité.Patterson,,que l’on considère comme un,dés foyers ;dë l'anarchie. V Sept nouvelles arrestations & Livourne (De notre correspondant particulier) . Rome, 29 octobre. Outre Catani,.la police de Livourne a procédé à l’arrestation de sept anarchistes. On croit à un complot. La ligne'téléphonique Paris-Rome : ’ - • ' • Rome, 29 octobre. On a fait hier les premiers essais de la ligne téléphonique Paris-Rome. > Lé- résultat -a été très" satisfaisant.- ■ La ligne sera prochainement ouverte au ser- otse. RUSSIE Les voyages du Tsar Saint-Pétersbourg, 29 octobre. On dit que le Tsar passera,, quatre jours à Rome, vers Ta mi-novembre, et qu’il fera visite au Pape. De là, le souverain se rendra à Cettjgne, à Athènes et à Constantinople. • Le Sultan a envoyé au Tsar, à Livadia, une lettre-autographe pour le prier de luL rendre visite dans sa capitale. \ ^ Fonctionnaires irréguliers Saint-Pétersbourg, 29 octobre. Le miûistré'dés finances Witte a découvert, au cours de son voyage en Mandchourie, de nombreuses irrégularités commises par des fonctionnaires de-tous grades. Ils ont été aussitôt relevés de leurs fonctions. Encyclopédie du SOIR — 30 octobre i902 Pourquoi sommes-nous tous émus à la contemplation de la Lun», soit qu’elle brille'blanche au milieu-du ciel,' par onve nuit claire ; soit Qu’un soit - d'atmosphère lourde, elle monte, énorme et rouge, sanglante, à Thorizon7 Nous l’aimons - sanS savoir précisément, pourquoi, païee qu’elle est belle et douce et grar cieuse à noue âme, -parce que son -infinie car fesse su» notre terre nous baigne de calme et souvent de mélancolie. Nous rions à sa bienvenue et nom ne la connaissons pourtant guère. Nous, partie, intégrante- de la Mère-Terre, l’aimerions-nous, ■ la Lune, un peu commemo- tre enfant f Peut-ôtrè, mais- que savona-nous dire? La Térr* est-elle mère de la Lune, lui a-t-elle donné l’existence, ou l’a-trelle enchaînée, un «Joufique Daventureux petit astre, libre dans l’espace, s'est avancé.’dans, la zone d’in; fluence terrestre ef, depuis ce jour, la Terre a'accapare-t-elle peu à- -peu de • la - Lune: pour finir per Tabïorber? ’ ; ; , j Question* auxquelles, seule,- l'hypothèse ré; pond: • - - •, Quels «ont Ses faits ? La Terre, comme d’autres astres: Mercure; Vénus, Har», / Jupiter, Saturne,. Uranus, Neptune, tourne autour du Soleil. Comme cès :as r 1res, elle est planète. Comme plusieurs d'entre eux,elle a un compagnon dans son -mouvemen, de translation ' annuelle! >Ce - compagnon, - Ta Lune,, tourne autojir de la'Terre de même <aue Tes lunes des autres planètes se meuvept- au-’ tour de ces’ dernlôrés. Chaque planète-né pos- sède point UN^safelilte — c'est le nom de ces Petits astres-— Mercure n’en a point et Saturne a 8. En général; on peut dire que le noihbré et le volume, des satellites dépendent du rayon de la planôte.desa densité et de sa force >âë •Totatlon^ i - Parlons donc un peu de notre Lune. ’■ , ’’* i-T » t, , U GRÈVE GÉNÉRALE • DES MINEURS EN FRANCE Condamnations :> Saint-Etienne, 29 octobre. Le tribunal correctionnel a Jugé mardi les personnes arrêtées au cours des bagarres grévistes de jeudi dernier. M. Jean Cotte a été condamné à.15 jours .de prison. Onze autres prévenus.,ont été condamnés à 6 jours de la mêmé peine.. Un à été acquitté. • Les incidents Paris, 29 octobre. Des incidents se sont produits dans le Nord. A Flnle-Noble, tin brigadier de gendarmerie a été à moitié assommé. On signale des incendies et des bagarres -dans les localités voisines de la frontière belge. - . <S^' —— EN AFRIQUE DU SUD La situation dans les deux ex-républiques d’après 1' •- Echo ». — Procédés révoltants. —. La violation des conditions dé paix. ^ Londres, 28 octobre. L'Echo publie, de son correspondant à Har- rysmith, Une très intéressante-coT-respondajnce sur l’état «actuel des deux ex-Rôpubliques sud- africaines. Ainsi qu'on va le voir, les faits ,révélés par de correspondant de l'Echo sont-tout bonnement révoltants. Il est bon d’observer que ce journal est loin-d’être systématiquement une feuille cToppositiotn:• >-’« » • « Lee Boens, dit en substance notre confrère britannique, réintègrent peu à peu lèurs fermes, ou plutôt l’endroit où naguère s'élevaient celles-ci, car le pays n'ést plus qu’un amas de ruinés (sicjê . » lis sont calmes et résignés à ieur sort. On peut les voir, en longues files sur les routes, regagnant, taciturnes et renfermés, leur home détruit. » Ils parlent avec calme des pertes subies, de leurs parents tués en combattant, des enfants, morts dans les camps et même des rebelles pen dus par ordre des'.autorités britanniques. - » Malgré cette .résignation, apparente ou réelle, le gouvernement, il faut bien le. dire, semble vraiment faire tout ce qui est en son pouvoir pour pousser ces gens à la révolte, et ; exciter dans l’âme de nos nouveaux sujets dés sentiments d’implacables haines contre r l’An gleterre. » Le correspondant die l'Echo, rentrant alors dans le cœur même , du débat, aborde ici la -question des «secours aux Boers nécessiteux». Si l’on en Juge parées communiqués officieux du gouvernement et par la plupart des corres- ipondances particulières envoyées d’Afrique aux journaux anglais, on croirait volontiers que des secours, proportionnés aux pertes subies, sont uniformément accordés à .tous les Boers ayant éprouvé, des dommages du fait de la guerre. Or, il n’-eri va pas d<e 1-a sorte.' « A Harrysroith, -dit notre confrère, et proba-^ blement partout ailleurs, nül ri’ëst admis à par: ticlper -aux secours, s’il est possesseur de plus L’hypothèse qui, jusqu’à présent, .est admise par le plus grand nombré des éavantéi qui-ét’u-j dlent la genèse des mondes, est que-«la Lune est née de là nébuleuse terrestre, dé même qué là 1 Terre «est née dé Ta nébuleuse, solairé. » : Les deux astres‘sont unis si étroitement, que toute; activité, toute jiertürbatton, tout mouvement de l’un, «e répercuité : immédiatement dans l’ëtàt de l’autre. • ■ ' - Plus encore que par son mouvement apparent de l’Est à l’Ouest, nous sommes frappés par les phases de la Lune, c’est-à-dire par les aspects sous lesquels elle se -présente période quement à nos yeux.' Cependant, nous Suivrons un ordre systématique plus logique que.celui qui nous est dicté par nos sens., ' ' Comme le Solèil et les, planètes, là Lune a un mouvement .propre qui se manifeste dans le sens direct, dé l’Ouëst à,l’Est (apparent de l’Est à l’Ouest).-Si Ton observe,bien, ori peut aisé- 'mehj; sè rendre compté : de la durée approximative dé sa révolution sidérale qui est exacte^ ment de 27 j. 7 h. 43 m. 11*5.. Cette révolution 'sidérale est- détérmihèe par révaiùation- du temps que met notre satellite pour revenir à la 'même positioii Vis-à-vis d’une étoile prise com y me point"de repère. • Par jourV la Lùrië parcourt-donc à peu près 13 degrés.' Sa vitesse àngulaire est environ 13 fois cellë du Soleil. ' ■ Tl importe de'dire que notre satellite se meu autour dë'nous à peu’ prés dans le plan dè l’écliptlqûé.; ’ : '' ; Les temps de révolution de la Lune et de la •Terre n’étant point Tés mêmes, lés-positions relatives' des deux ’ astres ; ÿarléh/t ’sàns [cesse ; et leurs'plans' de.translation se' rapprochant très fort,” lorsque le Sole'il'ët ià Lune seront îà’égalQ Tongltudé; Il 's’ensuivra ’ que; notre, satellite oc- cupëra une position-' intérmédiàirè' éntré Te ’ So- 'leil '-et 'noits, 1 èf que les' trois àstTés'séréhit prés qtfe en Ugne ’drolfe? Dans'Cé cas’;, lé Sblëil!,ètTà 'Lunè^^^éoht'dit's'cii'cÿnfoncffôà.'' ^ ’. ' ?I ! Dans là’posUlbn’.lnYëfëë.’ c’ësUà-dirë lorsque ’ les 1 Io'ngitüdés diffèrent. : ? de 1 180*,’ ;ià. Térfë.'se trouvé' éntrè'Tâ hurie-'et lë ! Sdléii'-’e.t cès’ deüx-cf sont‘dits eri ùpposltiOTÜ iV ' 1 ’ ’ ^êêssêêsssssêsssssss-y EE SOTR ^ de 2,000 acres de terrain. Une propriété de.cçUe ; étendu^ est,, en,-,Afrique, du Sud, dans r.l'étàt actuel, insuffisante ;à'assurer là yiè d’une là-, mille, boer toujours très noçabvenéë. , » iMaisll y.a,mieux aiie,celii-L/as,secours,.aux,, Boers.néoessiteux .étant acc.qrdés'moitié en àr-. gent, moitié en -nature, il arrive communément ; que du bétail d’une vàleùr réelle de iO à 14 livres, est, caré, pour prix die raUocation, 20 à ,25 livres., Dana certains, cas; oh ,a Vu des,.mulets, valant -au plus 25 livres être comptés 40 et môme 50 livres à. ceiix, à qui ont les distri- huaient. ;• » ta conséquence de ces faits, c’est que beaucoup do Burghors vendent leurs fermes, ou plutôt-lés terrains sur lesquels elles s’élevaient,' laissant ainsi là place libre à l'envahisseur qui, en suivant ’unë telle tactique, semble parfaitement en avoir calculé la portée. » On sait,' -d’autre parti qu'il existe des comités dits dé rapatriement (Rapatrl-ation Board).-' Il fut convenu, au moment de la reddition, què : les. membres de eos comités-devraient être agréés à là fois par les BUrghers-jet par le gouvernement britannique.. Or; lord'Mllner s’est si bien arrangé, que ce sont les National Scouts, les déserteurs «et les traîtres à la cause boer qui ont la haute main dans ces comités où ils so trouvent <m majorité considérable. — » Somme toute, ajoute notre confrère, tout semble, à qui a constaté ces procédés, parfaitement calculé pour forcer les Boers à s’endetter et h vendre leurs fermes. » Mais le‘comble de Ta* mauvaise fol est peut- être T’arrêté, pris par lord Mllner. et disant que toute réclamation en dommages causés par la guerre ne sera pas reconnue si cette réclamation est postérieure au 31 mal dernier! l'aie) Cette ordonnance, qui est une violation des conditions de paix faites aux Boers. est pleinement corroborée par une circulaire de M. Blackwood, le secrétaire de l’Orangë-Oolonie. Cette circulaire, envoyée aux attorneys, dit textuellement que « les réclamations des Bur- ghers qui ont souffert dans leurs biens privés pendant qu’ils étaient prisonniers de guerre ou combattants ne seront pas admlsest/rcslcj. Nous laissons à'l’Echo la responsabilité de ces (informations. Ces faits sont 'tëllement révoltants, qu’il est à souhaiter, pour l’honneur do l’Angleterre, qu'il y ait erreur..’ Ajoutons encore, toujours sur la fol du môme confrère, que les Burghers — qui, d'après les conditions de paix, ne sont pas tenus à prêter serment de fidélité,mais seulement à déclarer qu’ils acceptent la suzeraineté de l'Angleterre — sont, dans maintes occasions, contraints à prêter ce serment. Ceux qui refusent sont Inscrits comme « undesirables » et on ne leur permet pas le retour dans leur lieu de naissance. • Le correspondant de l'Echo ajoute que l'avenir semble des plus sombres pour l'Afrique du Sud; - «o FOUR LES ÏERÏES ET ORPHELINS DES BOERS Nous avons reçu pour les Boers : Total des cinq listes : fr. 550.73. , (Sixième liste). ■ Bolleke.1.00; M.Vanderelst de Lichtaert, 100.00; Mme I. J. L., 2.00; romance par Bartholomé, < 1.30; un capitaine pauvre^4.00; pour que F... I trouve un cheval, 1.00; «les Economes bruxellois, ■ 3.50; A. B., 28.1.00; la famille de la rue F..., 1.00; ,- Aibrecht ét Johanna, 8.00; que cela nous porte; bonheur, 2.00; collecte faite aux dames.de Char- 1 lerol, 3.3G; N. L., 5.00; pour les glorieux vaincus,! 20,00; collecte faite par Polette, terrasse Judail.i 4.48; deux anciens Africains, 1.85; des paysans,! 1.00;,Cercle des instituteurs de Termonde, 8.85; pour ma guérison, 1.00; Café du Musée.’ l.OÔ;> d’un père de famille, 1.00; Société des anciens militaires de Q'amiée belgé ayant pris part, à la campagne de 1870-71 en Belgique pendant la! guerre fr-ànco-allemand-e (section mère)-2* ver-' seinérit, 14.24. — Total : fr. 186.58. Total des six listés : fr. 737.31. ’ Boulaine é't Arlette Un rédacteur du Temps, qui s’esl rendu chez; Mlle Duclaux, plus connue sous le nom. d’Ar-i iette, raconte ce qui suit : Mme Alphonsine Duclaux, une assez Jolie- personne d’une trentaine d-’ànnées, paraît en' proie à une vive émotion. Elle voit un agent de ; ta Sûreté ou un magistrat dans chaque visiteur qui. se présente. Et Dieu- sait s’il en vient, surtout depuis ce matin 1-. Nous demandons à la maîtresse de céans à Ta! suite de quelles circonstances elle a reçu «Boulaine.' ■ • x ■ • — Ah ! celui-là, dit-elle en s’animant de plus en plus, pourquoi me l’a-t-on envoyé ? . — On vous l’a donc envoyé ? ' — Bien sûr. J’ignorais, il y a huit Jours, son' existence. — Vous ne lisez donc pas les journaux? — EsPce que vous «croyez que je -lis les his toires; de banquiers, moi I Je, suis uné femme; coquette, (sic),. Je.lis les -romans, etr.les crimes; passionnels,«voilà tout. , ' ; ; -j' ' • . , C'est égal l Dire que j’ai ;été conduite en prison dans le panier.à ealade; oui, monsieur, daiisTe,' Conjonction et opposition son,t«les- syzyoics. Lorsque Tes; deux positions du Soleil et de la Lune sont exactement intermédiaires des.syzÿ^ gies,! c'est-à-dire lorsque leurs longitudes dïiïè-, rent de 90*,ori dit ia L'une en quadrature. Alors,' la Terré, occupé le sommet'de l’angle droit du triangle-réctangle déterminé par les:, positions des 3 astres. ’ , ,* ■ Enfin,les^ octants sont les quatre points exacn tement intermédiaires des quadratures et dés syzygies. ' , " ; Entre deux conjonctions-successives, il .s’écoule. 29 j. 12,h. 44'm. 2’9,, c’ëst : à-dirë,.un rpois lunaire,une lunaison. C’est la révolution syno- diquc:de notre sateHite! Elle,est plus, longue que la révolution sidérale! .de 2 j. S.h. 'O.'m; 51’4. Soft,s et l eh -conjonction ; .1.accomplit, une IMi*! i J*- * * * 11 l-S- • '30 OCTOBRE : i.Kfcf-'i'/i.': * 15* "Il ■ ' “'i,-' > i ! •’ ’ ! ■ « - -. ; * •. / -V-, panier t â. salade, tandis, que Boulaine se. promenait en voiture... • — Vous dislëz'qu’ôri l’avait envôÿé'chez vous. — Et-Jo./leîrépôte, ; L’autre jour, ,M.; Léo- Weill, que je-connàissàls^pour avoir eu avec'lui des relati<fhs v d’affaires,-roè fit appelér au téléphone par la domestiqué d’un habitant du quartier Le lendemain, j’allai chez lui; Il me dit : « Voulez- vous recevoir chez vous Boulaine, un banquier actuellement én prison, mais qui va sortir ? On vous payera 'largement. Et vous n’avez rien à cràindreVll a dans sa manche dès hommes poli-, tiques assez influents pour empêcher qu’il arrive quelqlùè chose de désagréable. » J’étais donc prévenue dé Ta prochaine arrivée du banqüîfer. Mais j'étais loin de me douter qu’eij le recevant chez mol Jê m’exposais à être poursuivie.-' 1 - : Ahl quelle aveniurCT'D’autant plus que j’ai* été « refaite ». On m’a donné 500 francs eh tout et pour tout; - - ^ Et il.m’a failn nourrir Boulaine. Je lui ai achété divers objets de toiletté, des pantoufles... Ah ! il m’en a raconté des choses. II m’a dit que sa grand’mère était très riche, qu’eWc allait rembourser ses créanciers pour le faire élargir, qu’il sauralt reconnaître les bontés que J’avais pour lûl. La canaille 1 , —Comment est-11 parti? ’ „ — Le second Jour, ayant lu- les Journaux, il a été pris d'inquiétudie : « Si l’on me repince, m'.a-t-il dit, je me tue. Tiens, tu vas aller m'acheter un couteau et un «rasoir. » Je n’al acheté ni l’un ni l'autre. Mais, inquiète à mon tour, Je lut ai dit : « Boulaine, 41 faut que tu partes. Je crains ma bonne, qui est bavarde, Je crains une foule de gens. Et puis, Je veux être_seule. » il consentit à s’en aller, emportant 50 francs sur la somme qui lut restait et qui me revenait. — On me prend en traître. Ahl j’àimerais mieux qu'on me gardAt six ans en prison... On m’appelle « dénonciatrice... » Je n'ai dénoncé personne... C’est ma bonne... Je no connaissais pas Bonlainc... Pourquoi meT'a-t-on envoyé 7... Ces misérables rejettent tout sur moi... + * ★ A Monsieur Boulaine Je ne viens pas, monsieur, insulter à votre hmlheur. Dans le combat inégal que vous avez livré à la toute-puissance de la police, vous avez été vaincu : mais il est des défaites glorieuses. Si vous aviez eu quelque argent, vous vogueriez maintenant vers la libre Amérique ou bien vous vous reposeriez dans la campagne anglaisé. Nous aurions sans doute appris, dès le printemps prochain, qu'un 'financier du nom de «Bullen» éblouissait New-York ou Londres par ses prodigalités. Ce beau rêve ne se réalisera san% doute que .dans quelques années. J'espère que la Justice vous sera clémente et qu’elle ne vous punira pas d'avoir un moment trompé sa vigilance. Vous pouvez compter sur la générosité de nos tribunaux; ils n'accableront pas un ennemi à terre. La con- • science' humaine se soulèverait si vous deviez subir une peine rigoureuse: car vos aventures ont, pendant une semaine, réjoui le monde,et nous ne souffririons pas qu’on appliquât la loi commune à l’homme qui sut déchaîner le rire universel. Je ne sais de quoi vous ôtes accusé ; mais vous avez certainement causé à vos semblables plus de Joie que de peine. Notre police même ne saurait vous garder rancune du tour que vous lui avez joué: vous avez mis en lumière la douceur de ses procédés et vous lui avez donné l’occasion de montrer ensuite son habileté. J'avoue que je ne croyais pas votre arrestation imminente. J'avais imaginé que vous ne vous étiez Jamais réfugié auprès de la Jeune dame de la rue Cardinet. Il me semblait que cette personne avait inventé,de toutes pièces' cette histoire pour attirer vers son logis la foule des curieux et des intervlewers. Mais Je dois me rendre à l’évidence : c’est encore la femme qui dénoue cette ténébreuse affaire.Du moins, vous n’avez pas été trahi par celle qui avait accepté de vous soustraire aux recherches de M. Cochefert. Vous saviez que vous pouviez vous fier à son dévouement.Vous aviez compté sans la soubrette, qui livra votre se-« cret. Hélas; monsieur, malgré .votre expérien-, ce de la fête parisienne, vous aviez oublié la petite bonne ! Cette étourderie est fâcheuse, mais elle ne compromettra pas gravement votre avenir.Vo- tre vie n’est pas finie, et vous méritez de réus-, sir. Je n’ai pas l’honneur d’être de, vos amis;, mais vous m’êtes -très sympathique. Comme tout le monde, je connais ,à Paris bien des hommes qui ne possèdent aucune fortune, qui; n’exp.rcent,aucun métier et qui vivent très largement. Leur mise est impeccable ; ils fréquentent les meilleurs restaurants et les maîtres d’hôtel s’inclinent très bas devant leur ■munificence. Dans les théâtres les contrôleurs se lèvent pour les accueillir, et les secrétaires les supplient d’assister aux répétitions générales. Il n’est pas sans eux de fête ni de solennité. Si vous demandez quelles, sont leurs ressources, les indifférents sourient et leurs intimes déclarent délicieusement : «Ils font des af-ï faires. » Ce sont vos confrères, monsieur; mais ils se croient obligés d’être graves et hautains, et d'afficher un perpétuel ennui qui —de loin — ressemble à-de la respectabilité. Redoutant dérale) .plus une fraction (5 minutes et quelque chose) pour rattraper là, petite aiguille (conjonction; révolution synodique). v - , Pour, former une année solaire, il faut «plus! dé 12 mois lunaires. Les mois lunaires et les années ne concordent donc pas. Il y a cepen-; dant entre eux un rapport qui fut trouvé en -l’an 433 av. J.-C. par l’astronome athénien Mé-! ton: 19 années = 235 mois lunaires. Donc tous, «les 19 ans, les phases de la Lune reviennent aux mêmes dates. Ce rapport n’est point rigoureusement mathématique: tous les 312 ans, l’erreur a atteint 1 jour. ; ■ ■ Cette durée de 19 années est le cycle lunaire; le nombre d’or, des Grecs. > , Par ellermôme la Lune «est «un astre obscur, et la Tümiére qui.,paraît en émaner est due à là réflexion,des rayons solaires, qui .frappent. sà surface.! >, -v,, .. ••• . «^Les.iîqrmes périodiques, sous lesquelles nous voyons Ta surface iumineuse: de notre sat ellite sont,ies,phasçs. Prenons la lune-au moment-de ia^ conjpnc- tion,. nous-n'e: verrons rien ou*peüt' T être..un glo{ ! bél'obscur ,qui !së lèvera àu-dessüs de.i:horizqn ! en, même temps qùe le Soleil. .Hâtons-nous, dé. . dire què-àë ! phénomène, quittait- que la- Lune' n’ëst point -visible «dang-Tei ciel pendant le.; jçur. ouVquii làffàit disparàîtré. .au-milieu ;du ciel est !dû^ à la!iuïnlère 'diiîuse, répandue dans ratmp-; sphère ipàr:Tës,ràyoné'(Jd,^01eil.i Cet.:é!tàt obscur àe tout. 1 i.le «disque, lunaire, t cette!'pbaèeVest.la nouvelle lune.' - ^ , ’ Mais le satellite -ne; tarde « point à changer d’aspect et'-ünë:gi(ànde partie, de là. surface q'jii nous ëtâïf cachée deyient-visible. Un-croissant sans cesse un.dénouement judicladrê, ils.dlgè- rérit mal, et .sont presque;toÜ9''condamnés i à «boire'des eaiix, mîhéralë’s. Vous possédez,!’au' icbnt'ràirë, qn.solide dstomàè ët votre' ‘nieur est; ihaïtêràble. «Vous dépensiez joyeusement rargent‘;(làe Votre, ihgénibéité avait -conquis.! En votre inaiisoii de, Saint-Cloud, en vo-’ tre hôtel dé la rué d’Offémont; T’hospifalité pétait large et l’accueil chaleureux. Vous faisiez merveille dans lés restaurants de nuit, et j’aimais à voir votre! ventre s’arrondir devant unie table bien servie' tandis que' des femmes élégantes s’empressaient vers votre gaieté. Huerait peut-être prématuré, monsieiir, de demander qu’on vous dresse : une statue ; d'ailleurs, les temps sont! durs pôur les sculpteurs, et les souscriptions sont lentes’pour les monuments, pour nos grands hommes. Mais j’espère qu’un romancier de talent 'immortalisera votre souvenir et qu’il esquissera aussi la silhouette du bijoutier de la nie Taitbout. Vous deviez vous sentir tout naturellement attiré vers cet hoiri- me que tout Paris connaît, et qui, depuis de longues années, passé sa vie à amuser ses' contemporains. Vous étiez sans doute, au réveillon .dernier, dans; l’omnibus à trois, chevaux qüTl Avait réussl à louer et qui,'toute"’la nuit, transporta gracieusement les soupeurs ahuris de la rue Royale aux hauteurs de Montmartre. . Ces belles heures reviendront, Monsieur. Il ne faut pas que les jugés' nous pnivent trop longtemps de, votre, présence. Vous êtes nécessaire à la vie parisienne. Le silence se fera peu à peu autour de votre nom et, un soir de première sensationnelle, nous vous verrons tout à coup apparaître dans une avant-scène, auprès d’une dame au chapeau extravagant, aux doigts alourdis d’émeraudes.Quelques-uns se rappelleront vaguement vos démêlés avec la justice; d’autres affirmeront que vous avez bénéficié d’un non-lieu, et tout le monde conclura en vous regardant avec indulgence :" « C’est un si bon garçon ». (Le Temps.) NOZIÊRE. LOFFIGIEL - Moniteur du 29 octobre Enseignement moyen. — Les démissions offertes par MM. Deschaclit, de ses fonctions do directeur de l’ôeolo moyenne do l’Etat,- pour garçons, à Garni; et Arendt, celles do maître do musiquo id. à St-IIubert, sont acceptées. Ils sont admis à faire valoir leurs droits à la pension et autorisés à, conserver lo titre honorifique de leurs fonctions respectives. révolutioiic sidérale - et ^revient ; en T;: èxactemen t en 27 j . .7 h. etc:..' Mais, pendant i ce. laps dq temps, ie Soleil .a, marché d’un-angle-évalué i r,rrtïii2.rnp analoeue à!celui des: aiguih 'c'o’mpTLWîié,^ t.out.çomi grândd aiguille d’une mon.tre" doit 'faire':T/toitf de cadran (correspondant iëi 5 à Ta' révolution sii riz6n.; Il Jie tarde, point r à disparaître, à la suite cLü’-Spieir.' tosVlors, chaque, jour-qui s'écoute i.riçus.'fâii vojrTà Luné! se lever., plus haut'dànq te ciél, ari.^ma temps que, son. croissant:', s’ér paissit. Uiï peu plus de 7joù'te te^ passai .ainsi,' ,et la ; lune apparaît, au coucher, du Soleil, dans le plân.méfidiéh ét'sé couché à„minuit.. Sa sqr^ ■fàcé T.ümfnéusë ‘ a là" formé d’un dèml-cércle.; FAIT» DIVER» —' Disparition d’un médecin. Le parquet de Turnhout vient d’envoyer à celui de Bruxelles le signalement d’un jeune médecin établi à Meerle, le docteur Charles Adrianssens, ûgé de 26 ans, qui a disparu depuis le 20 courant sans qu’on ait pu retrouver ses traces. Le disparu, qui donnait des signes <le trouble cérébral, devait être, la jour même de sa disparition, interné dans un asile de Mortsel. Des voisins ont vu le malheureux enfourcher sa bicyclette et s’éloigner. Personne ne l’a revu depuis lors. — Tailleurs pour dames. Paridaens fr., : 32, i-uc d’Accolay. M on de confiance. Prix moù. — Bonneterie J. Hespel, 55, ch.d’Ixel. — Mortel accident. Do notre correspondant de Dinant, 29 octobre : lin accident qui a entraîné mort d’homme s’est produit hier Morialmé. ,. Un jeune homme de Florënnes, le nommé Alexandre Lavaux, plafonneur, travaillait dans une maison en construction appartenante M. Lengtet, de Morialmé, lorsqu’il tomba de l'échafaudage sur lequel il se tenait et alla se fra-’ casser le crftne dans la cage de l'escalier, d'une i hauteur de 8 mètres. La mort fut instantanée. La victime était âgée de 24 ans. — Exposition de Photographies. La maison Fabro- nius, 11, rue Neuve, exposo les photographies qui, ont été admises au IV 0 Salon: «Are photographique», organisé p.u- l'Association belge de Photographie, au, Cercle artistique et littéraire de Bruxelles. Il est attaché nouvellement à la maison un opérateur-peintre pour pastels (viennois;. Portraits-pastels artisti-, quës sans rival, nouveaux prix-courant. Portraits charbon, les seuls inaltérables. Tout procédé garanti sur facture. A partir di l tr novembre, lo prix des cartcs-allum sera do 30 l'r.ladouz., et 12 fr.lcscartes do visite; au charbon les prix seront le doublo.Encas de mauvais temps, on opère à la lumière électrique. —- Sauvé par un aveugle. De notre, corres- dant d’Anlon, 29 -octobre : Un bel acto de -courage, digne d’être signa-, lé, vient d’être accompli -par un aveugle de« Merny. ’ Vers une heure «de ta nuit, un habitant de cotte localité, nommé J., maçon, trompé pari l’obscurité, regagnait son domicile. Arrivé au milieu du viHage, «il alla tombex^iians un étang. Aux cris poussés par le maheureux, Nestor M,, aveugle de naissance, qui- passait àj ce moment, -se jeta résolument à l’eau, et, :guid-é par-les appels de J., parvint à le saisir’et à le ramener sur Ta berge.' PIANOS ; "— Assdssinat dans une clinique: — idÇntUiy Idc-Ttâshs&hi' P«rls; r -29'!ectobrë- V- ’• : [ ,Oh connaît, depuis-hier, Tàssassin- du* faui’- > bourg' Sàlht-Honoré. - : , : ** ■ ' -C’est 1 'ixn nommé George' Scheffer, Agé de 2ff ans; coçhèr:livreür, qui a disparu de 6on-domicile de. jour’mômé’du crime. Il éteil en-relation suivie avec Reibeî, le domestique qui a été assassiné. On a retrouvé dans rappartémén>t du dentiste un objet à lui qui rie peut avoir été apporté que le Jour du crime. Son arrestation'n’est plus, paraît-il, qu’une question d'heures. Les'magistrats croient que\ Reibel etSSchëffer avaient prémédité'ensemble le cambriolage de l'appartement ; mais, au moment du partage, Scheffer aura voulu tout garder et aura étranglé son complice. LA MAISON FOWLER ET LEDURE English tailors, 69, rue de la Madeleine, a l’hon-; heur d’in former sa nombreuse clientèle 1 que: lés- nouveautés pour' la saison d’hiver sont arrivée?. — Suicide d’un notaire. Paris, 29 octobre : Un notaire, propriétaire d’une importante étude de Parts, M* Mégret. deineurant 45, rue , de Richelieu, s’est suicidé hier dans des circonstances particulièrement dramatiques. Dans l’après-midi, M* Mégret se rendit dans un - établissement de bains situé rue Sainte- Anne, et se fit préparer un bain de son. ' Une heure se passa, «sans que le notaire appelât le domestique. Celui-ci, inquiet et craignant;: que le client ne fût indisposé, ouvrit la porte, et pénétra dans la cabine. : - Sur une chaise, le garçon aperçut un rasoir ouvert; et 11 remarqua que l’eau du-bain était rougle de sang. •' Le domestique s’approcha de la baignoire et vit alors lé corps de M. Mégret au fond dé l’eau. Immédiatement il vfda la baignoire. Le malheureux notaire tenait encore dans sa main un revolver dont il s’était servi pour s’achever.  C’est en vain qu’on a cherché à déterminer le mobile qui avait poussé le notaire au suicide-. On ne trouva, ni dahs ses vêtements, ni dans son étude, de lettre annonçant .son intention de-se donner la mort. On croit que le notaire n’a pu supporter- plus longtemps les souffrances d’une maladie dont il était atteint depuis longtemps. -, — Café Universel. Immense succès des concerts «rtistiq. vocal et instrum 1 desmardis et vendredis a S b. — La Chartreuse est la reine des liquéurs. ' — Par son goût délicieux, sa pureté absolue, le chocolat César se fait la meili.des réclames. — Une grande exposition de chrysanthèmes sera ouverte le 1 er novembre dans les remarquables serres «Je l’Horticole Coloniale, 79, rué Wicrtz. Entrée libre. — Un drame près du Pôle. Christiania, 28 octobre : Ou vlciu de connaître seulement les détails du suicidé du docteur Svendsen, le médecin de l’expédition de Sverdrup. Comme beaucoup de voyageurs dans les régions polaires, lui aussi était en proie à une dépression morale causée par l’obscurité de la longue nuit polaire. Sverdrup, pour le distraire, l'avait emmené avec lui à une excursion en traîneaux. En route, Sverdrup le pria de rester et de l'attendre avec une partie -des chiens. ' Le chef (Fexpédition continua son chemin avec MM. Bay et Simmons. En revenant, au bout de deux heures, il voyait le médecin poser le canon de son fusil contre sa bouche et presser la détente du pied. Le coup partit avant qu’on pût intervenir. La tête du docteur fut littéralement fracassée. Dans la tente on a trouvé une feuille de papier avec ces mots : « Laissez-mol ici; ne touchez pas à mon cadavre. ». - — A tcx. Pcrrier. dentiste, av. Fousny, 15,côté g. Midi -Brasserie de Helmet Blotidc Flandres,18 c.leüt. —Les tâtes de moineaux et braisettes lavées de Marieinont sont les meilleurs char ons. Dépositaires: G. et F. Devis. Téléph. 1256. — Incendie allumé par un chat. Marseille, 23 octobre : • Un violent incendié a complètement détrut l'école dés filles de la commune de Mallemort La cause.du sinistre est peu banale. Un chat, qu'on avait badigeonné d’essenc- pour le guérir d'utie maladie de peau, avait en, flammé sa fourrure au foyer de la cuisinie et affolé, s’ôtait réfugié dans Ta cave de l’école. La pauvre bête communiqua le feu à un tas de fagots. , — SortYf ' ' : .’^érali Néerlandaise, assu- janccs-viv viagères, 5, pi. de Bréuckëré, l-i cl; '-' ï , acee./.v-,, «•-.Taboraîion d’intennêd.sérieux ayant relat. Scs tarifs sont les plus avantageux. — Drame sanglant en Angleterre. Les jour jiaux anglais -signalent' un drame qui s’es* produit, mardi.soLiyau.château du commandant Fortcscuc, à Dundalck, une dos plus fameuses résidences aristocratiques d’An- Le maître d’hôtel du comman'dant s’est sui- ; cidlé dans la salle à -manger, après avoir tiié une dame de.compagnie de Mme Fortcscue. — Abonnez-vous" à la Lecture Universelle. J 4, rue d'Arenberg, 10 fr. l’an ou. 2 fir. par m*., livres et revues. Condit. spéciales pour çrov. C'est le premier quartier (quadrature). ■ ' Sept jours environ «après, -et la Lune se mon-;, tré comme un disque entier luminéux. Elle sé' lève à l’Est; au moment du coucher du Soleil, passe au méridien du lieu à minuit et se couche au moment du lever du Soleil.. C’ést la pleine lune. A cet instant, elle est en opposition avec le Soleil. Celui-ci se trouvant, si l'on' peut dire, derrière nous et éclairant la Lune qui se trouve devant nous, forcément toute là surface éclairée de la Lune doit nous apparaî-: tre; ■' : A pai'tir de cet Instant, la partie briHante. pour nous va en diminuan t de jour eh - Jour.!, L’astre de nuit nous apparaît comme une surface lumineuse dont un côté a la forme d’une demi-circonférence et dont la convexité, est! tournée vers l’Est; l’autre côté est une demi-) ellipse coupée suivant le grand axe. C’est cette) portion semi-eJli'ptlque quLse modifie de jour' en jour,si bien que 7 jours apr^s la pleine lune, de nouveau, notre satellite se:.montre en demi-, cercle. U se «lève à l’Estià minuit. C r est alors .Ie ( dernier^ qùarticf..iquadr&t\fte): : ” - ; j La diminution, dev la-.partie éclairée visible» Continuant;Ma .Lune n’est;plusj'qu’un icroissant dont Ta convexité, est -maintenant tournée; vers l’Est. Le côté intôrieuïrdu croissant est, non pàs : une portion du cercle/ mais une demi-ellipse. : Cette demi-ellipse queT’on observe dans l’aspect du disque lunaire, en dehors de la nou-‘ v.elle - et ; de Ta ««pleine ,'lùne/ n’est en. sommé qu’une demi-circonférence, ou\à; peu près, yùé. en perspective. En . effet; .la ;; lumière solaire coupe. la : surface • lunaire en deux !parties éga] les,- splvant< un grand cercle quij..est,. ; pour la Lune.-la ligne;du jour et deTai.nult. ' . s vVCétte, demi-circonférence, dont- rious, ,nCaper4 cevons, qu’une ; moitié, « se présente à notre ,œil en perspective,. donc,: sous..forme semi-éllipti-’ que. Ce failTa dé rimpbrtâiiçè! lprsquiL. à’àgit de se rendre conipte de Ta forme de là .Lune] Nous y reviendrons tout à l’heure! avec'i>lùë-dé précision. ; .-, n 1 . , ■ ; ... Le croissant lunaire.s’amincit .toujours, ôn .ne iè. voit plus que teTnatim ayant iè' lever du Soleil, dans là partie' ori'en'tàle: du ! ctei ,ët; flna-i lemérit. tout le;disque;;tedpvièpj.obscuWJ!.C’est,. lé moment de conjonction, lés deux astres' s lèvent en môme temps au-dessus de l horizon •Nous sommés revenus à la nouvelle lune. Telles sont les phases de notre sateilite.Mais pour lui, notre planète a aussi, les siennes. Li Terre apparaît à là Lune comme un disque environ 13 fois plus grand que celui de la Lune, vue de la Terre. Le globe terrestre accomplit, devant la Lune, sa rotation diurne et.se montre sous une série, de phases, analogues à celles du satellite observé de la planète. Lorsqu’il y a nouvelle.lune. pour la Terre, il'y a « pleine terre » pour la Lun»; et vice-versa,. lorsqu’il y a pleine lune pourJa- ; •Terre, il y a «nouvelle terre»-pour la Lune.pe, môme, premier quartier de la Lune et dernier;? nuartier de là Terre, dernier quartier de T»' Lune et premier quartier de ,1a. Terre çorr,es- noudv.u chronologiquement. • La ligure, ci-contre est le meileur résumé.des- phases'récïproques de;laTéïfë et, de son satellite., Il faut, dans l'interprétation de ce petit !graphiqùe, supposer te Soleil,’foyer, origlné.da lumière, fixe et très loin vers la J droUe. i - - -'h . — Æ\ . 4*wküF , rjgi^' ' .“P ,1-Vy v ' ’\ ffniy . t.'? CbL'zJ* »q i -. ..A, ■ W./ I aaer-y. /.fxé- w ''.ht*-* , i«.:•?. S- !— S!N^‘ .. VTi ’oa&je:) > v .V