BIBLIOGRAPHIE Un ascenseur de mine tombe 10 tués V.'HER0I6UE DES HUMBLES, drame pa *rtotique en 3 actes, psr Louis Charller. Ed. A. Dewit ou chez l'auteur, institut Si Louis. Bruxelles ■ to fraiwv. — Eu un draine vivant. | rapide et très mouvementé, l'auteur dépeint' «e que fut le patriotisme de nos populations^ pendant l'occupai ion allemande de 1914 k 1918 et ce que fût le courage tenaco des Belges cn pays occupé, qni, sans porter les armes, ont cependant lutté comme teux du tront. Il a placé l'action chez des gens simples où le patriotisme ne s'exprime que par des décisions énergiques, mals dont l'élo- Cuence poignante vaut les meilleurs plaidoyers. Les circonstances particulières de notre centenaire donnent à cette pièce solidement pensée et charpentée, k *-ette branche de vie d'une atmosphère sl nationale, le plus vif intérêt. PHYSIONOMIE OU CONGRES NATIONAL d'après la correspondance de Franc ois-Louis du Bus. membre du dit Congrès, publiée avec une notice préliminaire par le vicomte du Dus de Warnaffe, sénateur. A l'occasion de la célébration du centenaire de l'indépendance nationale, le vicomte du nus de Warnaffe a eu la louable pensée de publier une liasse de lettres écrites par son grand oncle François du Bus, délégué du corps électoral de Tournai au Congrès National de 1830-31. Ces lettres Inédites Jettent un jour particulièrement Intéressant sur les travaux de l'Assemblée constituante, depuis la première Jusqu'après la désignation du prince Léopold comme Roi des Belges. En les lisant, écrites au Jour le Jour et le plus souvent sur les tianouettes mômes de l'hémicycle parlementaire, on vit l'histoire Intime, souvent émouvante, souvent pittoresque, de l'élaboration de notrs Constitution et de l'établissement définitif de notro statut de pays libre. Cette exhumation des événements politiques des tiuft premiers mois de notre Indépendance trouvera certainement, en cette année Jubilaire, le succès qu'elle mérite. (12 fr. cbez vewlt. à Bruxelles). GUIDO GEZELLE, sa vie et son Ouvre, Bar Jean Lacncn. — Un beau Toi. illustré format in-lG, prix : 18 fr. Avx Editions Jos. Vermaut Courtrai. 6271C DBSC££E SS BROTTWEB ST CIE, •dlteurs, 76Ms, rue des Saints Pores. Paris "vue. — Centenaire du Romantisme. — Vient de paraître : Défense et illustration du XlXme siècle littéraire ou le Bon Romantisme, par Victor Hostachy. Un beau volume ln-8 format 15 X 22 1/2 sur papier anglais agrémenté do clichés et documents de l'époque. Prix : 15 fr. Au moment où dans un souci d'équité on veut réhabiliter et reviser certains procès littéraires. 11 est Juste que te romantisme voie deb préventions Injustifiées faire place à un Jugement plus équitable. O'est, k l'aube du centenaire romantique, la Justification de ce livre. — Présenté sous une forme élégante, agrémenté d'illustrations dans le goût de ^'époque, le livre de Victor Hostachy ne manquera pas d'être fort goûté, la qualité de Son jugement en fait une oeuvre solide du meilleur alol. 6443 Un formidable incendie à Jambes PLUSIEURS MILLIONS DE DEGATS De notre correspondant de Namur: Mardi soir, vers 9 h. 30, le teu se déclarait dans une fabrique de porcelaine, avenue des Acacias, à Jambes. S aurait cessé bientôt si le vent n'avait soufflé dans la direction des hangars d'un erand dépôt de bois établis à peu de distance. En un clin d'œil, les hangars flambèrent  L s pompiers de Jambes furent bientôt sur les lieux. L'eau dut être Drise dans le ruisseau de l'Oreeo, au- delà de la Hune du chemin de fer, mais elle n'était pas suffisante. On éle»a un barrage en sacs de ciment dans le filet d'eau, ce aui permis d'alimenter la moto-pompe des pompiers de Namur alertés aussitôt Quatre vinsts hommes du .cénie et nn piquet du 13 de Mené étaient accourus et enlevèrent les bois des entrepôts. L'incendie cependant faisait ruée. Deux wagons chargés de bois furent brûlés sur la voie du chemin de fer. Un wagon d'essence put heureusement être garé. Les habitants durent être évacués Les autorités communales de Namur et de Jambes s'étaient rendues ■ur les lieux du sinistre. Les pompiers travaillèrent pendant toute la nuit Mercredi matin, le feu n'était pas encore totalement éteint Outre les wt\- Kons de bois, plusieurs poteaux télégraphiques et de billes du chemin de fer ont été brûlés. Le trafic des trains B dû être interrompu pendant trois heures. Les dégâts se chiffrent à plusieurs mil'' 'lis, de francs. UN POMPIER RENVERSÉ PAR UNE AUTO Mercredi matin, vers 9 h. 15, une fcuto venant de Namur et se dirigeant •fers la chaussée de Lic.ec. à Jambes, est montée sur le trottoir rue des Acacias et a renversé le pompier Jean Baisin, qui était de garde près des magasins incendiés. M. Baisin, blessé h la poitrine, a été transporté au courent des Père Oblats et a reçu des ■oins d'un médecin. Une maison s'effondre en Touraine par suite d'un glissement de terrain DEUX TUES. Tours, 30. — Le violent orage qui •'est abttu hier soir sur la Touraine à provoqué un grave accident Par suite de l'abondance des pluies, la terre d'un coteau a glissé entre le» communes de Vernon et de Chancay, ensevelissant une maisonnette dans laquelle habitaient les époux Ches- licay. âgés d'une soixantaine d'années. Ce n'est que ce matin que l'accident a été découvert. Il a fallu près de cinq heures d'efforts nour déblaver les terres. La maison était à demi écroulée: les corps des deux sexagénaires étaient affreusement brovés. Un ouragan dévaste la région de Tours PLUSIEURS QUARTIERS DE TOURS INONDES Tours. — Un orage d'une grande violence s'est abbatu vers la fin de l'après-midi sur Tours et la région ac. compagne d'une véritable trombe 'd'eau et d'une chute d'énormes grêlons qui tombèrent pendant près d'une heure et demie sans arrêt. T,a foudre est tombée en différents endroits. La pluie est tombée en telle quantité que toutes les parties basses des rues de la ville ont. été recouvertes de 50 cm. k un mètre d'eau. Dans le départe, ment, les dégâts sont très importants Sur la ligne de Paris à Rordeaux, entre Tours et Monts, la circulation a été partiellement interrompue par trois éboulements. Bulawayo (Afrique du Sud), sq. - Le levier d'un ascenseur d'une mine à Antelope, dans la région de Gwandi, ■'étant brise, l'ascenseur s'est écrasé au fond du puits; les dix occupants ont été tués. Après l'incendie du pénitencier de Columbus DES PRISONNIERS TENTENT DE S'EVADER. — PLUSIEURS BLES SES. Colombus(Ohio), 29. — Des gardiens de la prison ont été assaillis et ont dû tirer sur des prisonniers qui cher- cliaient à s'échapper. Il y a plusieurs blessés parmi ces derniers. Les prison, niers ont réussi à capturer plusieurs gardiens qu'ils ont ensuite relâchés car les officiers de la garde accourus les ont menacés de forcer l'entrée de leur quartier. Les Accidents d'Auto UN ETUDIANT TUE A VILLERS SUR LESSE De notro correspondant : Le jeune Calixte Culot, âgé de 10 ans, en vacances chez son frère, révérend curé à Marcour, circulait à vélo sur la route. Il a été renversé par une auto et tué sur le coup. Lo jeune homme était étudiant au collège do Bellevuc, à, Dinant Les secours aux victimes de l'accident survenu à la < Société bel.gr! de l'Azote > s'organisent et indépend'un ment de l'intervention éventuelle des œuvres, la « Société belge de l'Azote » a pris toutes les mesures pour venir en aide aux familles éprouvées oar ce douloureux événement Les nouvelles quant à l'état des blessés qui restent cn traitement à l'hôpital de la Société d'Ougrée-Manhave eont d'autre part rassurantes. (Comm.) FAITS DIVERS — Pour les avcunles. — Les personnes qui désireraient contribuer a l'achat d'un poste de T. S. F. pour les aveugles de l'c Œuvre Nationale des Aveugles > peuvent verser leurs dons avec la mention < pour la T. S. F. », soit au compte-chèque postal lftl.399, « Œuvre Nationale des Aveugles », soit au R. P. Agnello, 15, rue Vanderlin- den, Bruxelles. — Toujours, c'est à la Grande Fabrique, 2G. rue de la Vierge Noire, que s'achète le vêtement élégant, solide et vraiment avantageux. 8G92-BS684(25 — Escroquerie au billet de banque périmé, à Bruxelles. — Mercredi matin, lo Polonais Jean Pragzek, arrivant do Liège, en débarquant à la gare du Nord fut accosté par deux Russes qui l'entraînèrent dans un eafé voisin. Au moment de régler les consommations, les Russes déclarèrent ne pas disposer d'argent belge. L'un d'eux remit à Progzek un billet de mille marks pour aller le changer au bureau de change de la gare. 11 lui demandèrent une garantie et. sans hésitation, Progzèk leur remit 700 frants en coupures belges et leur confia sa valise, contenant des vêtements et dix dollars. Chez le changeur, Pragzek apprit que le billet do mille marks était périmé depuis 1914. Quand il se représenta ruo_ de ^Brabant, les deux malfaiteurs avaient disparus avec la valise et l'argent. — Crédit Général de Belgique, ton dé en 1SS6. Capital 150 millions Réserves 100 millions : 14. rue du Con grès: 51. av. des Arts: 38-39. boulev d'Anvers. Bruxelles. Nouvelle salle de coffres-forts munis de tous les nerfec- tionn. mod. Compte quinzaine : 4 p. c. 6438E — CREDIT ANVERSOIS : Sièges : Anvers. 3G. Courte nie de l'Hôpital. Bruxelles. 30. avenue des Arts. Filiales : à Paris, 20, rue de la Paix; à Luxembourg, 55. Bd n0yal.Ban.t7ue, Bourse, Chanqe. a?i2 — Ter Nood, Overysschc. Maison d': convalescence, soins médicaux permanents, install hvdrothéraoiaue al58B — Une humble chaisière décorée h Gand. — De notre correspondant : Mlle Svlvie Lams, ancienne ouvrière de fabrique, pendant nlus d'un de mi-siècle à la tête de la belle œuvre de 1' « Enterrement chrétien », vient d'être décorée de la croix c Bene Me renti ». Une belle manifestation de sympathie a eu lieu en son honneur à la paroisse St-Jcan-Baotiste. — Ecrasé par le tram à Anvers. — Un terrible accident de tram s'est produit mardi au coin de la rue Loos et do la place de la Gare. M. Alphonso Gobbil, entrepreneur, domicilié à Dourne, chaussée d'Herenthals, 251, en voulant sauter sur nn tram en marche, est tombé entre la voiture motrice et la remorque. Le malheureux fut relevé avec une grave blessure à la tête et se pla gnant de doulours interne*. La victime, transportée à l'hôpital de Stuyvcnberg, a succombé. — Un attentat à Ohaln. — De notre correspondant : Le jardinier-concierge Octave de la propriété Bcrvoets, à Picsmont-Ohain, a été attaqué l'autre nuit vers 11 h. du soir par une bande de gredin» nui se tenaient prudemment à distance ct oui l'assaillirent d'un'coun de revolver. Le chien de garde fut me nacé. Un peu avant, le chien de garde du voisin, M. Stouffs, fut tué. On se perd cn conjectures sur les causes de cette agression. La gendarmerie informe.  — Un teune imprudent à Braine-le- Comte. — De notre correspondant : Mardi, vers 5 h. du soir, un gamin de 12 ans, Fernand G..., de Ronquic- res, roulait à bicyclette sur la route de Brninele-Comle à Nivelles. A la sortie de Braine, il vit arriver un train sur la voie des sablières du Ma- rouset Malgré les avertissements du mécanicien, il voulut passer devant la machine, mais n'en eut pas le temps. Bien quo le mécanicien bloquât ses freins immédiatement, le ieune homme fut renversé et relevé avec dos blessures peu graves, heureusement t| une fracture- de l'avant-bras droit et quelques égratignures. — Un camion tombe dans la Meuse | à Hun Annevoye. — Un noyé. — Mercredi, à 11 heures du matin, un camion à vapeur de la firme Ledoux et Detier. de Namur, se rendait à Hun pour y charger des pierres à la Carrière Beaupère. Il était conduit par le chauffeur Léon Mathieu, 22 ans, de Warisoulx, accompagné du convoyeur Marcel Pol- let, 21 ans, de Lustin. Par suite de la rupture d'un ressort, le chauffeur perdit la direction du camion qui alla se jeter dans la Meuse, vis-à-vis de la carrière. Peu de temps après, un passant remarqua que deux corps flottaient sur l'eau. Il se jeta dans le fleuve et réussit à repêcher Marcel Pollet qui revint à lui après qu'on lui eut prodigué des soins. On n'a pas pu retirer le corps de son (impagnon. — Mortel accident de moto à GheeL — Le fermier Ch. Belmans traversait, hier, la chaussée de Diest, à Gheel, afin de rejoindre un voisin. Au même moment, l'ajusteur H. Bre- demeyer arrivait à moto. Malgré les avertissement de ce dernier, Belmans voulut continuer sa route, mais il fut happé ct renversé. Relevé avec une plaie béante à la tête et une grave commotion cérébrale, il lut transporté à l'hôpital, où il succomba le matin. Le motocycliste, dans sa chute, se lit une fracture de l'es nasal.ainsi que plusieurs blessures à la bouche et aux mains. Sa femme, qui occupait le siège arrière, fut également blessée aux mains. — Un désepéré à Bevercé. — De notre correspondant de Verviers : Antoine Té..., âgé de 40 ans, cultiva- tour à Bevercé, ancien combattant, père d'un enfant do 4 ans, a été trouvé, par sa femme, pendu à la clencho do la porte. U avait cessé do vivre. — Une disparition mystérieuse à Montzcn. — De notre correspondant do Verviers : Une disparition plonge dans une cruelle inqu étude la famille H..., de Montzen. Le fils Victor, âgé de 22 ans, ouvrier chapelier, travaillant à Verviers, n'a plus reparu chez ses parents, ni donné de nouvelles, depuis dimanche passé, à 7 heures du soir ; il les a quittés pour aller, à la gare de Plombières, chercher son coupon hebdomadaire du chemin de fer. — Tentative de suicide à Luttre. — Une dramatique tentative de suicide s'est déroulée à Luttre, dans la maison de M. Paulin Crousse, négociant rue du Blanc-Cheval. L'homme était en discussion avec sa femme au sujet de l'acquisition d'un immeuble. Le mari souhaitait voir les négociations aboutir, la femme refusait de les continuer. C'est dans ces conditions que le premier annonça qu'il irait à Charleroi acheter un revolver et qu'il se tuerait cn rentrant II demanda à sa femme de remettre de l'ordre en conséquence ct de préparer son lit funèbre. Mme Crousse crut à une mauvaise plaisanterie, dans le but de la faire fléchir dans sa résolution et. souscri vant au vœu de son mari, rangea tout dans la chambre et prépara le lit Quelques heures plus tard, M. Crousse rentrait de Charleroi. II monta di rectement dans sa chambre et appela sa îemmo Avant que celle-ci ait eu le t'imps de rejoindre son mari, un coup de teu était parti. Le désespéré a été transporté, mou rai il, dans une clinique. — Cadavre repêché à Vaux sous- Chèvremont. — On a retiré de la Vesdre, à Vaus-sous-Chèvremont.le ca davre du petit Vladislaw Zimotch, 5 ans, de Forct-Trooz, qui dernièrement tomba dans la rivière en jouant avec des petits camarades à La Bouck. — Maison incendiée a Decrlyck. De notre corresponJant : Mardi soir, vers 19 heures, un incendie a détru.t la demeure de Mme veuve De- baere, rue du Pont. Les occupants étaient absents et les voisins durent enfoncer portes et fenêtres pour sauver qpelques meubles. Le sinistre serait dû à un défaut do cheminée. — Ncces de diamant & Wervicq. — Mardi a été célébré à Wervicq le 60e anniversaire du mariage de M. Jean Verhaeghe, membre d'honneur de la députation permanente de la Flandre Occidentale, avec Mme Marie De Schryver. Les heureux époux ont été unis à la cathédrale de Bruges le 27 avril 1S70. A cette occasion, à 10 h., en l'église de Wervicq, une messe d'actions de grâces a été chantée par leur petit-fils, le Père Jean van Doorslaer, S. J.. missionnaire au Congo. A cause d'un deuil récent, les jubilaires ont été fêtés dans l'intimité. — Noyade à Rousbrugqhe. — Germaine Vanoverberghe, 30 ans, puisant de l'eau dans l'Yser, a fait un faux On mande de Milan qu'un tramway — Arrestation d'un voleur de diamants à Anvers. — Nous avons relaté en son temps le vol de 250.000 francs de diamanta commis au préjudice de M. Dom, joaillier, rue Coquilhat, à Anvers. L'enquête établit que le vol avait été commis par des spécialistes et on arriva a, faire une perquisition chez un certa n P., habitant Merxem. où, dans le pigeonnier, la police découvrit une grande partie des bijoux dérobés cbez M. Dom. P. fut amené au palais de justice où, malgré toutes les preuves, il s'obstine à nier toute participation au cambriolage. P. a néanmoins été mis à la dispos - tion du procureur du Roi. L'enquête continue activement pour découvrir ses complices.  — Un cadavre dans la Meuse. — De notre correspondant de Namur : Mardi après-midi, on a retiré de la Meuse, près de l'écluse de Tailfer, le cadavre d'une jeune servante de Pro. tondeville. Maria Dax, disparue depuis peu de temps. — Grave accident an par.saqe à niveau à Etichcve lez-Audenarde. — De notre correspondant: Mardi à midi, le marchand de volailles Jules Donckerwolrke de Scho- risse. a été surpris avec son attelage, au passage non gardé à la rue Mal- zak, par un train. L'attelage fut mis en miettes, le cheval tué. Le conducteur projeté dans un fossé porte quelques blessures légères. — La qrève horticole à Gand. — De notre correspondant : I.es ouvriers des établissements horticoles des environs de Gand ont repris en partie le travail. A Meirel- beke, ils reprendront la besogne aux anciennes conditions; à Mont-Saint- Amand, des patrous ont accordé des augmentations à leur personnel, d'autres, par contre, ne sont pas encore entrés en pourparlers avec les grévis. tes. — Noces d-r à Leupeqem lez-Aude- nardo. — De notre correspondant : Lundi 12 mai, la commune fêtera les 50 ans d'union matrimoniale des époux Léon Versieren-Schauwbroeck. De belles fêtes auront lieu à cette occasion.  !LR LIBRE PKrGlOUE Cirio Tomate. Imitée tamats égalée. H268-B560 — Alqemecnc Bankvereentalng en Volksbank van Leuven. N. V. — Siè ges : Anvers. Bruxelles Louvain. — i Capital et réserves : 235.000.000 fr. [Ouverture de comptes à vue et k terme. Comptes de quinzaine : taux varia ble Bons de caisse à 6 mois et 1 an avec- intérêts payables d'avance. Toutes opérations de Banque, de Bourse et de Change aux meilleures conditions. Location de coffres-forts a45GF. Vases, statues et graviers de jardin BLATON AUBERT 4, rue du Pavillon. Bruxelles. all8 — La Cie d'Assurances Générales sur la Vie de Paris, fondée en 1819, traite toutes les opérât d'assur, sur la vie et de rentes viagères : elle a, depuis 1565. comme directeur oarticui. M. M. Hamoir. Prospectus et renseign gratuits sur demande à la Direction particulière, 9, rue du Marquis, à Bruxelles, ou aux agents de la Compagnie < Les Propriétaires Réunis ». a527Bl'30 — L'Ex»^- 'lion d'Anvers est à peine ouverte et une foule considérable a envahi les jardins, les pavillons, la Vieille Belgique, etc. Tous sont émerveillés. Pour s'v rendre toutes les daim; voudront se paver une nouvelle toilette et elles ne manqueront nas de s'adresser à la Maison Tulkens, 222, rue Blaes, à Bruxelles, où elles trouveront, moins cher qu'ailleurs, des tissus el scieries pour robes et manteaux, crêpes de Chine et autres, popelines, satinettes, corsets, lingeries, etc. a36i-B687 I — Bonnes captures à Merxem. — On mande d'Anvers : La police de Merxem a arrêté un certain W..., demeurant dans cette commune ainsi que les nommés Van N... et W..., tous deux d'Eockeren-Donck, qui avaient cambriolé une villa. Les détenus, qui ont à leur actif une vingtaine de vols, ont été écroués à la disposition du procureur du Roi. — Incendie à Beveren sur-Lys. — De notre correspondant : Lundi soir, vers 20 h., un incendie s'est déclaré au hameau «Bultcnlioek», chez M. Minnekens, marchand de lin, demeurant chaussée de Courtrai. Une wm* mm*smsm*tmmaamïimmm cet endroit, on na' pas eu à déplorer une véritable catastrophe. Une dizaine de blessés ont été hospitalisés.  — Un drame dans un débit à Grenoble. — Deux tommes tuées. — Grenoble, 30. — Dans un débit de vins mal famé, un voyageur de commerce nommé Contreras, arrivé récemment de Buenos-Avres. a tué deux femmes et blessé grièvement un homme. Il a lui-même été blesse au cours de la bagarre. — Plusieurs centaines de crocodiles pour le Zoo de Berlin. — Berlin, 29 : Trois gros camions automobiles, contenant plusieurs centaines de crocodiles, sont arrivés hier au Jardin Zoologique, venant de Nice. Pendant leur long voyage, les sau- rien., nui ont passé la front ère au pont 'le Kehl. n'ont pris aucuno nourriture. — Un chalutier sombre: 7 noyés — La Cologne (Espagne), 29 : Le chalutier « Mariucha » a sombré. Sept personnes ont été noyées. — Une explosion traqlqae à Chicane — Deux tués. — Chicago. 30 : Une explosion s'est produite dans une raffinerie de pétrole. Deux personnes out péri dans les flammes; une troisième a été grièvement blessée. — Le téléphone Angleterre-Australie. Londres, 30. — La première conversation téléphonique entre l'Angleterre et l'Australie a eu lieu ce matin. M MacDonald s'est entretenu avec M. Scullin. Ils se sont félicités réciproquement des progrès ainsi réalisés dans les communications entre les différentes partiœ de l'empire. Faisant allusion à la conférence navale, M. MacDonald a déclaré qu'il était satisfait du succè# des négociations et qu'il espérait fermement voir disparaître prochainement les diver. gences franco.italiennes. L 'audition a été parfaite. — Celle oui accapare l'attention du moment, c'est la chicorée Trappistes Vincnrt. (42) — La planète « X » ne serait Qu'une comète. — Chicago. 30 : La découverte annoncée récemment d'une 9e planète continuo à soulever des controverses passionnées parmi les savants d'outre-Atlantique. Hier, le Dr William Mac Millan a déclaré que la planète » X » n'était proba- grande quantité de lin a été détruite et bernent pas nne planète, mais simple- les pompiers n'ont pu que préserver m ,' nt " nÇ co t m V-"' ." ;? a "Tr 1 , i« ual:-I s astronome et mathématicien de 1 Lni- lcs bâtiments. veTsité do chic . ag0( pouvait fort bien — Un enfant tué par une charrette ! disparaître et no plus rovenir dans le à GUI?. — Mardi après-midi, le petit champ des pins puissants télescopes Isidore Backes, âgé de 6 ans, a été renversé par une charette, rue de l'Observatoire.  Il tomba si malencontreusement qu'une roue lui écrasa la tète. Le petiot qui habite rue de Lou-vy, 7S, à Gilly, est mort instantanément. — Deux qraves accidents de moto à Arlon. — Mardi, un ouvrier, M. Lahy, d'Arlon. se fendait à l'usine de Mont- Saint-Martin en motocyclette guand, tout à coup, dans un virage, il fit une terrible chute sur îa route de Honde- iange. Deux heures plus tard, des automobilistes, trouvèrent le malheureux, gisant au bord de la route et baigant dans son sang. L'état dn blessé est très grave. — Un antre accident s'est produit sur la route de Luxembourg. TJn Alsacien, M. Pierre, d'Arlon, a fait une chute étant à motocyclette. Il fut relevé et couduit d'urgence à l'hôpital dans un état alarmant. — Mort atroce d'un bébé. — On j mande d'Arlon : Mme Stettini, mère de sept enfants, habitant la frontière française, près de! Longwy, faisait la lessive dans sa C ui-[ dominée par un anticyclone septentrional s! avant 3000 nns. — Echos dn Concours du Bœuf-Gras. — Tous les visiteurs v ont admiré la merveillpuse révélation de ce concours qui obtint un si formidable succès. En effot l'annareil « Frcgethyl » aui remplace et fabrique la elace a été vendu on nombre si crand qu'il fallut demander des délais pour le fournir. Il conserve t^us les aliments, répond à tous les besoins des boueheries.char- cuteries, crémeries, hôtels, restaurants, etc., nour qui on a créé le type « T.a Bruxelloise » de crande capacité. Prix d'achat vite amorti. Unique wmn ■ » !■!■■ il toute Quotidiennement II y a donc un préjudice moral certain. Aussi la M Chambre accorde-t-eile a H. Morris Nelson M.000 francs à titre de dom- 7na?eMnt*r*M.'« et 3000 francs k titre d'astreinte DS.T représentation. NECROLOGIE Monsieur et Madame HUUN ; Monsieur et Madame Robert SXOECK. ; Monsieur Robert HL'LIN, Mademoiselle Lucie HL'LIN; Mademoiselle Micheline SXOECK; Les familles SEMET. SXOECK, SOL- VAY, HULIX, ont la douleur de vous faire part du décè»s de Madame Veuve Edgard HUUN néo Marie SEMET leur mère, grand'mère, arrière grand' mère et parente, née à Douai, le 19 juillet 1SÔ4, et flécédéo à Hyères (France), le 21 avril 1930. L'inhumation a ou lieu à Rebecq, dans l'intimité. Il n'a pas été envoyé de lettre de faire-part, le présent avis en tenant lieu. 53, rue Crespel, Ixeiles. On annonce la nvrt de M. l'abbé Joseph van der Oonck. ancien curô de Freeren, décédé â Uacseyck. • Lo R. P. Lc-rnard, de l'Ordre des Cisterciens, dans le monde Mathieu Lecscns. est décédé au Sanatorium de Ste-Ellsa- heth. à Hc-usy. Le défunt.. Cifzf. do 65 ans. comptait -10 années do prôtrlso ot 36 (Je profession rellKlous*». Bruxelles-Deuil 14. MARCHE AUX HrRBES, Tel 41 1 .Si ■ 139 boulev. ANSPACH, - relftoh. 277.84 OCUtt T.CMPL FT IMMEDIAT «..-.B»! RS*?" TEINTURE en NOIR EXTRA SOLIDE DOUr DEUIL. COHTZENLI CSMONS FILS. 87. CHftUS de WAVRE, BRUXELLES. ■USB COURONNES ET PALMES Bronze cire perdue, pièces travaux sur commande 78. Rue de la Consolation. Schaerbeek- Bru xpIIp* D'ART, uniques. Théâtres et Concerts 'Tu- COURSES A STOCKEL, 14 h. 30. — NOS favoris : i. prit Rou.tu» «à Tendre). — 1.850 mètres. - Hlll Slxty. m 2) Prli Florence (8000 (r.; 800 V Lézallce. 3) Prl« Orange Water fwelier 8.000 francs* 1850 m. — Ubaldln* 4) Prli HCbe. - 8 000 francs; 9Qq' Trarsvivanten. Pape. 3) Pn, Maeg. _ to.000 francs, la* Lurerus ei Savoyard. e Pri» piatypui (handicap). _ 1500 m. — Lord Sterling; JondeUe. OAUjto— Vendredi 2 mal. courses k Dllb«k i 4 J* le Tremblay — Résultats dei «w SO avril l*fzo : ^ I) Prli Sultan. — 8.000 fr.: 2..M0 ■ Starrr murant.: 2. Open Dltch (Pei 3. La Solitaire (Lôfève). 4. LabannnS Neuf nartants. Distances : 1.2 1.: 3/4 L; 2 loopito. Mutuel : 51.60; 13.50; 9.O0; I2.«j ^ III Prl« Darloletta. - 8.000 fraaà, mètres. l Myrtbée (Andersen). » Sous (Hervé); 3. Cannes (Sembiaif - tarla (Itahbe.. - 15 partants. Diît.inces : ï 1/2 L* t 1/2 t.; 2 l Mutuel . 40.00; 16.50; 9.50; 13X0. III) Prit Barbelle. - 10.000 fra** „ m. — l. Three Roses iChevaller); %^\ (Chéretl- 3. Isola Madré (Andersonj-, </ (Pobson). - 13 partants. Distances : 2 1 ; tête; tête. Mutuel • 52 00; 16.50; 34.50; 15.34 IV. Prit Flylng Dutchman. — 23^ 2.150 m. — 1. Manteau Bleu (Floni Wllllhar (Dlez). - 3. Le Flambeau (fe — Huit partants. — Courte encol„ 21» Mutuel : G 53- pl. 11, 9.50. 750 V. Prit Payment. — 8.000 fr. ; lan 1. Kou«ai (Cadell). — 2. Lord Snob — 3. Old Madrid (Chéretl. - Qu:me J •" — 2 loni?.. 1/2 Ions. Mutuel • G. 32; pl. 11. 8, 1059. VI. Prii Bay Mlddleton. — 10.0ÛO -> mètres. — 1. Estrelln (Bouillon). -1 son II (Turner). — 3. Dard (Robsot partants — l 1/2 !.. tète. Mutuel : G M. 50ï pi 8.50. 14,1(4 COURSE ANQLAISE. - E; vrni, 30 Voici lo résultat de la course a c> Suburban «. — 1. Luckyter 13/i -t tord 6/1. .— 3. Vatout 10/1. — 16 jana 2 lonc:. et 3/4. TEN N IS MONNAIE. — Ce jeudi, à 20 h. 30. avec le concours de Mme Tapalès Isang. u Mme Butterfly ». Vendredi, à 20 b., avec le concours de Mlle Bunlet et de M. Tllkln Serrais, -Katharlna.- Samedl, k 20 h., avec le concours de M. Guys. ■ La Juive ». Dimanche 4, k 14 b. .« La Tosca » et a Nymphes des Bols ■; le soir, k 20 b., ■ Faust ». CHRONIQUE HEDOOMAOAIRE. . nions aux teunls couverts et tourna Côte d'i-Vzur. en maintenant la' liaisea l'automne mélancolique et le prlnw^ générateur fournissent l'occasion àfc breux privli6g.es de persister l'u^ rant dans la pratinue du sport de 1 au et te. A l'aurore de la présente saison, peu partout, sont entamées les le beau temps aidant, le succès i, merveilleux. Comme chronique lutta la période prlntanière. nous allons et ter brièvement les événements parala plus intéressants D'abord, ainsi qu on le sait, la Fétt ; . ^u^ î^rZx^erv^Jrln! SnS^^l^f ".K- S^\!^JES!ïttLS • * Cn ' n ' ût "lent sous l'étiquette - Charnu Bernsteln avec Charles Boyer, Monde • si ceux-ci n'avaient été tm parce que l'Amérique se refuse & mai pour tel le fameux tournoi annuel dt' blednn. ! C'est dans le cadre unique dn U AMBASSADOR. - 0* Jeudi relâche. Vendre, 9'rLZ, IS™'.',"* îï' ^rTvLl MOLIERE. — ■ Le Secret de Polichinelle . est Interprété par une pléiade de vedettes. Tous les soirs rideau a e h. 50. sans concurrence. Renseignements ou en Jubile t îex-oiympia de ira. Libeau Etablissements J. Ado! Mar. G9. Cran- j " Ble « , aT « u "° -"^rprauioa de premier de rue au Bois. Bruxelles. Tél. 502.17. ° rdr<! ' ™' 3eaM - Cet appareil est construit en tous mo-i vaudeville. _ ce Jeudi soir, dernière de deles : commerciaux, menaee et luxe. . j aura i Lu i„ .. vendredi, gala par la a3C3 , troupe du Grand Guignol de Parts. BULLETIN DU TEMPS du SO avril 1930. situation atmosphérique est toujours sine. Son enfant de. trois ans tomba dans tué au Nord de l'Ecosse et par la dépression -w. c . ^uwvui, «o. m™* «.t* £-•«*•- — »= « méridionale qui se meut vers l'Est sur le Sud nne cuveile d eau bouillante déposée sur; rtft i«iK nrrnft le parquet et fut si çrièvement brûlé qu'il succomba deux Iieures plus tard de l'EurcDe. Il en résulte la persistance des vents modérés à assez forts de Nord-Est. nn ciel presque serein et une température voisine de 10 dejrrés. Temps présumé Persistance des vents assez forts à modérés de Nord-Est, beau, doux le Jour mals assez frais la nuit Les températures à 7 beures : 6 k Berlin Copenhague; 8 k Londres. Bruxelles. Ostende. Oslo; 9 h Stockholm et St- Hubert; 12 à Sofia, Budapest; 13 à Paris. Roma. ■ £ne? OO'O 00 0"0 0000 v'ENI Uccle Paris Ktarnt Tempérât. » 1 .. 6°5 13'0 12''0 •fiaxlm. de? 24 h. 21°3 00"0 Vinim. des 24 h. s 9 07"0 baromètre d 7 h. 75 « * 7 53 n 2 arialio" m m. iHrectfoi. E.S.E. N.N.G. <orce as.Io. mod. ie Lp.n. ser. Eau receulllie o n " r O 0 B;a, 0 Humidité 66"'» Déclinaison magnétique : Uccle I midi 10 10 O Heure astronomique, méridien de Greenwlc.* EPHEMEKID3-. é» 1 oleil lever 4 *>. 1 8 oncttet Lune lever a S h. 25 roncher i HAUTE MErt A Ostende 1 h. 1 8 <i HAUTE MER A Anvers 4 h. SG c 0''0 00°0 7&3"7 m. O.S.O. fo. 0" "0 O 11 ""© 19 i- 02 23 i. 00 13 h. 42 17 n. 19 — Chute mortelle à Mons. — De notre correspondant : TJn habitant de Maubeuge, nommé Htlaire Cudeau, âgé de 60 ans, était venu, mardi, à Mons. Il perdit l'équilibre et tomba le front sur la bordure du trottoir. Il se fracassa le crâne. Transporté chez lui, en auto, il est mort peu après des suites de ses blessures. — Encore nne centenaire. — De notre correspondant de Mons : La petite commune de Hainin s'apprête à fêter le centenaire de Mme Sidonie Hayez, veuve de M. Louis Houdez, née à Hainin, !e 17 mai 1S30. La centenaire -a bon pied et bon œil. — Une ruade mortelle à Wilrych. — M. Th. Quinteler, 56 ans. demeurant longue rue de la Digue, à Anvers, passait derrière un cheval stationnant dans la rue du Cerf, à Wilrijk, lorsque l'animal, au passage d'une auto, se mit k mer. M. Quinteler fut atteint à la tête et eut le crâne fracturé. Il expira une heure pins tard k l'hôpital de la commune.  — Le sang-froid d'une aviatrice évite une catastrophe. — Le Bourget, 29: TJn avion piloté par _\Ule Adrienno Boland, . ayant à bord deux passagers, évoluait, vers 17 heures, aux environs de l'aérodrome du Bourget lorsque, au moment où l'aviatrice se préparait à atterrir, le moteur s'arrêta soudain. L'avion, après avoir heurté des fiîs télégraphiques, vint se poser sur le toit d'un hangar. Grâce à l'habileté et au sang- froid de l'aviatrice, les trois occupants de l'avion sont absolument indemnes. L'appareil est assez sérieusement endommagé.  — Une invasion de sauterelles en Roumanie. — Bucarest, 29 : Une immense nuée de sauterelles a envahi la région du village de Cuiugiuo (Dobroudja) sur une étendue de c*eux cents heetares. Toutes, les vignes du village ont été détruites et les insectes menacent la plaine du Danube. — Quatre marins anglais gravement blessés au cours d'une rixe. — North- Shields (Northumberland), 29 : Une rixe a éclaté, ce coir, entre marins anglais et Somalis qui s'apprêtaient à signer un engagement avec une compgnie de navigation. Quatre anglais ont été grièvement blessés à coups de poignard. Dix-sept Somalis ont été arrêtée. — Un champignon phénomène. — La Rochelle, 30. — Un sieur Gognet, de Bloin, a rammassé un champignon comestible appartenant au ;rroupe des agarics des prés mesurant un mètre dix de circonférence. — L'abatage mécanique des animaux. — Paris, 20 avril. — La Société protectrice des animaux, a fait procéder aux Abattoirs de la Villette. en présence de différents fonctionnaires des préfectures, à des expériences d'abatage d'animaux destinés à l'alimentation. Ces expér ences ont pour but de moderniser les procédés d'abatage à la main pratiqués actuellement, en leur substituant un système mécanique. Des expériences ont duré de 10 heures à 11 heures du matin; e'ks ont semblé assez concluantes. I ment théâtral de Mme Jane Aubert était va- — A IVIilan, nn tramway tombe lable ou non pour raison d'autorisation ou dans le canal. — Une dizaine de bles-, non-autorisation maritale, mals qu'il fallait Ses. — Rome, 30 : i unfauement se placer au point de vue du On mande de Milan qu'un tramway \ mart de grande banlieue, composé de plu- 0r - la fe , mm ? do,f obéissance 1 son mart, 1 et même les étrangers résidant en France dolveni se conformer & ce prlnrlpe de droit PALAIS DE JUSTICE TBEBUNAX. COP^IUCTIOliNEr. EE BRUXELLES* — LE DROIT D'ETABLI» UN RACCORDEMENT. — Une souiété qui possède une usine k ,Capelle-au-Bois avait demanda k établir un raccordement au chemin de fer, les voies devaient suivre le canal. La société des Installations Maritimes accorda l'autorisation k condition que la vole fut établie loin de la berge, la commune, au contraire, voulant établir la voie loin des maisons. La députation permanente cassa la décision du collège et l'entrepreneur commença ses travaux. Il se vit dresser procès-verbal pour avoir abîmé ia vole publique. Le juge de paix de Wolverthem le condamna à 10 fr. d'amende, ordonna la remise en état du chemin et alloua 46.000 fr. de dommages-intérêts aux habitants de 22 maisons riveraines. Sur appel l'affaire est revenue devant la 16e chambre; elle a été renvoyée en continuation au 21 mal. TRIBUNAL COE.EECTIOKHEL DU GAND. — Activiste k l'oeuvre. — De no tre correspondant : Lors d'un récent congTès do flamingants à Gand, un employé, nommé R.V . se permit d'enlever le chapeau de deux messieurs qui ne s'étalent pas découverts au moment où une musique Jouait le « Vlaamsche Lecuw ». V... alla même jusqu'à répéter son geste vis-à-vis d'une troisième personne. Procès-verbal fut dressé k sa charge. Le jeune Hon > a été condamné à deux peines. Tune de 17!» francs d'amende, l'autre k trois jours de prlî-on. plus 175 francs d".ajnende, Affaire de moeurs. — Aug. Betinez, de Aeltre. pour attentat à la pudeur, a été condamné à un mois d'emprisonnement et à la privation, pendant cinq ans, de ses droits civiques. UN CURIEUX PROCES DE THEATRE. — Paris. M. — Un Américain bien connu, \I. Morris Nelson, avait demandé a deux directeurs de théâtres parisiens 200.000 francs de dommages-Intérêts, plus une astreinte de 5.000 francs, pour avoir fait Jouer sur la scène Mme Jane Aubert. sa femme, bien •que celle-ci n'ait pas l'autorisation maritale de louer. La même chambre du tribunal a estimé qu'il ne s'agissait pas de savoir sl rengage- murs l'élite de vins- nations. Nul douta que ces épreuves capital* fixées pour ITocqu 0 des fêtes de h côte (7. 8 et 9 juin), une foule ne suive les matches principaux. , Signalons que les tribunes ] procurer place assise k trois mfik — i sonnes. WAORAM. — A 8 h. 15 : ■ Mon Curé chez Notre gracieuse championne, U les riches • aul obtient un succès chaque r/art J., met à l'honneur, à iloaol Jour grandissant. i les couleurs nationales. En dnl — mes. associée k Mrs Satterthmiitt folies BERGERE. - Ce Jeudi, k 20 1,.. remporte la finale, accomplit l'ei* dernière de - Tértslna -. opérette en trots *"%" %.^Sl'^ 9 *SS$Ù » .». »•-. 1 Ai a. nrt *» V»« t-«i_-».- c, me ^rs Satterthmaue, se quauntf actes. 'Vendredi. & 20 b ... De Kulsche Su-, sl le maLch aupr ' êmc "££ ,„ zanna ». opérette avec .Mule \erscboore. h e e ut comme adversaire la répc* — pagnolfc Mlle de Alvarez, qui izi TH. FLAMAND. — Samedi, première ft,*^* ^"^"^^".^"Jïï • Het Vrouwken van Stavoren ». opérette de * Balllngs. musique de Marcel Poot, par le Luna Park Tbeater. CONCERTS Ouller. — Festival Bach, le mercredi 7 mal. â 8 h. 1^2. au Conservatoire, avec chœurs, solls et orchestre, sous la j britanniques se sont révélés abst* direction de M. Léon Ouller. avec le concours' palpitants. Le premier jour victoire. En double mixte, forair re avec Goldschmidt Mile Sigani teint également les demi-finales. L'épreuve mondiale de la < Com vis > est entrée dans sa phase les matches qui ont opposé k «ta sion les représentants allemandi de Mlles Betty Dasnoy. soprano. Benne Bernard, planiste, el de MM. Alfred Dubois, Alfred Lagasse. baryton, René Telller, organiste.  CONCERTS oefauw. — Sixième concert d'abonnement, au Palais des Beaux-Arts, dimanche 4 mal. à là beures (série A) et lundi s mat. k 20 h. 30 (série B). sous la direction de M. Désiré Defauw. avec le concours de M. Nathan Mllsteln, violoniste. Festival Beethoven. > + m LES SPORTS HIPPISME sieurs voitures et contenant trois cents personnes, a déraillé et s'est renversé d'ordre' oublie. dans un canal, dans les environs de; or. dans i affaire Morris NelsonJane Au- Marignan, L'eau étant peu profonde à.bert. l'autorité dn nun a «té ridiculise, b*- pelouse « a. w>, pi. 12, g. A oroenendael. — Dimanche, Grand Steeple chase. îoo.ouo francs; Crande course de Haies. 50.000 francs. Ces deux épreuves nous promettent des luttes intéressantes, pour le Grand Steeple. li reste 16 chevaux Inscrits : 10 belges et 6 français; pour la course des baies il y a 10 boises et * français. Des trains spéciaux seront mis en marche de Bruxelles {Q.-L.l. à 12 b., 13 b.. 13 h. 15 13 h. 30. 13 h. 36. 13 b. «2. De Schaerbeek k 12 b. 40. 13 h. 18. 13 h. 30. De Bruxelles (Nord) à 12 b. 55. De Boltsfort, k 12 b. 13; 13 h. 10 et 13 b. 52. Le dimanche il mal, k l'hippodrome de Boltsfort. Grand Prix de BruxeUes • 150.000 francs. COURSES A ZELLIOK. — Résultats du 30 avril • 11 Prlz de Dleleghem (5,000 fr.; 2.400 m.). — 1. Chouchou, 4/6 (Cnudde) à Jadoul; 2. Urla. 10/1 (Lock) é Slock; 3. .Arcole II. 5/2 A. Dezoeck) à Vandenheude. Non Dlacé : Vardar n. Pesage : 7.00; 5.50; 7.50. Pelouse 10.50; 6.00; 9.00. 21 Prii d* Duckbread. — 4,000 tr.: 1600 m. — 1, Berry. 1/2 (Thewlssen), CJavareau; 2. Rhodé5te, 5/2 (Brusselaer) à Van Stalle; 3. Crapaude 5/2 (Speen) à Van stalle. Non placés ; Le Samou, Ramure. Dlstancs : 1/2 l.; 5 longueurs. Pesage : G 7 ; pl. 6.50. 9. Pelouse : G. 9; pl. 6. 10. 3. Prlz de Retegliem. — 6.000 fr.; 2.500 m. — L impérlo 5/2 (Martens) k M. Van Hon- sebroeck. — 2. iode 10/1 (ilattens). — 3. Isolée 8/1 (Vercruysse) à M. Velghe. — Non placés • letta. tota. Illustre. Pesage : G. 30.50-, pi. 13. 25. Pelouse : G 18.50-, pl. 10.50, 18.50. 4. Prlz Robert Vander Meylen. — 4.000 fr.; 1.600 mètres. — 1. Happy Ido) 11/10 (Lt Bodart) A M Breuls. - 2. Magicienne 5/1 (Lt Duquel a M. Van Derton. — 3. Dinapur 14/1 (Cao. Tsebrandt) k M. Parmentler. — Non placés ■ Padlrac, Romarin, perseus. — 2 1. 1/2. 4 long. Pesage : G. 19-50 : pl. 12. 14. Pelouse G. 13: pl. 8.50. 11. 5. Prit de Wemmel. — 5.000 fr.; 2.800 m — 1. Dempsey Sw. 9/4 (Devreeze) " M. Vande Kerckhove. - 2. Cadix 7/i (propriétaire) k M. Van Ooteghem. — 3. Bémécourl 4/5 {propriétaire! A M Matton - Non placés : Chestnut Gai, Victoire. Usufruit — Pesage : G. 20: ol 13. 14.50. Pelouse • G 17.50: pl. 10.50. 12. e. Prix Salmlna. — 3.500 rr.: 2.200 m. — 1. Morglane 9/4 (M Lebrun) k M. Ulgnot. — 2. Richsprlnps 6/4 (Stackpoole). — 3. Mon Homme 3/1 (pro prêt a Ire). — Non placés : Grzmot. Squlmbry. Xétus — 1/2 1., 4 L Pesage • G. 19.50: pi. 12.50. 10 I 1 ( c î r r 1 r r i tie initiale, sur les superbes Queens' Club de Londres, le jeune J se trouvait aux prises avec le Landsmann; faute de calme. Age battit lui-même, son adversaire et tentant de renvoyer placidement kl et mettant à profit toute erreur É vis-à-vis. Grèce à sa classe Isa* ble, Austin atteignit pourtant le d me ■ set •. parut y prendre b quand, pris de crampes ii dut t'e Le capitaine de l'équipe allemaodii pressa de mettre son masseur à» position, ce qui permit à l'AngUiii prendre la tâche. Toutefois, il tué blement k tout et c'est ainsi •!■' gleterre perdit un premier point II contraignit les organisateurs à 1* au lendemain la suite de la secosk contre qui revint finalement A » mand Prenn au détriment de L**_ dire que les actions de l'ASP étaient fortement en batsse! 1* Grégory-Collins. avec la maîtrise leur connaît, et qui en fait peot-> paire la plus redoutable d'Europe,' nuèrent le handicap de leur P>& troisième jour, un Austin transfert* pide *à souhait, au jeu remarQnu* varié écartait facilement d* son* le docteur Prenn et comme L*' ment en belle condition, vainquit trop de peine Landsmann, l'-W se qualifiait pour le deuxième totP le doit franchir victorieusement. ■ fet, les équipes, ou polonaise onj* ne ne sont pas de taiile k entn* marche. C'est par trois points k deta ment oue les Indes ont éliminé U 1 Elles auront comme futur rival. * Japon, soit la Hongrie. <• La jeune génération améiical*-** che en promesses. Dans le cbwjj de White Suspur Spring, Van BP— . s'ect r^ndu maître du vétéran Bn* AU.son. fc/ant pris le meilleur * se rencontreront en finale. D"' Etats-Unis confient à des J euM f. ment l'honneur de les représenW la Coupe Davis. Ont été sélecr" John Van Ryn (New- Jersey). Aliison (Texas), G. Lott P John Doeg (Californie) et - (Texas) qui ne figure que conuj**, ve. Le premier adversaire des sera le Canada. L'élégant joueur Manuel rentrer dans sa mère-patrie^ après un long séjour en participera aux Championnats pays ainsi que Mlle de Aîvaret rf| Quant à Tilden, il brille d'un w. dans tous les tournois qu'il c se les assure avec une facilite - . tante ct le dernier qu'il reoPJKd à Monte-Carlo. Il y gagna <*'**";. jf lement le . double mixte. « Bis-ï. compte se rendre, avec Coen, i les 13 et 14 mai pour jouer «o **5 ontre les Allemands les plu» "^ dants. i J Les championnats Interclu v glque retrouvent l'accueil c ^ e D 3 ** leur est réservé chaque annet- i^j u seulement qu'ils doivent comm**-^ Hai moment où la saison de bocke'^^ fç^ entièrement terminée. .II est »J3 . ble que certains forfaits o u ,îïï? >r, ments d'équipes nuisent et >° I SI qu'nu cours de la rencontre ^/^fi werp. Dcridder a vaincu 1 la régularité de ces épreuves-Jgj nll'nn rftiire iTn tfi t*»*»ti/«.»ï1 tT"e L-^r'jt ietr deux « sets » le champion de Léopold de Borman. , CHAMPIONNATS DE BEL0I0«*\1| mai. ' - C. ■*• Beerschot Beerschot. contre R. T. Enerceia contre Léonpold Clvà. l ^ Dl». II. Messieurs : 4 mal. - ] Heusy contre Brussels. a HeusT- y.) . Orée contre R. T C. de Liés»- ' M i' J*. ( C. Laetitia contre Léopold Cl»"' o»rn tl». Antwero contre Rasante, â ' -^Lar- Dames I 01». — J mal. — 2W» ^. Léopold Club contre Beerschot.**. lolse contre R. T. C. Llrt*' de Bruxelles contre W*" "»'à *A frai hti, »llr, »vc c j La Gant. Raclnff i ^ ClHK. «Olls rturn "oiir «OU,