SAMEDI 30 JUILLET 1966 . . - jléJpEMAlN : CHEVEUX LONGS, FRONT DÉGAGÉ LE SOIR L'HISTOIRE HUMAINE DES RUES DE BRUXELLES Auguste LAMBERMONT Ambitieux, brillant, retors... s catastri belles.] onnes, j à atfc scencirjl d’entre Plate.}, s et le ie les, vaient :e du •t înji l’hôpî es so_ légère ïlles p , ms l e rmi Doris Parti de Dion-le-Val pour défendre en Espagne le trône d'une reine, il revint à Bruxelles pour libérer l'Escaut, installer des Belges en Chine et associer le Congo à la civilisation TALLEYRAND t n slsgfi » VM, * * ' J < A les! x ÏTJOfii de l’in ait uni sauveu encorej t intro ques ait ai t été sjj ;rouvait| tait saiif i mat pompl le sinif cendie I a péri e dramj •é à dé iparteml n, la y disait mains! e copeai ammesf couleurf tout l'J re fins) ! s'( ime éta ês à tion si| Si de ue dévl i milieu J fortcmf ne atte ■ de fi sait di Ja tisse .endit ijoint n chef] tant 3ETR\ pour la saison prochaine. le .-tyle nouveau : les cheveux rallongent, le volume se développe à l’arriere de Kw, tes coif/ures sont fraîches et jeunes et le front est dégagé donnant ainsi plus de douceur au visage. C est 1 donc l'adieu au crêpage — ou plutôt non : un au-tevoir... L'IDOLE BRISEE E MYTHE DE STALINE lans la littérature soviétique Marié quatre fois. Ferdinand VII d’Espagne n’avait encore que deux filles lorsqu’il mourut le 29 septembre 1933. On se battit aussitôt pour son trône, sous-prétexte que la Loi Salique n’avait pas été votée par les Cortès. Ceux qui avaient reconnu la veuve Marie-Christine comme régente pendant la minorité d’Isabelle II furent entraînés dans la guerre civile par les partisans du frère du défunt. Don Carlos, que soutenaient plusieurs Etats. Les deux causes avaient suscité à travers l’Europe des partisans qui, pour affirmer leurs convictions, n'hésitaient pas à se porter volontaires dans les rangs de leur choix. Ainsi, un matin de 1838. du Liuerpool. qui venait de Londres, débarquait à Lisbonne. Auguste Lambermont. dont les parents, fermiers à Dion-le-Val. avaient été profondément bouleversés en apprenant que leur fils, pour faire le coup de feu au-delà des Pyrénées, s'était décidé, sans dire adieu à personne. à abandonner ses études à l'Université de Louvain. Pendant qu'ils redoutaient le pire, sans se rendre compte cependant des dangers auxquels était exposé l'absent, cè dernier s'entendait dire par le comte de Lalaing, chargé d’affaires belge à Madrid : — Vous êtes ici en pleine aventure. Des brigands font la loi dans bien d’autres barrières qui pèsent sur nom de la Belgique, la capitale IV. notre production et notre expansion vont dex’oir être levées. Des centaines de dossiers vont vous être confiés. Une tâche obscure vous attend. Mais de ses conclusions dépend une adaptation de notre régime douanier aux exigences de nos industries, au rythme de nos affaires et aux besoins de la population. Surnommé le Taciturne de Dion- le-Val. Lambermont s'enferme dans le bureau qui lui avait été attribué. 11 se soustrait aux bruits de la ville où circule depuis peu la première ligne d'omnibus dont les voitures s'appellent la Comète, les Dnmes blanches, le Progrès. Victor Hugo a été ébloui par la capitale et !a Belgique. Il parle de la rapidité inouïe du train reliant Bruxelles à Anvers. — Les fleurs du bord du chemin ne sont plus des fleurs, ce sont des taches ou plutôt des raies rouges et blanches, dit-il. Les blés sont de grandes 'chevelures jaunes et les luzernes de longues tresses un lieu folles. Les villes, les clochers et les arbres dansent et se mêlent à l'horizon.  Mais il ne parle pas de la journée de travail qui dure quinze heures, des ravages d'une sous-alimentation tragique et de la consommation d'al- Un culte bien organisé ,e avait organisé avec mé- ET e t minutie ie culte de sa perte Exploitant la vénération du pour Lénine, écrivent en j’nce Ehrenbourg et Evtou- il a falsifié l'histoire à son |-jét créé une association étroite son prédécesseur et iui. Il a à tromper tout le monde. |Ims étions habitués qu'il vît i travers la fumée de sa pipe fçlil s'occupât de tout au ». écrit le poète Tvardovski. . a érigé partout ses statues et sè ses portraits, exigé des pièces i et des films en son hon- r, dans tous les journaux son l’est glorifié cent fois par jour ». i-çue Evtouchenko en relatant iirenture qui lui est arrivée. A débuts il eut la surprise de ter son poème enrichi d'une pie à la gloire de Staline. * J'ai ‘éces vers pour que ton poème à la censure • . expliqua le tteur responsable. Pourquoi se dit le très jeune Evtou- io. J'adorais Staline et j'étais à chanter ses louanges. J’ai ■ la leçon de cet incident : pour jnsvers * passent . sans encom- je pris l'habitude d'y ajouter [tçjplet sur Staline. Je trouvais naturel. Un écrivaient avec leur sang... tos. dlste. de CoJ an Syo i renvâ condul ste, rii mis à i . (M.)J lamecl] iMewj 10, i appésj jrkisse hant.. dure » îon él] able, puis pli i ] al s'ea à Moel ille Vaf e time et s't jn Vad cheval ;t de lisièrl . (H.) r ntielld s poinl •es sou alemeij l’alert î de lacis cl ii, dan ; Villa! km ofl »orts i grièvej ictiniff R lime avait un charme person- [pissant. Les écrivains qui l’ont xhè l’affirment à l’unanimité, [usé de ce charme sur des hom- j aussi différents que Barbusse, tain Rolland, Feuchtwanger, svelt. Gorki. « Staline exerçait me hypnotique, note Evtou- tfo. Beaucoup de vieux bolclie- i arrêtés et maltraités persista croire qu'ils étaient persé- sàson insu. Beaucoup d’entre i revenant de la torture, écrite! avec leur sang sur les murs cellule : Vive Staline ! » penbourg fut plus lucide. Déjà |IW4. écrit-il, il comprit « que ordres d'exécution des vieux |c*viks et des chefs de l'armée ne pouvaient émaner que de Ku*. > ceux qui l’ont fréquenté le p intelligent et fourbe. Le di- ate Litvinov, rapporte Ehren- estimait que Staline confit mal l'Occident. « S'il avait adversaires des chahs ou cheiks, disait-il, ce qu'il les roulés ! > Alexandre Tvar- 1 v °*t également en Staline en ote oriental : « En digne fils ■Orient il exerçait avec rudesse ^cruauté la justice et son injus- ’ (Les Horizons lointains.) La [te note résonne dans le témoi- ou cinéaste Eisenstein à qui recommandait de magnifier ; le Terrible plutôt que Pierre 'and qui, disait-il, n'avait pas assez de têtes. L’opium du peuple |i!^, m ble du peuple russe l.,'[''I en Staline ? Evtouchenko, «il U I g> . Tvardovski. Simonov, i ..ycrivains qui ont examiné [gestion l’affirment. Il eût été 'Crrible de ne pas croire en fcrde • v ’ *' a utcur de La Jeune Knr- !» Cst tu ^ a la suite des rêvé- » du XX* congrès. Cependant Personnages littéraires se b». 1 des questions et souffrent du rij ^ dp cohésion entre la théorie heisn ' (,U( : du régime stalinien, ijtj. ? OU'il s'agit d'œuvres ré- 1 n* d° n j l'action se passe au lofcfc Stali-e. *- ne v ‘ vant!! et les morts, dans seulement parce que le camarade Staline a autre chose à faire que de nous donner des explications, mais aussi pour un autre motif que j'ai peur de formuler. J'ai peur en le formulant d’ébranler en mon âme quelque chose sans quoi j’aurais de la peine à vivre. Oui. il me semble parfois que lui aussi est fautif dans ce qui est arrivé. » La jeunesse intellectuelle ressentait un malaise provoqué par la contradiction entre les déclarations vertueuses et les agissements criminels des pouvoirs. Evtouchenko a su exprimer ce malaise. * Une voix intérieure me chuchotait parfois : Tu aimes Staline, mais regarde autour de toi. Peut-être est-il responsable lui aussi de toutes les saletés qui te répugnent ? Je refusais d’entendre ce chuchotement démoralisant. mais je ne parvenais pas à le faire taire entièrement. Ma conduite anarchique et révoltée à l'école reflétait ma conscience troublée. » C'est au même mal que fait allusion Ehrenbourg quand il parle dans ses mémoires de la crise traversée par la conscience de son pays. En somme Staline a réussi à endormir le sens moral d’un peuple. L’approche de la divinité Alors que la littérature;,'de/,,la période stalinienne ne montrait qüe de loin la face du Maître, certains romans récents osent rapprocher la caméra d’un objectif qui a perdu son caractère sacré. Une œuvre intéressante parce qu’elle aborde avec franchise les problèmes les plus brûlants de l’époque qui sépare la dernière guerre de la mort du dictateur. Les Herbes amères, de Proscourine, nous conduit dans le cabinet de Staline. Dcrbatchev, dirigeant communiste, est convoqué chez le chef. Staline ne savait plus au juste pourquoi il avait appelé Derbatchev. C’est au cours de l’entretien qu’il prend la décision de l’envoyer à la périphérie. < Il y a des mécon- r». ..... , -. lents qui chuchotent dans tous lesl® ,VP e j. ai L?i c ® P° In * ignorant en lingrad 11 1p convoque à Moscou pour lui confier un haut commandement et pour lui reparler de sa lettre. — Etes-vous certain que nous avons arrêté Grinko injustement ? — Oui. j'en suis certain, répondit Serpiline d’une voix plus haute et plus rude qu’il n'eût voulu. .Staline le regarda d'un air bizarre comme s'il se fût étonné qu'il se trouvât encore quelqu'un pour lui parler ainsi. — Si on retrouve le dossier, on réexaminera l’affaire, dit-il. (Serpiline à peine sorti, il se souviendra que Grinko a été fusillé depuis longtemps.) Questionné sur la bataille de Stalingrad, Serpiline en profite pour développer une idée qui lui est chère : en s’en tenant à l’ancienne formule « pas un jour sans avance ». on sacrifie inutilement des hommes. Staline parait écouter attentivement, mais bientôt Serpiline s’aperçoit que l'économie de vies humaines préoccupe moins Staline que la question des nouveaux uniformes. Malgré cette déception, une Impulsion faillit arracher à Serpiline des paroles imprudentes sur les arrestations. les camps, les milliers d'innocents accusés de crimes imaginaires. « Camarade Staline, je vous en supplie. faites réexaminer non seulement le dossier de Grinko mais aussi tous les autres, faites topt réexaminer... » Soudain il vit le visage de Staline, assombri par quelque pensée cruelle, et comprit qu’il faisait fausse route. Après le départ de Serpiline nous apprenons le motif qui détermina sa promotion. Sans doute, Staline connaissait-il la valeur de ses officiers. Il savait que Serpiline rendrait de meilleurs services que le primitif Batiouk qu’il allait remplacer. Cependant un, menu incident avait précipité sa décision. On lui avait rapporté que ledit Batiouk, ayant bu un verre de trop, avait confié à des camarades qu’à l’époque de la guerre civile son compagnon d’arme^ siîn,,? 0 ’ 1 ,,Qs soldat, de Simonov, u,es effleurent le général Ser- n mp ct !e lieutenant Sintsov. .( a ..!} concilier la sagesse du bip.-, , sa tota lo imprévision de ■ Avec sa volonté défi ... Avec oa vvjuuic utlt- r Sent I '8n°rer les avertissements Irstjr. ^ avaient observé les pré- (jssac , re^ S Alleman(,s ? Avec le Âh. coins, on n'arrive pas à mettre la main dessus. Quant à celui-ci, il se permet de raisonner tout haut, sans se gêner... » La conversation s’oriente vers la vie des campagnes. Derbatchev parle de la pauvreté des paysans, de l'insuffisance du cheptel, de l’exode des populations rurales vers les villes. Staline domine mal sa fureur. Il pulvérise les arguments de son interlocuteur d'une brève tirade, lui donne l’ordre de partir en province et lui conseille de travailler au lieu de parler. — Je vous crois, Iossif Vissario- novitch, vous êtes Staline, balbutie Derbatchev, qui n'a pourtant rien d’un timide, et * il ressent avec force que cet homme est la limite dernière du créé >. En lui donnant congé Staline ne lui tend pas la main. Derbatchev en éprouve du soulagement : à cet instant il n’eüt pu toucher sans effroi la main ae celui qui lui apparaissait comme le centre et la fin de toutes choses. Après son départ Staline rêve un moment, puis il profère ces mots : * Notre vérité est au-dessus de tout jugement. » Staline n’est pas le seul à s’attribuer une essence surnaturelle : ses collaborateurs les plus équilibrés finissent par être sensibles à l’aura maléfique qui l’entoure. Mégalomane forcené, Staline n’a pas cherché à égaler Napoléon ou Charlemagne. Cet ancien séminariste était-il obsédé par le sens du sacré ? Voulait- il s'approprier la gloire de Dieu lui-meme ? « Après ia guerre, écrit Tvardovski. les rayons de son auréole se multipliaient à l'infini. Il parlait de soi à la troisième personne. Impatient de contempler de son vivant sa gloire posthume, il projetait de faire creuser sur la terre des canaux qui fussent visibles de la planète Mars. » L’a 1918 Staline ignorait des cadres de l'année en cal. sl J ^ la *t possible d écrire Itnder a at ^ e s,a l jn e pour lui de- nous expliquer ce qui r ® VG Sintsov dans sa Mais c'est impossible. Non Exploit « impossible » *ncien « para » français a traversé à pied '* V.llé, L^Slléç |t*ani par quel bout on charge un canon rio - c 'en Be de la mort ! la mort. 28 juillet. ■■ r ierra Parachutiste français _Pdi. a,, Marquant, a triomphé. I^'fornip ,, Va lléc de la mort, en 160 kiLJ a terminé sa marche de, PPietres à travers-le désert s. » f' né > a S HA ! 1ei i re »x d’en avoir ter- t*’* en hnn ar # Marquant, fatigué dan« i e .î° rme a P>'Ps scs huit L ra, dre «i * (| èsert, sous une tem- parfois 88 ° b? e nuit V °M pris c l ue l ( me repos. |y 6u res (i., Marquant s’est levé à t tlu< heui-nc Paalin et a couvert, en K 1 OU’il S i,?- Mv ron * * cs d* x kiiomè- y 8 <Uie i!»,,, restait à parcourir. et H«. ne - Voitu ï° lul a PP° r ' Ifixé à p V,vres à un rendez- avance. Dans son grand roman de guerre On ne naît pas soldai, Simonov met l’accent sur d’autres aspects du personnage.  — Tu l'as vu ? Comment est-il ? demande Sintsov à Artémiev, qui s’est rendu au Kremlin après la victoire de Stalingrad. Staline, dit Artémiev, a le regard perçant ; il parait plus petit et plus vieux que sur scs portraits. Sa démarche est feutrée comme s'il portait des bottes souples. Artémiev n’ose comparer tout haut cette allure à celle d'un chat ou d'un tigre. Puis il songe qu'il n’a .pas su dire l'essentiel, cette sensation de crainte quasi superstitieuse qu’éveille la présence de Staline.  La rencontre du général Serpiline avec Staline a plus de relief. Ser- piline avait été déporté en 1938 pour avoir tenu des propos, jugés séditieux, sur la puissance de l'Allemagne. Libéré,en 1941. il a été directement envoyé au front. Au camp il a rencontré un ami. Grinko. condamné injustement. Après mûre réflexion Serpiline écrit à Staline pour demander la grâce de Grinko Autrefois Staline, Serpiline et Grinko avaient combattu côte à côte pendant la guerre civile. La lettre de Serpiline plut à Staline par son audace. En pleine bataille de Sta- matière d'artillerie que lui, Batiouk. avait dû lui apprendre par quel bout on chargeait un canon. Vera FOSTY. PROCHAIN ARTICLE : Staline disparaît dans un chaos sanglant Les Etats-Unis lanceront, le 9 août, leur premier satellite lunaire Cap Kennedy, 29 juillet (A.P.)) Le premier satellite lunaire américain, qui doit photographier les zones ou les futurs explorateurs débarqueront un jour, sera lancé le 9 août prochain. L'engin, d’un poids de 385 kilos, sera propulsé pav une fusée « Atlas- Agena • qui sera mise à feu à 17 h 07, heure de Bruxelles. Après un voyage de nonante heures, un moteur auxiliaire ralentira sa course afin qu'il puisse se satelliser autour de la Lune. Après une période d'attente de trois à huit jours, son moteur sera remis à feu afin do le placer sur son orbite définitive, de forme elliptique. dont l'apogée se situera à 1.850 km et le périgée à 45 km à peine de la surface lunaire. Peandant une semaine, ses deux caméras prendront alors une série de clichés. I.e baron Atrgusle tanihermcml. par !.. tVaufers les campagnes Au rnniOat. toute blessure est mortelle, car il n'.v a pas d’intendance et les Carlistes ne font jamais de prisonniers. Comme vous o’étes pas une tête brûlée, je puis vous demander pourquoi vous voulez vous battre. — Pour commencer mon éducation militaire par la pratique. J'entrevois de pouvoir faire ici une carrière honorable pour bénéficier en Belgique d’une promotion rapide. Notre pays manque de chefs et de cadres. Deux ou trois campagnes et quelques grades favoriseraient mes ambitions. Admis en qualité d’otficicr dans le régiment des Chasseurs d’Oporto, il ne tarda pas à se distinguer par des charges magnifiques et des coups de main légendaires. Il se voyait déjà couvert de lauriers et de distinctions. Mais les Carlistes se dérobèrent bientôt au combat et Lambermont. au printemps de 1839, descendait à Dion-le-Val de la diligence. Le village avait tant parlé de lui que tout le monde accourut. On le pressa de questions et il fut conduit en cortège auprès de ses parents. qui se mirent à pleurer en l'embrassant. — J’ai fini mon apprentissage, leur dit-il. Les bouches de l’Escaut Lambermont. qui a repris l'étude du droit et des matières figurant au programme des examens diplomatiques. reviendra à Bruxelles en 1842. 11 s’est dérobé à l’appel du comte de Lalaing, qui voulait faire de lui un attaché de légation, et il a été admis à l'Administration centrale des Affaires étrangères. — Nous entrons dans une période libre-échangiste, lui a dit le baron de Gerlache. Le péage aux bouches de l'Escaut, les octrois, les tarifs de transit, les taxes d’entreposage et Agression nocturne à Anderlecht Jeudi soir, M w * Suzanne Calant, veuve Vanden Hove, domiciliée à Montreuil-sous-Bois, en France, a été attaquée rue de Liverpool, à An derlecht, par quatre ou cinq jeunes gens de 15 à 16 ans. Après lui avoir porté des coups au visage, ils lui ont volé sa sacoche, qui contenait 700 fr. belges et 400 nouveaux francs français. F. cool qui rend peut-être la vie supportable. Les journaux annoncent tous les jours des cas de mort par inanition. Pendant ce temps, Lambermont multiplie les notes, rédige des rapports, établit des plans, fait des suggestions pour la signature de nouvelles conventions internationales. Rogier et Frcre-Orban s’intéressent à ses travaux. Pour eux aussi, il s'agit d’abaisser le prix de la vie. de produire davantage pour s’ouvrir des comptoirs à l’étranger et d’ini porter ce qui manque au pays pour le transformer aux goûts des con sommateurs. Lambermont a de plus en plus une vision globale des problèmes qui pèsent sur l’existence quotidienne de la nation.' Il finira par répéter inlassablement : — L'Escaut doit devenir libre. L'insistance de cette affirmation ne persuadait pas tout le monde de l’impérieuse nécessité de mettre fin à un régime de péage constituant pour les Pays-Bas un impôt lucratif sur le tonnage traité à Anvers où, en raison du développement de notre activité industrielle et commerciale, le nombre de navires augmentait régulièrement. Pour Lord Palmerston, la navigation devait être libérée de cette servitude. Comme on ne pouvait espérer un accord, il avait dit un jour : — Pourquoi la Belgique ne rachè- te-elle pas le péage ? Un traité pourrait être signé avec toutes les puissances dont les navires empruntent l’Escaut. La Grande-Bretagne prendrait volontiers l’initiative des négociations.  Mais l’heure n'avait pas encore sonné pour confronter des points de vue d'autant plus inconciliables que les redevances gonflaient, d’année en année, au profit des courtiers d’Amsterdam et de Rotterdam. Pour tant, il y avait une réelle améliora tion des rapports entre Bruxelles et La Haye, en dépit d'une réflexion dont on avait fini par faire une plaisanterie : — Vivons en bons voisins qui se sont réconciliés, mais ne soyons pas trop intimes. J/inspirateur discret Tandis que dans le silence de son cabinet. Lambermont, promu secrétaire général de son département, apporte son concours éclairé à ceux qui peuvent prendre la parole au prend des allures de grande ville. Le parc de Bruxelles a été doté d’un trottoir et d’une grille. La rue de la Madeleine est devenue une voie lumineuse que montent et descendent des passants et des voitures. L’église Sainte-Marie ennoblit la perspective de la rue Royale. Au quartier Léopold se multiplient les dîners diplomatiques. On parle du trône du Mexique pour la princesse Charlotte et le duc de Brabant, entre deux voyages autour du monde, s’entretient volontiers avec Lambermont à qui il a dit un soir : — Mon intention est de me composer une sorte de bibliothèque contenant tous les renseignements que gous pourrons recueillir sur la Chine, \e Japon. l’Afrique et les colonies en général. Il ne s'agit pas de nous établir dans une seule contrée mais d'être présents là où la fortune nous fera des avances. C'est encore un grand jeune homme à la barbe soyeuse, aux cheveux châtains. Le 12 mai 1863. un traité est enfin signé avec les Pays-Bas. Le rachat du péage est officialisé. Il a coûté... 13 millions. L'Escaut n'est plus cadenassé. C’est une victoire pour Charles Rogier, qui préside la conférence. Abandonnant son attitude officielle, il embrasse Lambermont pour que personne n’ignore le rôle essentiel qu’il a tenu dans les négociations, et au Roi il dira : — Sire, nous lui devons ce complément ie noire indépendance. Le grand commis de l'Etat avait vu loin et juste. Quelques semaines plus tard. Bazaine entrait à Mexico et appelait Maximilien. Tout à coup, malheureusement, la santé te Léopold I ,r donna des inquiétudes. Il surmonta sa défaillance physique et reprendra son existence quotidienne vouée à la Belgique. Lambermont figure parmi ses derniers familiers. Le 10 décembre 1865. dans le château de Laekeu. enveloppé débrouillards, il s'éteindra. Sept jours plus tard, Léopold, deuxième du nom. entrait dans Bruxelles. Le lendemain, il réunissait son premier conseil des ministres. En fait, le climat du monde est peu encourageant. On ne parle que de troubles, de coups d’Etat, de crises, de menaces de guerre et les nouvelles du Mexique autorisent des appréhensions. J'ai fait confiance dans les conseils de M. Lambermont. dit fréquemment Léopold II, lorsque certains interlocuteurs tentent d’imposer un point de vue qui n'est pas celui du secrétaire général. Ce qui rapproche surtout le Souverain et le Taciturne de Dion-le- Val. c’est la vision d’une présence belge à travers le monde. Deux domaines sollicitent leur attention : la Chine qu’ils voudraient doter d’un réseau de chemins de fer pour favoriser notre sidérurgie et l’Afrique centrale, dont les gisements miniers pourraient alimenter nos industries. D’autres possibilités les tentent, mais ils s’y sentent dépassés par de grands voisins. — Ce sont des rêves généreux, diront ceux qui n’ignorent rien des études et des entretiens du Souverain et de Lambermont. Sceptiques, ne . pressentant pas l'intérêt pour notre vie nationale de larges ouvertures sur le monde,' ils contestent les chiffres et accumulent les objections. La guerre de 1870 les rendra encore plus timorés. — Il faudra de nouveau déployer tous vos dons de persuasion pour obtenir gain de cause, dira Léopold II à Lambermont. Vous connaissez mon dessein. Il n'est pas trop grand pour ce pays que l’on traite volontiers de petit. Ainsi va la vie... a tî Estimant non sans taison que sa sûreté était précaire à Parts, Talleyrand réussit à se faire envoyer de nouveau à Londres. Il venait tout ]uste de s’éclipser lorsque commencèrent les massacres de septembre ! Obligé de quitter l’Angleterre, l'année suivante, il alla en Amérique où il arriva après trente-huit jours de navigation. II t s'établit à Philadelphie, où se trouvaient déjà d’autres Français émigrés, et se mit à spéculer en attendant les événements. La chute de Robespierre et la fin de ta Terreur lui permirent de solliciter et d’obtenir son retour en France. H y trouva Barras à la tête du Directoire. 11 se glissa aussitôt dans la petite cour du conventionnel. m Wmt‘w ii/t ' tr. , * * /SK «Ws--.- ri fi k4pi JertmaL krs I tt Tout se passa comme l’avait voulu le Roi dans la perspective des anticipations de Lambermont. Stanley ouvrit le Congo à nos premiers pionniers. Une conférence internationale condamna à Bruxelles la traite des Noirs. Un Etat indépendant naquit de la prodigieuse imagination d’un monarque qui. au maniement des idées, alliait la connaissance des hommes. —,11s .»e se comptent pas les services rendus par Lambermont à la Belgique, disait-il fréquemment. Le fils des modestes fermiers de Dion-le-Val avait derrière lui soixante années de carrière administrative. On décida d’unir toutes lès autorités du pays à la célébration de cet anniversaire. — Ne pourrait-on pas attendre plus tard ? dit-il en apprenant cette nouvelle. Qu’on remette ces solennités, par exemple, après ma mort. Mais il ne put se dérober à cet hommage. Nommé baron et ministre d’Etat, on lui prodigua d’innombrables manifestations de sympathie. Il quitta un soir la capitale, alors qu’une brume légère flottait dans les rues. Tout avait bien changé de- pluis sa première arrivée dans la ville. Un anarchiste avait même tenté d’assassiner Léopold II. Beaucoup d’hommes de premier plan étaient devenus des figures dans l'histoire. — Je vais retrouver mes sapins de Rofessart. dit-il à un de ses fidèles collaborateurs qui avait tenu à raccompagner jusqu’à la gare. Ils ne devaient plus se revoir. I! était parti presque gai, comme un collégien abordant le temps des vacances. Et ce furent des paysans, des gardes-chasses, des braconniers et des fonctionnaires qui, un matin, lui dirent un dernier adieu dans l'oubli. Léon GEERTS. :: a 4» :: 4» t: H 8 t: îî a :: LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 a h DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE il t: »< :: ?! »» li l! t! !î , Frappé des cette epoque des talents de Bonaparte, le jeûna général en chef de l’armée d'Itplie, ii s'attacha à sa fortune. Devenu ministre des Relations extérieures, le 15 juillet 1797, il se livra, avec l’aide de son complice habituel Montrond, à des tripotages assex suspects et dut démissionner, ce qu’il fit le 20 juillet 1799. Aspirant ardemment à retrouver le pouvoir, Talleyrand alla voir Bonaparte dès son retour d'Egypte. Il s'entendit aisément avec lui pour préparer le coup d'Etat du 18 Brumaire, qui allait lancer la France dans la plus formidable des aventures. Devenu Premier consul, Bonaparte, alors âgé de trente ans et encore sans expérience politique, trouva en Talleyrand le plus avisé des professeurs. Certes, le ministre ne partageait pas l'amour de Napoléon pour le travail : on connaît son horreur des gens trop zélés. Souvent, son indolence, d'ailleurs en partie affectée, lui permettait d'arrêter une décision trop précipitée du maître de l'heure . Il était iouvoygnl. secret, imperturbable. Bien qu’il semble établi que son influence ait été déterminante dans l’exécution du duc d’Enghien, il réussit toujours à laisser planer un doute sur son rôle. I) applaudit Napoléon, empereur en 1804. a H Devenu qrand chambellan, tout en gardant ta direction des Affaires étrangères, il parvint à obtenir la neutralité de la Prusse lors de la coalition de 1805, prit une grande part à la création de la Confédération du Rhin et essaya de rompre l’alliance entre l’Autriche et la Russie. Il ne put persuader l'Angleterre de faire la paix. Le 5 juillet 1806, Napoléon le fil prince de Bénévent. mais l’année suivante, après le traité de Tilsilt, il fut remplacé par Champagny, i! l’Empereur n’appréciant plus une politique tempérée. En échange, jl | *| devint vice-grand électeur de l’Empire. L'idée de s'empâter de î l'Espagno trouva en lui un chaud partisan. I (A suivie.) jf « »