> LE SOIR MERCREDI 31 DECEMBRE 1952 phcnt pas, mais ils respirent et recommencent à bomber le torse. . Morgue 7 Hostilité 7 De la morgue 7 Non. De l’hostilité à l'égard des étrangers ? Non plus. Plusieurs faits récents, et notamment le dramatique incident d’Aix- la-Chapelle au cours duquel un soldat belge fut tué par un tramwayman, inciteraient à croire que la population allemande tient les troupes d’occupation en aversion. Il ne parait pas en être ainsi, du moins pour la grande majorité de l’opinion publique. Du reste, comme tourne la roue internationale, s’agit-il encore de troupes d’occupation 7 A Abc, à Weiden, à Cologne, les soldats belges que nous avons vus ces jours derniers se promènent paisiblement, de l’air oisif et un peu ennuyé qu’ont tous les soldats en congé dans toutes les garnisons du monde. Selon ce qui nous a été rapporté, et l’atmosphère que nous avons pu observer nous-même, il n’existe pas d’affection certes, mais pas de tension non plus entre les civils allemands et les militaires belges dans notre secteur. Dans l’ensemble, nos soldats ne fréquentent pas assidûment les établissements allemands. Dame, ce n’est pas avec 10 francs de solde quotidienne qu’ils pourraient s’empiffrer chaque jour de « schnitzel » et de « schnaps ». Les cantines du « Welfare » sont moins onéreuses que les cabarets allemands et les cinémas militaires plus abordables que les salles civiles.  Bref, il semble bien qu’aucune tension politique ne se manifeste. De l’avis des * anciens », qui connurent la première occupation du Rhin, les relations entre les militaires et la population civile sont meilleures aujourd’hui qu’à l’issue de la première guerre mondiale. Il n’empêche qu’à certaines occasions, épisodiques plutôt que liées à l’occupation elle-même, des incidents se produisent. A la veille des démobilisations — 10.000 soldats belges furent libérés le 24 décembre — il est fatal que la température monte un peu, que ce soit en Allemagne ou ailleurs. Le drame d’Aix Bibliographie politique Pour en revenir au drame d’Aix- la-Chapelle, il va de soi qu’un si pénible incident ait du retentissement en Belgique. Du côté allemand, sans s’étendre longuement sur cette affaire, les journaux l’ont relatée assez-objectivement. Les autorités allemandes n’ont pas manqué d’exprimer leurs regrets. Il se peut que la querelle, qui a dégénéré en meurtre par la faute d’un tramwayman brutal et stupide, trouve ses causes dans des incidents vieux d’un an et demi. Vers cette époque, la gratuité dont jouissaient nos soldats sur les tramways allemands leur fut malencontreusement supprimée. D’où surgirent évidemment une série de menus incidents, surtout sur la ligne qui dessert les casernes. Nos soldats n’acceptèrent pas sans rechigner une mesure qui les forçait à payer le prix plein — l’équivalent de 7 francs belges pour aller de leur caserne en ville et retour — c’est-à- dire à se trouver plus mal lotis dans ce domaine en Allemagne qu’en Belgique même. Et de ces menus incidents répétés naquit peut-être une certaine animosité entre les tràmwaymen et les soldats. Cela n’excuse en rien le geste meurtrier de l’individu qui tua un soldat d’un coup de barre de fer. D’autant plus que, selon l’enquête, les soldats qui accompagnaient la victime, et la victime elle-même, n’ont pas essayé, comme on l’a dit, de déboucler leurs ceinturons et de s’en servir pour se battre. Ces jeunes garçons, tout au ; plus un peu exubérants, étaient si peu décides à démolir quoi que ce soit qu’au moment où l’un d’eux tomba mortellement blessé, les autres furent atterrés. S’ils avaient été violents, ils s’en fussent aussitôt pris au tramwayman vindicatif. Le dossier de l’enquête menée par l’Auditorat belge a été trans mis aux autorités britanniques i Dusseldorf. On sait que celles-ci en vertu des accords d’occupation auront à en connaître, à moins qu’elles ne décident de la remettre aux tribunaux civils allemands. Il nous revient que du côté belge, on préférerait que les Britanni ques instruisent le procès et ren dent la sentence comme s’il s’agis sait d'un soldat britannique. Ajou tons que le jugement qui inter viendra doit être rigoureux, exem plaire. D’abord parce que la bruta lité du meurtrier est à tous égards inexcusable. Ensuite, parce qu’il serait extrêmement regrettable que trop de clémence fasse croire i quelques forcenés d’Allemagne à ceux qui rêvent de rétablir une hiérarchie où les bottes allemandes retentiraient sur les plus hauts de grés, qu’ils n’ont pas à s’embarras ser de trop de considération pour nos soldats. Il ne faut pas oublier qu’en Aile magne, aujourd’hui, des gens de tous les milieux réclament la libe ration des « criminels de guerre qu’ils nomment, eux, et unanime ment des « prisonniers de guerre » La nuance n’est pas seulement une question de terminologie. On a la mémoire courte du côté du Rhin, R. HENS. Pour ceux gui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN La Restauration est loin d’être la période la mieux connue de l’histoire de France. Il existe sur elle une espèce de décri : l’ombre qui succède à la lumière, la réaction prenant uno revanche, même si, de plus en plus, on rend hommage à Louis XVIII (le plus grand roi après Henri IV, disait déjà Gambetta; se rappeler aussi la réhabilitation fameuse de Ferrero). Aussi est-on un peu étonné, aux premières pages du livre de M. Dominique Bagge, Les idées politiques de la France sous la Restauration (1) de se voir rappeler l’extraordinaire fécondité de la période. Les talents y foisonnent, même s’ils n’ont pas toujours atteint leur maturité, et dans les domaines les plus divers : Chateaubriand, Lamartine, Hugo, Vigny, Musset, Gauthier, Stendhal, Balzac. Dumas, Mérimée, Sainte-Beuve, P.-L. Courier, Béranger, A. Thierry, Guizot, Thiers, pour s’en tenir à la littérature et à l’histoire. Dans les arts et dans les sciences apparaissent aussi des noms prestigieux, des œuvres qui, publiées presque au même moment, ont profondément marqué : que notre temps, en comparaison, paraît pauvre... Pour ce qui concerne plus spécialement les écrivains politiques, et outre certains déjà cités ci-dessus. Mme de Staël, Benjamin Constant, Joseph de Maistre, le vicomte de Bonald, Lamennais, Saint-Simon, Fourier, Ballanche, illustrent quinze années qui furent parmi les plus brillantes, les plus novatrices et les plus créatrices de l’esprit français. L’auteur a entrepris une synthèse de leurs doctrines. Il est jeune encore et, même si ses préfaciers ne nous l’avaient dit, nous l’aurions appris à la lecture : un certain manque de vigueur et de méthode dans l’exposé de certains systèmes; un style à coup sûr brillant, mais qui, par moments, trahit l’effort et manque de naturel : Sainte-Beuve aurait dit qu’il est « italien,.; une intransigeance farouche dans l’expression des opinions. Mais, ceci dit — et il faut le dire pour rester vrai — que de richesses qui sont plus que des promesses !... Une connaissance étendue du sujet; le secret des formules : quand, par exemple, l’auteur parle de ces . doctrinaires de la mauvaise humeur », alors comme aujourd’hui « hommes des diagnostics et non point des remèdes »; l’art du portrait : il y a quelques traits sur Constant et sur Lamennais, par exemple, qui raviront ceux qui continuent à les fréquenter; une loyauté intellectuelle, enfin, qui force l’estime, sinon toujours la conviction. Plus peut-être encore que les Français, les Belges trouveront profit à lire M. Bagge. C’est que la Constitution qui nous régit a été inspirée, influencée, engendrée même par les doctrines dont M. Bagge s’est institué l’historien et le commentateur et que, pour la bien comprendre, il est utile de remonter à ses sources. Oserions nous d’ailleurs, à cette occasion transmettre un vœu aux deux éminents publicistes qui dirigent la collection dans laquelle parait l’œuvre de notre auteur ? Ne pourraient-ils, dans leur série des grandes doctrines politiques, republier les œuvres politiques de Benjamin Constant, dont, comme le dit fort bien M. Bagge, « la voix ne s’est pas tue » ? Constant, Clausewitz, Mallet du Pan : trois grands esprits, trois observateurs ou éducateurs politiques, remarquablement lucides et extraordinairement pénétrants mais qu’il n’est plus possible de lire car leurs ouvrages ont disparu de la circulation. N’y a-t-il pas là de quoi alerter et tenter un éditeur avisé ? ^ * taie. Mais que, sur le double plan du for Interne et de la solidarité des classes, un homme ou un groupe réussissent le nécessaire achèvement de la Révolution, et alors un nouveau volet s’ajoutera aux trois panneaux qui composent, à l’heure actuelle, l’histoire de France. D’intéressantes considérations sur les lettres, les sciences et les arts complètent les vues politiques d’un homme qui connaissait admirablement l’histoire de son pays. C’est un beau livre. C’est aussi en prenant l’histoire à témoin que MM. Groussard et Lous- tnunau-Lacau, dans le style imngé et plein de verdeur qui a fait leur réputation, lancent leur avertissement, Consuls, prenez garde (3). Us rappellent les circonstances qui ont permis à tout une série de coups "Etat de réussir : les deux Bonaparte. Pilsudsld, Mustapha Kemal, Mussolini, Hitler, Lénine, Franco, le coup de Prague... Ils montrent que, dans chacune de ces crises, le reinè de existait, visible, à condition de l’appliquer à temps. Selon nos au leurs, la France, et avec elle l’Occident, risquent un jour de voir le parti communiste les dominer, s’ils ne prennent pas certaines précau tions, que le livre indique. MERCREDI 31 DECEMBRE: Journée de nervosité et d’indé-s cision qui serait normalement con-' traire à toute initiative si on était oblipé d’en prendre, mais comme ce ne sera pas le cas tout ira bien. Dans la vie privée il V aura une sorte d'hostilité latente entre les Un bon historien doit avoir le coup d’œil et le sens politiques Joseph Calmette, qui laisse une œuvre immense, les avait. On peut s’en rendre compte en parcourant cette fresque, la Trilogie de l’histoire de France, qu’il avait entreprise à l’honneur de son pays, et dont il a pu achever le troisième panneau Les Révolutions (2). Sans doute juge-t-il les hommes et les événe ments d’un peint de vue assez natio naliste, se refusant, par exemple aux concessions qu’ont faites à cet égard d’autres historiens, un Albert Sorel, notamment. Tel quel, son livre est une frémissante synthèse, au souffle puissant, pleine de vie et de verve, et qui se lit avec le plus vif intérêt. Il montre — leçon dont on voudrait qu’elle soit aujourd’hui comprise — comment l’ancienne France, avant tout, a péri par ses finances. L’intérêt et l’idéologie, qui se prêtent si souvent un mutuel appui, firent le reste. La Révolution française se pro longe à travers 1848, 1870 (date i laquelle, pratiquement, se termine le livre et dans laquelle l’auteur voit la première des trois guerres mondiales) et 1946. Elle n’est pas close. C’est que, si féconde en d’autres domaines, elle a buté sur deux écueils : l’équilibre religieux et l’équilibre social. La Constitution civile du clergé, œuvre des hommes de 1791, a été une erreur, sur laquelle l’auteur insiste justement Elle a anéanti l’union de l’esprit révolutionnaire et de l’esprit chrétien que tout, cependant, faisait présager : la preuve, c’est l’admirable remonte réalisée depuis 1018 par le catholicisme français. D’autre part, la bourgeoisie, maîtresse du jeu sous tous les régimes, n’a pas donné de solution au problème du travail. Etre de gauche, ce fut, pen dant trop longtemps, être anticlé rical plutôt qu’être social. La France paie durement, aujour d’hui encore, cette fallacieuse con ception. Un fossé s’est creusé entre les classes, plus profond qu’en n’importe quelle autre nation occiden- Dans les ouvrages qui précèdent, les erreurs de la démocratie sont dénoncées, mais du moins ses réalisations et ses gloires ne sont-elles pas sous-estimées. Avec La Démocratie, sa nature et son évolution (4) de M. Paul Jeanselme, il en va autrement : pour celui-ci, la démocratie est destructrice de toute santé sociale; elle est la seule responsable de tous les maux dont nous souf- ons et que M. Jeanselme détaille complaisamment. Fatalement, il y a du vrai dans ses critiques. Mais outrance de celles-ci (l’auteur ’écrit-il pas, par exemple, que dans la Russie impériale des cinquante dernières années et dans l’Espagne actuelle, c’est un fait (sic) que l’individu jouissait ou jouit, d’une façon absolue et non relative (7), d’infiniment plus (resic) de liberté qu’en France, en Angleterre ou aux Etats- Unis de nos jours) et leur caractère purement négatif leur enlève toute portée utile. Dieu nous garde des Philosophes hépathiques qui se mê- ent de politique : c’est vrai en France comme en Belgique. * * * On rentre dans le domaine de la technique, et donc de la sérénité, avec Le Civil Service Britannique (5) du professeur Gaudemet. Efficace, souple, empirique, le Civil Service est partout cité en exemple (il inspira, notamment, la réforme que notre pays opéra en 1937 sous l’impulsion de M. Camu); son prestige rend donc son étude particulièrement opportune. Pas plus que le Parlement, l’administration britannique n’eut pas toujours son excel lente réputation d’aujourd’hui; au contraire. Ce ne fut que par étapes successives et grâce à une série de réformes (que l’auteur indique) qu’elle acquit les qualités qui, maintenant, la caractérisent. Sa position envers la Couronne est assez imprécise : aucune définition du Civil Service ne détermine exactement ses limites. L’auteur expose encore les grandes lignes, parfois remarquables, de son organisation et de son recrutement, qui subissent, d’ailleurs, influence de cette « révolution silencieuse » qui est en train de transformer la Grande-Bretagne. La stabilité de l’emploi, notamment, n’y est’ nullement garantie; l’avancement s’opère au mérite, et non à l’ancienneté; pour éviter les abus, il y a le contrôle de la Trésorerie et des divers départements ministériels, en même tetqps que celui des sydicats de fonctionnaires. Le livre, enfin, s’achève par le rappel des devoirs des « Civils Servants • ei de leurs sanctions. Premier ouvrage d’ensemble sur la matière, clair, précis, méthodique, l’ouvrage de M. Gaudemet sera nécessairement consulté par tous ceux que préoccupe la réforme administrative. Ephémérides de janvier Un chiffre tombe au cadran du temps, un autre le remplace, ouvrant une ère nouvelle. Depuis le solstice d’hiver le soldil semble à grand-peine se dégager des ombres du zodiaque austral. Au cours de ce mois, normalement le plus froid de notre climat de Belgique, il se lèvera du l" r au 5 janvier à 8 h. 45. le 31 à 8 h. 21 et se couchera le l* r à 16 h. 48 et 10 31 à 17 h. 32. Les jours croîtront de 1 h. 8 m, dont 24 minutes le matin et 44 minutes l’après-midi. Le 2 janvier le soleil sera au périgée, ou plus proche distance de la terre. La lune. — Les phases de la lune de janvier auront lieu aux dates ci-après : dernier quartier le 8, à 11 h. 9 ; nouvelle lune le 15 à 15 h. 8 ; premier quartier le 22 à 6 h. 43 et pleine lune le 30 à 0 h. 44. Les nuits seront claires du 23 au 31. Les conjonctions planéto-lunai- res auront lieu le 9 avec Saturne, le 19 avec Vénus et Mars et le 23 avec Jupiter. Les planètes. — Mercure sera invisible en janvier. La belle planète Vénus, en conjonction avec Mars dans la nuit du 18 au 19 brillera d’un éclat très vif au crépuscule du soir. Le grand disque de Jupiter, au méridien sud vers 20 h., se couchera vers 3 heures de la nuit, Saturne et Neptune, dans la constellation de la Vierge seront observables au cours de ia première moitié de la nuit. Uranus sera à rechercher dans les Gémeaux. Phénomènes intéressants. LA VIE ARTISTIQUE A LONDRES ..MA « Le Siècle dor hollandais » à travers les collections britanniques Londres, décembre. La grande exposition d’hiver est consacrée, celte année, à trois siècles de peinture hollandaise (1450- 1750), sujet déjà quelque peu traité, et bien traité, surtout si l’on tient compte que la majorité des œuvres nant ù M. George Wyndhnm; ces deux derniers très peu connus; le Musée Frans Hais, de Haarlcm, a envoyé l’un des célèbres et vertigineux «Banquet de gardes civiques». Et le chef-d’œuvre du Musée de Picardie, d’Amiens, « Portrait de Her rnenomenes inieressums. cr./U-ïÆj constellations des belles nulùÉl'^7 janvier déroulent l'histoire astro- mythologique des Gémeaux, avec Castor et Pollux, au ciel du Sud ; du Taureau, avec Aldébaran-la- Rouge et les Pléiades ; du Petit Chien, avec Procyon ; d’Orion avec son immense quadrilatère et ses Trois Rois ou le Baudrier d'or ; du Grand Chien, avec Sirius, la plus brillante de notre ciel. Le 2 janvier se manifestera l’essaim périodique des étoiles filantes, les « Bootides ., du radiant du Bouvier, au nord-est vers la minuit. Le 15 janvier, la lumière cendrée de la lune, ou clair de terre sur notre satellite sera visible au crépuscule. Le 29 janvier aura lieu une éclipse totale de lune, visible en Belgique et au Congo belge ; le phénomène commencera à 22 h. 54 et se terminera le 30 à 2 h. 40. Les plus grandes marées du mois auront lieu du 15 au 20 janvier. Météorologie de janvier. — Second mois de nature morte, janvier ou nivôse présente, en période normale, les caractéristiques suivantes : du 1 au 10 la température moyenne diminue de 1°3. Du 6 au 25, période de l'année habituellement la moins ensoleillée. Du 8 au 22, plus grande fréquence des fortes gelées de —10 degrés. Le 10 janvier est le jour moyennement le plus froid de l'année (normale : 0°6). Du 10 au 31 la température moyenne augmente de 2"4. Le 12, jour de l’hiver où il gèle le plus souvent. Le 22, date normale des derniers grands froids. Du 26 au 31, période de vents forts. STAR. M. Fretin est nommé commissaire en chef à la Sûreté de l’Etat A la suite de la création récente d'un poste de commissaire en chef à la Sûreté de l'Etat, M. Fretin a été désigné à ces fonctions. M. Roger Fretin est né à Ypres, le 21-12-1905. Entré à la police judiciaire le 24-3-1930, à Bruxelles, il exposées datent du XVII* siècle, mon Langelius », fait apparaître Pourtant, l’évidente originalité de " ,T " 1 " " , ’ ,0 ” v ce nouvel ensemble est duo au fait que seule une vingtaine parmi les 650 toiles couvrant les cimaises des nombreuses salles de la Royal Acn- demy, appartiennent à des musées étrangers; toutes les autres ont été prêtées par des collectionneurs bri- tannlqucs n ... ... . L'exceptionnelle richesse de c:s collections publiques et privées, richesse tant qualitative que quantitative, permet de montrer une exposition très complète et, à certains égards,.d’une ampleur inégalée. Cinquante Rembrandt, 26 Frans Hais, 28 Albert Cuyp; 17 Van Goyen, 25 Jacob van Ruysdael et 12 Salomon van Ruysdael, 7 Philip Koninckx, 16 Gérard Terborch. 12 Pieter de Hooch et 19 Jan Steen en forment les pivots. Près de 200 collectionneurs anglais, écossais et irlandais y ont participé. * * * Est-il besoin de dire encore combien Rembrandt domine, et de très haut, toute la peinture hollandaise 'de son époque ? Les grandes phases majeures de sa vie de peintre sont illustrées par des chefs-d’œuvre de premier ordre : A la jeunesse appartiennent les portraits de la «Mère» et du «Père» de l’artiste, et une « Résurrection de Lazare », l’une des toutes premières toiles connues, Les années 1640 sont notamment marquées par «L'Homme au faucon» et « La Dame à l’éventail », appartenant à la collection du duc de Westminster, par la « Jeune Fille à la fenêtre ». du collège de Dulwich, par « Henrickje Stoffels », de la National Gallery d'Edimbourg, et par un gigantesque « Portrait éques- trè », daté de 1649, appartenant à la collection Cowper, de Panshanger lenv. 2 m. 80 sur 2. m. 50), que l'on s'étonne presque dé trouver encore aujourd’hui chez un collectionneur privé; ce ,portrait, dont la composition et les tonalités pourraient être fort utilement comparées au grand • Portrait de Charles I" à cheval », de Van Dyck (National Gallery), est montré au public pour la première fois. Les années 1650, c'est-à-dire la pleine maturité, s’expriment par une très belle « Vieille Femme lisant », de la collection du duc de Buc- cleuch, par le «Clément de Jonghe», de Faringdon, par le « Vieillard perdu dans ses pensées », de Chats- vvorth. et par le « Portrait du frère de l'artiste », prêté par le Maurits- huis. Enfin, la vieillesse de Rembrandt, dont la fécondité artistique fut rare ment dépassée, s'illustre par un groupe éblouissant, entre autres le célèbre « Reniement de St-Pierre » et le « Portrait du fils de l’artiste en capucin », du Rijksmuseum, un très sobre « Portrait de vieil homme », appartenant au vicomte Cow- dray (1667) et l’émouvant et magistral « Auto-portrait », de Kenwood. Ce phénomène de perpétuel et incessant approfondissement, de liberté toujours plus étincelante de la touche au fur et à mesure de l'écoulement des apnées, se retrouve, à un moindre degré, mais en tout cas de façon comparable, chez Frans Hais. L’originalité évidente du maître se remarque en un très vivant « Hom Frans Hais, devenu vieux, comme 'un des plus magistraux portraitistes de son temps. * * * Cette autre tendance importante de la peinture hollandaise du XVII* siècle, celle du paysage, est célébrée en particulier par les rayonnants Jacob et Salomon van Ruysdael, par les toiles lumineuses entre toutes de Jan Cuyp, qui pénétrèrent en quantité dans les collections anglaises à la fin du XVIII* siècle — le grand paysage, appartenant à la collection Dulwich, et la « Vue de la Meusa en hiver », difcomte de Yarborough, justifient à eux seuls sa renommée — par le velouté « Paysage de Hollande », de Philip Koninckx (collection M. Charles Mills), et par un important groupe rétrospectif de Van Goyen, qui lui donne enfin sa véritable place dans ce foisonnement extraordinaire. Terborch et Pieter de Hooch, sont tout aussi abondamment représentés, de même que Jan Steen, avec l’inattendue « Ecole de village », prêtée par la National Gallery d'Irlande, par laquelle il se montre l’un des petits maîtres les plus audacieux de son époque. L’exquise qualité de doux Ver- meer de Delft « La Petite Rue », du Rijksmuseum, et la « Leçon de musique », de la collection royale du château de Windsor, suscitent un seul regret : la quasi-absence de l’un des plus originaux, des plus secrets, des plus subtils, des plus universels, des plus « peintres » de tous les peintres, au sein de cette opulente démonstration.  Suzanne LOMBARD. NOTES PARISIENNES L’AFFAIRE TOUCHARD-DESCAVES Parla, 30 décembre. reçu des promesses de « compen- , , satlons » qui tardent à venir; Deux affaires agitaient, çes u souhaiterait être promu offi- dcrnlcrs temps, la Comédie- cior de la Légion d'honneur Française : l'affaire Jeanne Bol- avant de quitter le Français; tel, -dont nous avons conté hier n aimerait être nommé dircc- commcnt elle est en voie teur du Conservatoire dès qu’il d’apaisement, l’affaire Tou- le quittera, etc. chard-Descavos, qui sera peut- Le pourvoi en Conseil d’Etat être plus difficile à régler. Les serait une sorte de rappel à faits y sont cependant plus sim- l’ordre. M. Touchard entendrait pies encore : M. Touchard, dont signifier à ses ministres (mile contrat d'administrateur ar- nistre de l’Education nationale rive à fin de course le 31 mars et ministre des Beaux-Arts) 1953, fait, dès le début d’octo- qu'il peut leur causer encore bre, savoir au ministre des plus d’un souci et que mieux Beaux-Arts qu'il n'en sollicitera vaudrait se séparer amicale- point le renouvellement. Pru- ment. dente retraite, car de toute fa- Dieu sait si nous avons sou- çon, M. Touchard n’aurait pas été prorogé dans scs fonctions. Officieusement, l'administrateur assure au ministre qu’il aimerait être déchargé de ses responsabilités le plus vite possible. Los Beaux-Arts, après des sondages, des démarches, des tentatives, désignent M. Pierre Descaves pour prendre, quand elle s’ouvrira (donc au vent — et durement — critiqué la gestion de M. Touchard en ces derniers temps (après lui avoir loyalement fait confiance) ! Mais nous lui gardons, hors qualités, une parfaite estime. Mais est-ce que tout cela ne révèle pas l’âpreté des luttes qui viennent de se livrer, qui se livrent encore à la Comédie- Française ? Est-ce que tout cela plus tard le l* f avril prochain), ne souligne pas’ la nécessité la succession de M. Touchard. d’un changement profond et ra- Celui-ci accueille courtoisement pide? Pierre Descaves aura des la visite do politesse que lui fait vitres à casser et beaucoup son héritier désigné et il parle d’air pur à faire entrer dans même d’une collaboration amicale qui permettra à Descaves de se mettre au courant de la vio administrative de la grande Maison. Tout semble merveilleusement huilé... ...Quand, il y a une dizaine de jours, M. Touchard fait savoir qu'il intente un pourvoi devant le Conseil d’Etat en annulation de la nomination prématurée de M. Pierre Descaves. Il ne révèle point les arguments invoqués par lui pour soutenir ce pourvoi, mais on ne tarde pas à chuchoter bien des choses : l'administrateur aurait les couloirs du Français. Il a, heureusement, do solides épaules et de la ténacité. Attendons- le à l’œuvre. Il pourra travailler fort utilement, surtout s’il sait placer à son secrétariat général un homme qui ne soit pas un simple « salonnard » et qui connaisse aussi bien les milieux littéraires et artistiques parisiens que la presse quotidienne et périodique. Premier choix déjà point facile, mais pour lequel il est indispensable de ne se point tromper. Léon TREICH. fut nommé le 30-6-1932, inspecteur judiciaire. Le 24-4-1935, il accéda, me au chapeau noir », prêté par le au grade d’officier judiciaire itzwilliam Meseum de Cambridge, . - , . , , « ' • 1 » M • t m T«»ll M /% LT »*N « «u A I I A MA «A Ah Signalons, pour terminer, VAnatomie du Parti Communiste français (6) de M. Alain Brayance. L'ouvrage, qui parait objectif et solidement documenté, décrit la puissante organisation mise au point par M. Maurice Thorez, et qui encadre étroitement ses membres. On est frappé par l’importance accordée à l’« éducation » du militant; on l’est aussi par l’ascétisme des chefs: les plus favorisés, extrêmement rares, gagnent 5.000 francs belges par mois; les dirigeants des organisations, commerciales ou politiques, 4.000 francs ; des rédacteurs à l'Humanité, moins de 4.000 francs... Comme le dit l'auteur, « ce n’est pas par des avantages matériels que le P.C.F. a conquis les siens. Il leur a donné une raison de vivre et un cadre dans lequel leurs espérances ont pu se placer. » C’est ce qu’il ne faut jamais oublier, là même où les communistes sont en recul. Marcel GREGOIRE. 4-7-1939, à celui de commissaire [aux délégations judiciaires pom - devenir le 27-3-1944, commissaire principal à la police judiciaire. Depuis le 27-12-52 il est désigné aux fonctions de commissaire en chef de la Sûreté de l’Etat, qu’il assumera officiellement à partir du l or janvier 1953. M. Fretin s’est particulièrement distingué à la brigade vols et crimes et finalement à la brigade jeux, accidents et mœurs. (1) Dominique Bagne, Leu idées pollli- ques de In France sous la Restauration, Paris, Presses Universitaires de France. (2) Joseph Calmette, Lus Réuolutions, Paris. Librairie Arthème Fayard. (3) Colonel Groussard et G. Loustau- nnu-Lacau, Consuls, prend Barde ! Paris, Grasset. (4) Paul Jeanselme. Ln Démocratie. su nature et son évolution. Paris, Nouvelles Editions Latines. (51 Paul-Marie Gaudemet, Le Civil Service Britannique, Paris, Librairie Armand Colin. (fi) Alain Brayance. Anatomie du paru communiste français, Paris, Dcnoël. en, un « Jeune Homme au crâne souvent appelé « Hamlet », de la collection Richard Proby, et en un « Portrait de jeune fille », apparte- LES EXAMENS D’ENTREE A L’ECOLE MILITAIRE La surtaxe sur les bénéfices exceptionnels L'installation de la Commission spéciale M. A. E. Janssen, ministre des Finances, a procédé mardi matin, à l’installation de la Commission spéciale, prévue par l’article 6 de la loi du 24 juillet 1952 établissant une surtaxe sur les bénéfices exceptionnels.  Cette Commission, dont la composition a été réglée par l’arrêté royal du 21 octobre 1952, est chargée de donner au ministre des Finances un avis sur le caractère d’intérêt général que doivent présenter les investissements pour pouvoir bénéficier de l’exemption de la surtaxe. Les membres de la Commission ont prêté serment entre les mains du ministre. GRANDE-BRETAGNE — Deux militants socialistes ont été expulsés du parti travailliste pour avoir assisté au récent « Congrès des peuples pour la paix », d Vienne. Ce sont MM. G. Wilson, ancien agent de publicité du parti travailliste de Penge (Kent) et M' m Llly-Irene Warne, secrétaire du par. ti travailliste de Halifax dans le Yorkshire. Dans l’étude des examens de 1952, nous avons mentionné sous la rubrique générale « Ecoles de candidats gradés » les résultats obtenus par les volontaires de carrière, préparés dans les écoles spéciales des Forces armées. Ces écoles recrutent leurs élèves, en vue de ln présentation aux examens de l'Ecole royale militaire, parmi les volontaires de carrière les mieux doués et manifestant au surplus les qualités morales et physiques qui les rendent dignes d'aspirer au grade d’officier. Cinqilante-deux candidats de cette catégorie se sont présentés en 1952 ; vingt et un d'entre eux ont été admis, soit 40 %. Résultat fort honorable pour des jeunes gens qui pour la plupart ont dû mettre au point des études antérieures manquant de coordination. Résultat fort honorable aussi pour les professeurs, et qui confirme la raison d'être de ces établissements tant pour le bien de l’armée que pour celui des jeunes gens méritants qui se destinent à la carrière militaire. Parmi les 52 candidats dont question, 48 venaient de l’Ecole supérieure des candidats gradés ; 46 % d’entre eux ont réussi l’examen d’admission. Cette précision distingue l’école supérieure des candidats gradés par rapport au résultat global de 40 % de succès obtenu par les écoles de candidats gradés reunies. On conçoit que l'école supérieure des candidats gradés ait désiré voir mentionner cette précision, mettant en valeur une réputation déjà sérieusement assise. L. B. AU TALAIS On aura remarqué qu'un registre de signatures pour la princesse Joséphine-Charlotte sera déposé cette année, aux palais de Bruxelles et d'Anvers, à l'occasion du nouvel an. Cette mesure a été prise à la demande de nombreuses personnes pour leur permettre d'exprimer leurs sentiments de respectueux attachement à la princesse à l’approche de son mariage. RHUMATISANTS, pour vous une seule Eau - Spa Reine. Tel est l’avis unanime du monde médical. Se boit chez soi et au café. 522 JEUNES LIBERAUX Les Jeunes Libéraux de Molen- beek ont constitué leur bureau comme suit : présidente, Mlle J. Male- vez; vice-présidente, Mlle J. Dar- denne et M. L. Spiegels; secrétaire. M. F. Vos; trésorier, M. Van Aude- naerde; membres, MM. F. Rogister et P. Meeûs, vice-président des Jeunesses de l'arrondissement. CULTURE EUROPEENNE Les délégués des ministres des Affaires étrangères du Conseil de l’Europe ont adopté le budget du premier programme d'activité culturelle du Conseil de l’Europe. Ce programme coriiporte notamment l’organisation de cours, l’attribution de bourses d'études, la publication de reproductions d’œuvres d’art, l'organisation de stages pour inspecteurs d’enseignement et la mise en usage d’une carte d’identité culturelle pour les étudiants et les chercheurs. Un groupe de travail sera constitué au sein du Conseil de l’Europe pour mettre au point les méthodes destinées à écarter les restrictions à l’importation des» livres. LES ÉMETTEURS SONIQUES L'Union française des Inventeurs, fondée il y a six ans, a décerné, cette année, pour la première fois, son Prix de l'Invention. Ce faisant, elle a voulu couronner l’invention réalisable dans l’immédiat et susceptible d’accroître le prestige des ingénieurs français dans le monde. Avec M. Siegfried Klein, elle a mis en avant, parmi cent autres, un appareil qui, dit-on, peut, à l’heure actuelle être considéré comme un nouveau chaînon dans la série des émetteurs soniques et ultra-soniques classiques. Thérapeuthique ultrasonique, instrument de recherche en biologie, liaison ultra-sonique dans l'air, haut-parleur de très haute fidélité, récepteur sonique et ultrasonique (microphone), telles sont entre autres les applications de cette découverte qui permettra également un traitement plus'efficace de cer tains rhumatismes et de l’asthme. A LA GARE CENTRALE Suivant un premier recensement établi par la S. N. C. B., le nombre journalier des voyageurs à la gare Centrale semble se stabiliser aux environs de 20,000 voyageurs (arrivée - départ). Il s'agit surtout d'abonnés que la situation topographique de la gare Centrale rapproche de leur lieu de travail. LES EXPOSITIONS D’ART HOMMAGE ROYAL Le roi Frederik de Danemark conduira le groupe d’instruments à cordes de l'orchestre royal au cours d'une cérémonie qui aura lieu au palais d'Amalienborg, samedi sojr, peu de temps avant que la dépouille mortelle de ia Reine douairière quittera la résidence royale. Répondant au vœu de sa mère, le Roi conduira l'exécution du « Printemps » de Grieg, œuvre qu'elle affectionnait particulièrement. Pour jouer, l’orchestre se liendra dans une salle voisine du hall des chevaliers, où se trouve la chapelle ardente. Après la cérémonie, le cercueil sera transporté dans la chapelle du château de Christianborg où les funérailles auront lieu dimanche matin.  RIEN DE CHANGÉ.. Rien de changé sous le soleil. La crise du logement est aussi grave, aujourd’hui, qu'il y a 1952 ans à Bethléem, où la Sainte Famille chercha en vain un logement. C’est qu'aux 13,000 habitants de la petite ville se sont joints 17,000 réfugiés Elisabeth de Saedeleer A la Galerie Georges Giroux (boulevard du Régent), Elisabeth de Saedeleer et ses élèves nous présentent des tissus originaux, des tapisseries et des tapis disposés avec un goût parfait dans un décor de meubles modernes. Ensemble qui trahit la maîtrise d'une artiste accomplie qu'une disposition naturelle de la sensibilité a dirigée vers la renaissance des métiers d'art. Voici déjà quelques années qu’Elisabeth de Saedeleer a multiplié ses activités artistiques. Héritière du nom d'un artiste consacré, elle a poussé la piété filiale jusqu'à être la meilleure disciple de son père : ses paysages racés et nuances l’attestent. Son exposition est, par son ampleur, un acte de foi. Elle attirera l'attention sympathique d'un large public. Thérèse et Claire Durieux La Galerie Goya (50, Passage Louise) nous propose une exposition de miniatures contemporaines de Thérèse et Claire Durieux. Une soixantaine d'rcuvrettes, fidèlement inspirées de l’iconographie médiévale. Thérèse et Claire Durieux, qui sont secrétaires de l’Office généalogique et héraldique de Belgique, ne se sont pas contentées d’une connaissance intellectuelle de cet art au symbolisme magique. Elles ont créé avec une science que l’on croyait perdue, des miniatures qui illustrent l’histoire de « Jacob luttant avec l’Ange » (IX” siècle), l'Adoration des bergers, et les son- GASTRONOMIE L’académie des gastronomes est composée de quarante membres, comn.t l’Académie française. Elle s'est réunie ces jours-ci pour renouveler son bureau. C’est ainsi qu’elle a choisi comme chancelier M. Vincent Bourrel. secrétaire général des Chemins de fer français. M. Vincent Bourre! est le créateur des buffets gastronomiques, où il voudrait qu’en chaque province, dans les plus grandes gares, le voyageur pût trouver les plats qui lui permettent de compléter son éducation culinaire. Son premier acte de chancelier a été de proposer l’étude d'un dictionnaire gastronomique. De quoi occuper les heures creuses de ces messieurs, les heures hors de table. Le dictionnaire fixera le sens et l'origine des termes de cuisine, de bien-manger et de bien-boire. Elle choisira des recettes nouvelles de plats si on lui en propose. L’inventeur sera aussi « agréé » par la compagnie. Il serait peut-être souhaitable que l’académie publie également un dictionnaire de recettes pour les ♦ lendemains de la veille » ? Son succès serait garanti. RIDEAU BUREAUCRATIQUE Le D r Mathcr. président démissionnaire de l’Association américaine pour le Développement de la Science, s'adressant au Congrès de l’Organisation, s'est élevé contre le rideau bureaucratique tiré autour des Etats-Unis par les lois sur la sécurité et l’immigration. Ce rideau de paperasses ressemble, par de nombreux aspects, au fameux rideau de fer qui entoure l’Union Soviétique. Parlant de la loi sur la sécurité intérieure de 1950, due au sénateur McCarran, et de la nouvelle loi McCarran-Walter sur l’immigration, le D’.Mather a déclaré que les restrictions, imposées aux déplacements à l’étranger de certaines personnalités américaines, le criblage des savants et l’excès du secret faisaient plus de mal que de bien. arabes. De sorte qu’on vit dans des nets de la Pléiade. Les saints du grottes ou dans des étables, la plu-'Paradis revivent dans un univers part des gens connaissant la misère, de fleurs, de féerie champêtre et Le tourisme était, avant la guerre, une ressource pour les fabricants de souvenirs. Mais, depuis lors, le nombre des visiteurs étrangers est tombé de 80,000 à 2,000. de grâce. Parchemins, opalines, peaux de chèvres et vélins donnent a leurs œuvres, un caractère archaïque très séduisant. hommes et les femmes. L'harmonie se rétablira dès qu’il s'apira des enfants. La journée sera peu propice aux voyages qui seront troublés par des incidents. Le pronostic sentimental comporte quelques déceptions dont la rancœur persistera jusqu'au soir. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une nature émotive et anxieuse, mais comme ils seront bons et serviables, ils se feront beaucoup d’amis. Réussite solide en toutes professions. Mariage tardif. C. K Il y a 50 ans.» Ou lUalt dant Le Soir du 31 '.écenv bt* 1802 i • Lti Mémoiiei de Sarah Bernhardl, •— M'"' Sarah Bornhardt va publier un auvraq* a«»e» Important qu'ello intitulera i il bâtons rompus ou Souvenirs », Dans un ouvrage intitulé Les Erreurs stratégiques de Hitler, le colonel tchèque Miksche, qui servit pendant la guerre dans les Forces françaises libres, a évoqué les erreurs que, selon lui. Hitler a commises clans la conduite de la guerre 1939-1945. « La première et la plus fatale de ces erreurs, écrit-il, est de ne pas avoir attaqué en premier lieu la Russie soviétique. » S’étant assuré la possession de l’Autriche et de la Tchécoslovaquie, io Reich hitlérien se trouvait dans une position centrale entre deux ennemis éventuels, la France et la Russie. Au sujet de la première, Hitler a écrit dans Mehi Kampf : « Il faut se rendre compte clairement du fait que i’ennemi implacable, l’ennemi mortel du peuple allemand est et demeure la France. » En ce qui concerne la Russie, Hitler haïssait le communisme et convoitait, conformément à sa théorie de l’espace vital, les terres fertiles de l'Ukraine, le charbon du Donetz, les minerais de Krivoï-Rog et de Nicopole ainsi que les pétroles du Caucase, Quant à lu Grande-Bretagne, il s’est toujours montré désireux de s'entendre avec elle, en vue de la maintenir en dehors du conflit. , Ln politique orientale d’Hitler, dit le colonel Miksche, était diamétralement opposée à celle de Bismarck, qui, pendant toute sa vie, conseilla d’éviter un conflit armé avec la Russie, » A la suite de la guerre 1014-1018, 7 les chefs militaires allemands furent unanimes ù estimer qu’il fallait à tout pi’lx éviter une guerre sur deux fronts. Mais Hitler ne les écouta pas. Kntro la signature du pacte franco-soviétique do 1935 et celle du pacte gennann-soviétique de 1039. l'Allemagne était stratégiquement encerclée et Hitler se trouvait en présence d’un dilemme : dans quelle direction devait-il attaquer en premier lieu, vers l’Est ou vers l’Ouest? _ Hitler, voulait suivant un vieux précepte de stratégie, écrit le colo- tonel Miksche, régler avant tout, avec des forces fraîches, le compte de l'ennemi le plus fort. Mais il fallait déterminer quel était l'ennemi le plus fort et là Hitler s’est trompé. » Le plus puissant des deux était incontestablement la Russie, Le précepte de stratégie, qu'a invoqué le colonel Miksche, a été énoncé par Clausewitz dans son traité de la grande guerre : « Dans le cas où une nation se trouvo dans l’obligation de soutenir à la fois deux guerres différentes, il faut consacrer la majorité des forces à celle des deux guerres que Ton considère comme la plus importante et garder la défensive sur les autres fronts pour n’agir offensivement que dans la direction de l’effort principal ». Et Clausewitz a complété sa pensée par un exemple : « Si la Russie et ln France déclaraient ensemble la guerre à la Prusse, ce serait pour cette dernière comme si elle nvnit deux guerres différentes à soutenir. » Voilà pour lo côté théorique do la question. Passons à l'examen des faits. « Des détails aujourd'hui connus des procédés qui ont conduit à l'accord de Munich, écrit le colonel Miksche, il ressort que les puissances occidentales en cas d'agression allemande contre l’U.R.S.S., seraient demeurées neutres. . Ceci ne fait aucun doute pour la Grande-Bretagne et pour les Etats-Unis. Quant à la France, malgré lo traité f anco-to- viétique de 1935, il est peu probable que, sans l'appui de l'Angleterre, elle soit entrée en guerre et il est certain qu'elle n'aurait pas davantage attaqué l'Allemagne à revers en 1040, qu'ello ne le fit en 1930 lors de l’invasion de la Pologne» On peut donc affirmer que CHRONIQUE MILITAIRE La plus grande erreur stratégique de Hitler Hitler aurait pu éviter une guerre sur deux fronts. D’après le colonel Miksche l'armement du III" Reich devait, selon les programmes établis, être achevé au printemps 1940. A cette époque la guerre contre Moscou aurait pu être entreprise dans des conditions incomparablement plus favorables qu’elle no lo fut un an plus tard. Hitler aurait pu compter sur l'assistance d’une série de petits Etats en plus grand nombre qu’en 1941. Il no faut pas avoir beaucoup d’imagination, écrit l’auteur, pour voir, un conséquence directe de la poli- tiquo étrangère du colonel Bock, l'armée polonaise combattant en Ukraine et dans la Russie blanche, côte à côte avec l'armée allemande contre son ennemi de 1020, l’armée soviétique, La propagande allemande aurait pu Présenter la guerre contre l’U.R.S.S. comme une croisade de lu civilisation occidentale contre le bolchevisme. Si l’on se place ou point de vue du rapport des forces, il esl presque certain qu’il eût été plus favorable aux Allemands en 1940 qu’en 1941 En 1939 les Allemands massaient face à lu Pologne 50 divisions, dunt 10 blindées et 4 motorisées; Ils gardaient 20 divisions en réserve géné rale et n'affectaient qu’une, dizaine de divisions à la défense du West- wall (ligne Siegfried). En 1940 ijs engageaient contre les Alliés occidentaux 140 divisions, dont 10 blindées, et ils affectaient à l’occupation de ln Norvège, de la Pologne et des Balknns 35 divisions. En 1941 ils attaquaient la Russie avec 200 divisions dont 25 blindées et se voyaient obligés de maintenir 50 divisions face à l’Ouest. On no sait que peu de chose des effectif.' 1 soviétiques. C’est en 1924 que fut sérieusement entreprise la réorganisation de l'armée rouge. L'industrialisation de la Russie sous le premier plan quinquennal (1928- 1933) et la participation d'officiers allemands, conformément au traité do Rapallo, à l'étuclo et à l'oxpôri- mentation des matériels nouveaux, entreprises par des officiers russes, permirent à l’U.R.S.S. d’augmentor su force aérienne de 330% de 1930 à 1935 et do multiplier le nombre de ses tanks lourds dans la proportion do 7 à 1. D’après des renseignements de source allemande les Russes avaient la 22 juin 1941 environ 160 divisions sur leur première position et un peu plus tard 100 divisions sur la position du Dnieper, appelée par les Allemands « ligne Staline ». On ignore quels étaient les effectifs russes au printemps 1940; mais on peut considérer comme certain que le haut commandement de l’U.R. S.S. mit autant de diligence à renforcer ses forces armées de septembre 1939 ù juin 1941 qu’à améliorer sa frontière stratégique. L’U.R.S.S. sut habilement profiter du pacte qu'elle avait conclu avec le III" Reich en 1939, pour rendre cette frontière plus favorable à sa défense. Les deux signataires do cet accord ne le considéraient que comme un arrangement temporaire, dont chacun pourrait tirer avantage : à l’Allemagne il laissait les mains libres contre la Pologne, à ln Russie il permettait de gagner du temps et de se préparer a recevoir le choc. Dans une petite brochure de lu collection < Penguin Books », intitulée The Russian campaign of 1941 ■ 1943, W. E. P. Allen et Paul Mura toff font remarquer que l'invasion de in Pologne par les Allemands offrit à l'U.R.S.S. l’occasion d’occuper la région de Lvov. centre du mouve mont séparatiste ukrainien et de reculer sa frontière jusqu'à lu li gno Inroslnv, Brest-Litowsk-Bialys- tok. Dans le Nord-Ouest, l'Armée rouge remit à la Lithuanie Vilna, son ancienne capitale dont les Po lonais s'étaient emparés, en com pensntion de quoi elle pouvait occuper militairement In frontière de la Lithuanie avec la Prusse orientale. Par des négociations avec la Lettonie et l’Esthonie, Moscou ob tint, dans le but de renforcer la défense de Leningrud, de pouvoir occuper les lies de Dago et d'CEsel ainsi que le port do Failli) (Reval). En novembro 1939 l'U.R.S.S. réclama de la Finlande la démiüturisation de la zone de Viborg, l’occupation do lu buse nuvalo de RJorke et du port de Hango à l'entrée du golfe de Finlande; mais elle ne les obtint que fond vers l’Ouest, les Soviets complétèrent l'occupation de la Lithuanie, de la Lettonie, de l’Esthonie et exigèrent de la Roumanie la rétrocession de la Bessarabie ainsi que la cession de la partie nord de la Bucovine. D’après Allen et Mura- toff, ces mesures eurent pour résultat de mettre Stalingrad à l’abri d’une attaque brusquée pendant les deux premiers mois — les plus critiques — de la campagne et de retarder d’un mois l’invasion de l’Ukraine. par la guerre. Enfin, en juillet 1940, rurméo allemande» étant engagéo à LeS dirigeants de l’U.R.S.S. surent également profiter do la trêve germano-russe de 1939 pour accélérer le transfert dans l'Oural et au delà de l'Oural des industries de guerre des régions du Dnieper et du Don, ce qui constitua pour le commandement supérieur des forces du Reich une surprise très décevante . Le principal avantage que Hitler se serait assuré en attaquant la Russie un an plus tôt, c'est-à-dire nu prin temps 1940, eût été d’éviter la guer ro sur deux fronts. Il n’aurait pus ôté obligé de laisser uno cinquantaine cio divisions duns l’Ouest de l’Europe et il aurait eu vraisemblablement uux côtés des forces allemandes l'armée polonaise et plus tard celles de ln Lithuanie, de ln Lettonie et d’Esthonie, ce qui aurait fuit pencher on sa faveur le rapport des forces. En outro U uurnit entrepris la guerre contre la Russie avec des forces fraîches, n’ayant pas subi de pertes, et avec un materiel intact. Enfin, l’U.R.S.S. n’aurait pas eu le loisir d’améliorer lo tracé de sa frontière stratégique, ni de transférer ses industries de guerre ver h l'Oural, ce qui aurait privé les forces russes de deux uvantages stratégiques importants, Général NYSSENS NOUVEAU PIPE-UNE Le nouveau pipe-line Le Havre- Paris. dont la construction débuta en juin 1951, entrera en service dans les premiers mois de l’an prochain. La longueur totale du pipe-line est de 300 kilomètres. Constitué de tubes de 10 mètres de long, de 25 centimètres de diamètre et pesant en moyenne 450 kilos, il doit avoir un débit de 300 mètres cubes à l'heure. Sa capacité de transport équivaudra à 14 % de la consommation de produits pétroliers en France. LAPSUS CAL AMI Dans une légende qui accompagnait un cliché, nous avons dit qu’une centenaire avait connu la deuxième République et la chute du troisième Empire. Erreur de plume : il fallait écrire le « second » Empire. Bien entendu, le lecteur aura rectifié de lui-même. QUELLE AFFAIRE!... A part de rares exceptions, les menus des restaurants tchécoslovaques ne devront plus comporter de noms étrangers. Des noms nouveaux seront créés pour remplacer la terminologie étrangère inintelligible. Des conférences sur les meilleurs termes culinaires à employer auront lieu entre les représentants du ministère du Commerce intérieur et ceux de l’Institut de littérature de l’Académie tchécoslovaque. Convoquera-t-on jamais, en Belgique, M. Meurice, ministre du Commerce extérieur, et les membres des Académies royales de Langue et de Littérature françaises et flamandes pour savoir comment traduire risotto, zakouski, moambe, paella, goulach, pudding, Irish stew, nasi- goring et même bifteck ? PROTOCOLE RIGOUREUX L’hebdomadaire * The People » s’élève contre les intrusions dont serait l’objet la vie privée de la reine Elizabeth, de la part de personnages de l’Etat qui ne veulent pus qu'elle ait encore un enfant. Le journal rapporte sous de gros titres l'inquiétude que ressentent ces milieux, redoutant de voir la souveraine bouleverser les plans officiels établis pour les prochaines années. «The People» affirme que les efforts de la Reine en vue d’atténuer la rigueur du protocole de la monarchie britannique et d éviter tout engagement à long terme, « ont été déjoues par les officiels de la CoUr *’ CALVITIE Pourquoi la calvitie est-elle plus rare chez ln femme que chez l'homme ? Uno étude du professeur américain Stuckert a résolu la question. La théorie exposée pur ce professeur repose sur la qualité de la respiration. L'air contient un poison, la irychotoxlne, que nous aspirons et qui, par le canal du sang, va atta- quer notre système pileux s'il nesv pas oxpulsé par lo jou des poumons. Or, l’homme a une respiration surtout abdominale et no vide que très imparfaitement ses paumons ou s'accumule la Irychotoxlne, néfaste à la chevelure. Au contraire, la femme, ayant un système l'espu'a- toire essentiellement costal, venuic largement ses poumons et en expulse la toxine indésirable. U reste aux hommes chauves uno consolation : un beau gonou pas désagréable à regarder.