PPIfPrir^P^S*^^ - ' 24 JuHIet 1947 LA LIBRE BELGIQUE Pensées - Recueillements et Recueils de pensées ■ Article premier L'INDIVIDU Si son livre vous ennuie, vous le jetez au panier, d moine que voua tte l'offriez au bouquiniste qui le refusera; mais tfil vous agrée, je gage qu'au coure de votre lecture, voue vous interrompez dix fois, '. neureux et conquis, souhaitant l'in- Bmmtté d'un homme dont la vertu et -les vices s'accommodent si bien tjwèc les vôtres. frétas I S'il arrive qu'un journal kvous donne ea photo, qu'une prière d'insérer vous fasse connaître le jfSwr oa U naquit, ie collège qui exerça ses premières plumes, la Its- Ttedes ouvrages parus ou d parai- JjreV vous estimez qu'on vous laisse "sur votre faim et il vous reste à construire idéalement l'homme dont vous n'entendez que la voix. Bj Fous le voyez à son bureau, -Vous imaginez ce bureau même, tnonoKWie au milieu d'une vaste BéUce; trône, aufel, table pythique dont le bois toujours précieux va du palissandre au noyer en passant fvar Vacajou suivant vos préférences. Sur cette table un papier bril- Sànt comme le marbre, un stylo assoiffé de vin que de gloire ; Vi gny plastronne, fulmine et vaticine ; Gautier est plus célèbre par ses gilets que par ses odes ; Bal- zoo, un Atlas écrasé par la sphère; Leconte de Liste, le pape de l'athéisme; George Sand a tous les vices de l'homme sans compter ceux de la femme ; Hérédia est bègue ; Stendhal, ventru : Renan, obèse ; Taine, bigle ; Zola, bec-de-lièvre, zézayant et fécal ; Huysmans, dys- spsique ; Bloy, mal embouche ; 'aupassant et Nerval meurent fous ; le comte de Montesquieu est presque aussi vaniteux que M en- dès ; Bourget ne se frotte qu'aux riches ; Proust, qu'aux nobles ; Barrés, qu'à lui-même ; Verlaine boit, sacre et prie ; Rimbaud fait le diable ne pouvant faire fange ; enfin, Anatole France n'a de bonhomme que l'apparence: c'est une chatte dont les ongles ne sont même pas rétractiles. GŒTHE ■n des rares que la vie ait comblé, celui qui se rapproche le plus de KFécHvain idéal, tel que l'ima- ginent les finies. sauront sur oe papier, une main conduisant ce stylo. Vous n'osez I glissent de gauche à droite J£dm.droite-1rgauVhe comme la'US- .vette du tisserand. Quels doigts infatigables r Les heures sonnent, le soleil tourne, les philistins mangent tt digèrent, les doigts dessinent tSfoujours des mots, petites choses «innombrables, mimera de mots qui ruissellent, sources intarissables Km auraient choisi de sourdre par SS» stylo ! Les pages s'amoncellent; ■m chapitres succèdent aux chapi- ■ms; cet homme nourri d'ambroisie pourrait, eemblable aux dieux, délier. le sommeil si le sommeil n'était pour lui une autre façon d*at- tëndre la visite des dieux. 17 se Hk enfin quand le soleil tombe, considère l'œuvre de sa journée, jfc *-|»e s'étirer fpure condescendan- , laisse voir une face de pro- , un buste d'atiWète, une sfa- " > maître, se couche, s'endort, sille avec les coqs et l'auro- ... 1 se noter si elle veut le voir .obe de chambre pênétrer^dans son bureau et se remettre de plus Hpe.d noircir le beau papier! A ce train, le livre est* bientdt toit. Dix éditeurs par-dessus sa tê- .**uettent l'instant où, il écrit le t fin, se disputent, maquionort- t, renchérissent sur les prix l'un l'autre sans ^apercevoir qu'ils .—.Kent au oénie.' Le livre va pa- HSe; il parait; il disparait dans la semaine, tant l'humanité, comme les Juifs au désert, attend le passage de cette manne volante ! L'encre d peine sèche sur celui-ci, Vau- entame celui-ld : des listes iteuses garnissent les pages de ,e; la renommée s'abat sur lui i plaques, rubans, rosettes, tau- S et présidences. On le traduit; _jers s'exclame; U meurt et on ooe au Panthéon tandis que les o- 1 continents le célèbrent en trente-six idiomes! Voilà pour nombre de lecteurs et «Tectrices,. ce qu'est la vie d'un ■Heatn. on oublie qu'il est homme l É il connaît tes mois de noum- s accrocs de l'enfance (rou- coqueluche, oreillons), les ires scolaii-ee parfois humi- , les années mal commodes de escence et de la jeunesse, la c Stktttè de trouver sa voie et, l tant trouvée, de s'y tenir ; les cassions, Jes compromissions, les trahisons de rage mûr; les infirmités qui l'amoindrissent, les rtva- tttés qui le démolissent, les sécheresses qui le tarissent, les rares succès qui l'étourdissent, la vieil- Jesse, ses décrépitudes et le gâtisme.  Princes de l'esprit t Fils de la femme ! Contrefaits tfàme ou de corps, ils portent com- vyajout le monde quelques diamants dans beaucoup de déchets ! gtVUlon est chapardeur, buveur et assassin ; Hilton, aveugle après Homère ; Rabelais, porté sur la touche; Montaigne, sujet au verti- ge'et facilement poltron ; Ronsard, sourd comme un canon ; Scarron, btitncroche et bossu ; Bergerac, porteur d'un nez en éteignoir; MaU Werbe, raide comme un adjudant ; 'EBjùàn, incapable de prononcer les ; Guez de Balzac, orgueilleux une fausse dévote; La Ro- * hypocondre; Mme de ..nguissante ; Rabutin, ._ garçon et mauvaise Jan- PâàcaL valétudinaire, obsédé uessif ; Corneille, jaloux: Ra- , impertinent ; Boiteau n'étant raisonnable se console en profit le primat de la raison , .—~e est malheureux en ménage ~, 'facilement flagorneur; La Fouine, un pique-assiette : La Bruyère?» le laquais qui étrille ses mat- tris ; Saint-Simon, s'il n'était duc [pair, mériterait d'être massier, appariteur ou chambellan : Jean- Bavttste Rousseau est médisant et ÎMique; Crébillon, débraillé; Mari- - susceptible ; Montesquieu, pessimiste : Voltaire, Aaineux d froid, égrillard et sarcastique ; Mme du Deffand, vindicative; Mlle de Lespinasse, intriguante ; Diderot, anticlérical comme un sous- préfet et bohème ; Jean-Jacques Rousseau, aboulique, soupçonneux, mauvais père, corrompu et corrupteur; Beaumarchais, procédurier et fort prés de ses sous; Restit, détraqué ; Bernardin de Saint-Pierre, puéril et méchant ; Chénier, petit maître; de Maistre, agressif comme uns avalanche; de Bonald, quaker et galant; Mme de Staël, plus < fille > que dame ; Byron, pied- bot ; Macauley, goinfre et excentrique ; de Quincey, opiomane ; Walter Scott, client des huissiers; Pope, calmoniateur ; Chatterton, faussaire ; Wordsworth, noceur avant de finir pontife ; Chateaubriand, ambitieux en se défendant de l'être, tout en poses, en tics et en paroles historiques ; Lamartine, presque poète de génie, presque historien, presque vigneron, pres- litii — Si nous en venons aux contemporains que la mort ni l'histoire n'ont encore classés, U me faudra bien supprimer les noms, biffer résolument tout ce qui touche à leur vie intime ou publique et m'en tenir à certaines drôleries qui rapprochent considérablement de nous ces hommes que nous mettons trop haut et trop loin. Par ailleurs, puisqu'il faut à toute force que je les baptise, j'emprunterai auréper- toirs" v etassigué certains noms extravagants qut ajouteront quelque piquarit^àU'af faite. '■■ --''" *i '-* Valère renonce à -la plume, 'lo, même à la machine, se pro- TOf'en ssnlorson. dmaphene-eur les genoux, passe le tout à sa se- crétairef-laquelle se débrouille avec le oerr-ecteur, l'éditeur, le vendeur et l&lécteur.Léandre qui publie cha- que mois plusieurs volumes et n'est •jamais à court d'intrigues s'il est à court de sujets, commande à son dessinateur des couvertures illustrées, prend feu sur ces chromos et broche ses deux cents pages comme nous troussons une lettre. Eraste n'écrit qu'à la lumière du jour ; Ascagne, tous rideaux tirés, qu'à celle d'un lustre; Ariste, que sous une lanterne vénitienne. Phi- laminte use d'un papier bleu-pervenche; Alcidor, d'un rouge pour les sentiments, et d'un blanc pour les descriptions; Lysandre, de hauts cahiers cartonnés, sortes d'agendas pour épiciers. Alcime travaille en marchant, son ventre servant de pupitre ; Alcippe, sur la tablette de sa cheminée ; Orante, 'couché '; Dorante, sur ses genoux ; Damis, sur un pliant qu'il déplace suivant sa bile, la lune ou le baromètre et plante sous le toit, quand ce n'est pas dans le hall ou au cellier. Ar- nolphe trouve ses sujets en ville et les traite à la campagne; Agénor n'est à son affaire que dans un garni et Horace dans le hourvari d'un café. Chrysalde reste fidèle à la plume d'oie qui griffe et crache; Oronte réclame certain instrument en os, orné vers le milieu d'un verre grossissant et d'une vue de la Tour Eiffel. Alcantor n'est fécond que l'aube à midi; Alcidas après souper; Lycastre à jeun; Aristomè- ne, au moment ou les autres dorment.  Pour que Gérante trouve l'inspiration, il lui faut son pays natal, ses pinèdes et ses vignes; à Nau- cratès, les ports bretons et leurs morutiers ; à Pblydas, les canaux et les filatures du Nord; à SoStra- te, la garrioue provençale, ses cigales et ses oliviers. Quant à Ty- rêne et à Lycarsis, ils se proclament citoyens de la planète, mais tandis aue celui-là commence, par aller voir avant d'écrire, celui-ci retourne des atlas, publie son roman d'abord et quand il a construit selon son humeur un monde imaginaire, il va demander au continent qu'il visite de ne vas démentir ses fantaisies. D'autres que je n'ose même pas désigner par dés pseudonymes sont à l'aise partout sans être jamais allés nulle part ; ils font penser à cette boutade de Barrés déclarant à Jean-Louis Vaudoyer «: Mon livre sur la Per- »e est fini. L'ennui, c'est qu'il faudrait aller là-bas pour quelques imbéciles. » n en va de ces. ouvrages comme de ceux de Montaigne et de La Bruyère qu'on ne lit jamais en entier, qu'on prospecte au petit bonheur, tapant d, piquant là et revenant d'instinct aux pages familières ou fameuses. Qu'on n'accuse pas le critique : c'est un homme et non un héros ; et comment sans héroïsme s'impo- sera-t-il dea volumes bâtis sur une douzaine d'idées qui reparaissent Inlassablement sous de nouveaux habits comme ces actrices pourvues d'un inépuisable vestiaire Sans doute, logera-t-il l'auteur pour l'abondance de ses variations, la richesses de ses synonymes, pour cet irrépressible écoulement ; mais il lui sera difficile de ne pas voir qu'on tourne en rond, que rien ne progresse et qu'avec un peu de mauvaise humeur on pourrait prendre cela pour des exercices de style. Quoi, dira-t-on ? Exercices de style ? Montaigne et La Bruyère, des rhétoriqueurs? Minute: sf j'ai nommé ces deux classiques pour mettre en bonne compagnie Gustave Thlbon, André Allard L'Olivier et Pierre Domec, Je ne veux nullement faire pâtir le maître des insuffisances du disciple. Ces deux-là ont mis dans leurs livres toute l'ex- Sérience de l'humanité; mais il est craindre qu'après eux, on n'ait moins d'ambition, qu'on se contente de son expérience personnelle et même qu'on n'ait pas tout à fait attendu l'âge d'en avoir. En pensée aveo Giraudoux (1) annonce de beaux désirs. Le Suisse, Pierre Domec, s'est fait du monde une image géométrique ; il le voit ramené à quatre cercles concentriques : l'Univers; à l'intérieur de l'univers, la France; à l'Intérieur de la France, Paris; à l'Intérieur de Paris (si lon peut dire), Bellac, là petite patrie de Giraudoux. Comme chacun peut le voir, on va du plus grand au plus petit; mais Ici, le peut mange le gros, puisque ces milliers de pensées s'inspirent de Giraudoux. C'est-à- dire que l'auteur l'affirme et que de temps à autre, on rencontre entre guillemets, une phrase du poète-romancier; mals le plus souvent, il se passe de tout appui, vole de ses propres ailes et il faut bien convenir que rien ne rappelle la légèreté d'Intermezzo. B disserte sur tout puisqu'il s'attaque à l'univers, mais il procède d'une manière si abstraite, si sèche et si pé- remptolre, qu'il eût mieux fait d'obtenir le parrainage de Julien Benda. Oui, j'entends bien, on me dit que Domec est mathématicien, qu'U laissa les chiffres pour les Lettres, due dans les Lettres, il chercha dés lettrés qui lui rappelassent les chiffres, qu'il passa ou-, tre à Descartes,. Pascal et Valéry ?ui eussent cependant fait son af- ainvet • s'attacha, r par-Dieu :.-.sait quel mariage déraisonnable, à Gi raudoux. ..Mariage d'amour alors ' Justement, ceux 3qni savent et méprisent, ne déclarent-ils point qu'amour est folie? Je n'en' veux pour preuve que cet hymne insupportable à la France s Que la France (...) Peut-être al-Je le regret de devoir remettre à demain 'ce que la méthode voudrait que J'eusse accompli hier ? (...) Les kommandos allemands ne furent certes paa des lieux propices k l'accomplissement des taches littéraires. Ces notes (2) furent donc écrites en captivité, Dieu sait sur quels bouts de papier. Elles sont l'œuvre d'un homme soudain coupé de la vie et de ses passions, qui se retrouve devant lui seul, cherche appui sur sa faiblesse, et, sentant L'écrivain suisse, Pierre DOMEC, mathématicien et auteur de Pensées.  soit femme tant qu'on veut : un volume d'hommages hyperboliques assommerait la plus coquette. Le Belge, André Allard L'Olivier, sent le péril de sa tentative, songe au critique, prend les devants, avoue son audace et rejette la faute but les circonstances. Sans doute ai-je souvent songé à la beauté de l'œuvre parfaite, cohérente, articulée, longtemps portée (1) En pensée avec Giraudoux, par Pierre Domec, 1W pp. Genève. 71 est sans doute défrisant pour une dme romantique de voir ses héros perdre leur auréole ou même descendre de leur socle et se mêler au vulqaire. Pour mot, j'aime mieux «avoir que l'écrivain est mon frère; qu'U a ses tares, ses bassesses, ses petites malpropretés ; qu'il est pétri de mon argile ; qu'il connaît mes éclipses; qu'un même nuage offusque sa raison ou son- cœur, mais qu'il a le beau courage tandis que ta gaspine mes ' loisirs, de se tirer à part, moine laïc, pour entendre et gauchement me transmettre les confidences des dieux... , tJN DEB TROIS. •■>&$&**•' - ' ' ~ - • • •*■•*' !■■■■■■■■»■■■■■■■■ ♦ IVe publie 'peut de nouveau vénérer le» relique» de Victor fiai» dan» sa maison, place des Vusje». On 7 volt le fameux pain d» siège (vaut-U 1» pain de mal» T), aon écharpe de sénateur, aa redlarote d'académicien et une robe de Juliette Drouet. Sur quoi se base-t-on pour déclarer que ceci est ah musée . et non on bric-it-brac t ' par Françoise d'EAUBONNE ' Ji 3',^ H)W •J**-** : jjP? 1 ! 'X W m ' - m ■■ : ^****^JEH Bit, ■ ■ m M Carlo de Mey Place du Peuple Salle d'attente Blessures M. Carlo de Mey n'est pas un écrivain prodigue de sa prose.. Il ae complaît en des œuvres brèves, concentrée», d'une analyse pénétrante où l'émotion se mêle au pittoresque, et que le souci de la perfection dans le style marque de sa souveraine empreinte. Il n'est pas ches nous beaucoup de plumes d'une si Impeccable valeur, et qui en même temps qu'elles se veulent d'une rigoureuse correction, ne versent pas dan» le pe- dantisme et ne sacrifient pas le naturel. Le regard que M. Carlo de Mey promène sur la vie, est tantôt d'an psychologue k la sympathie chaleureuse et déUcate, comme dans BLESSURES, tantôt d'un observateur perspicace et enjoué que lea menus aspect» de la vie Intéressent et amusent, comme dans PLACE DU PEUPLE et dans S ALLE D'ATTENTE.  Qu'un émlnent avocat fiscaliste von» »e» loisir» k Jouer dn violon d'Ingres avec élégance et finesse, cela mérite nn compliment doublé du sonnait que, comme .devoir de vacance»», M. Carlo de Mey nous donne bientôt an livre où -«'épanouiront dans leur plénitude, sas rares dons, ce que no. vieux manuel» appelaient de fond et la for- L'écrivain belge André AIXARD-L'OLmER, journaliste. tout craquer, lève les yeux. De la débécle, il a sauvé l'Ancien Testament et l'Evangile, et ce moine laïc, dans son cloître absurde, sous 1 la garde d'archanges casqués, feuillette les vieux livres éternels. D juge son passé, les autres, lui-même: tout cela se dégonfle très vite et se ramène à rien. C'est sur ce rien qu'il construit sa route montante exactement comme le veulent les techniciens de la spiritualité. Drame de l'homme qui prend conscience de son principe et s'efforce à' l'aveuglette de le joindre : une; mentalité à défaire, une nouvelle a créer. Ascension qui ne -va ni sans, accrocs ni sans à-coups: le converti fait le siège de Dieu, mais ses immortelles convoitises l'investissent lui-même. Tantôt, il regarde vers le ciel qui ne se rapproche guère, et tantôt, d'une ruade, il décro che toute cette meute pendue k ses chausses. Mouvement binaire ; cadence de l'onde qui s'éloigne et revient ; pathétique de l'homme qui s'essaie de l'être en expurgeant sa fange. On volt sur quels sommets se situe lé. "conflit.- ïl eût été préférable e l'.auteur endossât son drame au 1res d'un 'roman : tout ce qui est vie et frémissement dans son. œuvre prend sous cette forme de pensées une, dureté inévitable. Qu'il y songe; qu'il y vienne ; sa langue est presque au point: il est un des rares Belges qui ne bronchent pas sur, la correspondance des temps. • • • On sait qu'en pleine guerre, Gustave Thibon traversa le ciel comme un aérolithe : personne ne le connaissait, peu l'avaient lu, mais quelqu'un déclara: <r C'est Pascal marié à Nietzsche! > et Thibon fut sacré deux fois penseur. Mais la formule a fait tort k la chose, l'étiquette au crû, la comparaison à la raison, et, par une loi fatale, le lecteur fâché d'être du- Se outra sa réaction. La vérité ent sûrement entre les extrêmes: Il n'est ni Pascal, ni Nietzsche; il n'est pas non plus un prestidigitateur.  Cependant si on regarde d'un peu §rès, ces pensées (S) extraites 'ouvrages déjà parus, (la première partie seule est inédite), on verra très vite que ce genre d'écrits est guetté par l'antithèse, le paradoxe et même le frottement des mots et que cette technique devient vite recette. Sans doute, c'est scintillant, mais c'est justement cet éclat qui donne dans les yeux au public, l' éblouit et lui fait voir des diamants là où U n'y a qu'un miroir aux alouettes, La langue est décrassée à l'extrême ; mals elle peut aussi comme dans la première partie s'humaniser jusqu'à devenir ordinaire. De toute façon, ois, y devine une Inquiète surveillance: si c'est un défaut, je voudrais que la grande masse des bricoleurs en fût atteinte. Quant au sujet, 11 court sur les thèmes développés abondamment par le Dr Biot et Pierre Dufoyer: ta sexualité, l'amour, le mariage, la psychologie de la femme, de l'homme, du couple légitime et du couple irrégulier, les droits de l'âme et ceux du corps, les lois physiologiques et les lois éternelles : méditations évidemment destinées à ceux-là seuls que la chose regarde.  (2) Fragments & Lysls, par André Allard L'Olivier, 770 pp., 90 fr. Mon- taene-aux-Herbes-Potagères. 31,Bru. xelles. (3) La vie k deux, par Gustave Thibon, 140 pp.. 84 fr. Rue du Trône, 163. Bruxelles. Par ci.. par là... Ce jour-là, rait qnsUté, notre littérature au* s grande F. T. d» B. •» Pierre Benoît peut mourir : cet £Ule a trouvé un Elysée qui ramasse son manteau. Albert Jean dans c La cavalière du Champ d'Asile s met en scène une amazone ' irrésistible des officiers pen résistants, un félon, des Peaux-Bouges, ' tout cela côtoyant un mince drame historique dont Napoléon prisonnier est le loin, tain héros. Hais, au fait, est-ce du Benoît T Dumas a réussi comme pas un ces accommodements de l'histoire ! •*> Henri Bosco, qui s'est Imposé en deux ans par plusieurs romans qui tranchent sur le commun par leur esprit, leur légèreté, leur Ironie et leur tenue morale, est né en 1888 & Avignon. Ceux qui se souviennent du conte malicieux de Daudet, l'histoire de la mule du Pape, comprendront que le soleil d'Avignon, le pont, le Rhône, les oliviers et les cigales autour de ee berceau étalent un présent des fées. Même si on est adversaire des théories de Taine, on ne peut que voir en tout cela un heureux présage. Comme un vol de Gerfauts Quatre hommes embarqués à Londres: le Français Safnt-Be- nolst, le Juif Jacob Keepjeke, le Hollandais Van Sterteen, l'Anglais Tony Oldhorse. Plus tard, l'Espagnole Mlrabella, enlevée aux écu- meurs de mer. Quel que soit le pays des héros de ce livre inoubliable, Us ont ceci de commun qu'ils le fuient comme un charnier et qu'ils veulent, en lui échappant, bâtir un monde meilleur, à limage de celui que prêchait alors le révolutionnaire dominicain Campa- nella dans sa Cité du Soleil. Car c'est bien à une double obsession qu'obéissent ces hommes, celle du charnier natal, de ses luttes et de ses plaies, celle d'un monde neuf à édifier. Et l'on n'a pas à se demander laquelle l'emporte, puisque, loin de s'opposer, elles se renforcent l'une par l'autre. C'est, en effet, parce qu'ils ont vu tant de barbarie étalée, et d'une manière si universelle, et pour des motifs si divers (religion, métaphysique, politique), 'que ces hommes se vouent chaque jour davantage à leur projet de changer le monde, en atteignant d'abord les terres lointaines, et d'y bâtir des villes. Lie récit de pareille aventure serait à lui seul bien captivant déjà, mais la romancière ne s'y cantonne pourtant pas: révélant, par là, l'ampleur de son ouvrage et sa densité, elle mêle trois thèmes, superpose trois plans, réussissant la gageure d'accumuler le dynamisme au lieu de le diviser.  n y a d'abord — toile de fond commandant l'attitude des personnages — révocation magistrale d'une époque abolie: l'étape la plus heurtée du XVI* siècle finissant, avec l'écho de ses guerres de religion, les horreurs d'une Inquisition trop puissante, les ravages du rationalisme en Occident, l'Inde qui bouge, les colonies portugaises qui chancellent; tout cela qui coalise les volontés de ces quatre hommes, unanimes à neutraliser la barbarie de leur siècle et à en purger l'avenir. Puis, c'est le cdté plus spectaculaire et collectif: les péripéties de l'aventurier Oldhorse, bâtisseur de villes, et de ses équipiers. Aspect d'un intérêt Irrésistible. Car l'acheminement vers la fondation rêvée, cette aventure, qu'en prenant la mer, ces hommes ont juré d'achever, c'est une folle ! Ils n'ont, pour la mener, que leur volonté plus puissante que le pilori, la bastonnade ou la question; que l'ingéniosité à faire feu de tout bols, leur souplesse à manier les pirates, gouverneurs, ambassadeurs et les gens qui tiennent les commandes. Enfin, tracé en filigrane aous Kaventure 'c6mmuiie,"'âu" sein -de cette unanimité même, il y a le jeu Individuel de ces êtres qui, chacun pour soi, cherche pai 4 - cette aventure, à s'épanouir, à se -dépasser, à être soi-même à fond. Il y a le drame intérieur de l'individu; son angoiœe, sa réaction devant les éléments communs à toute destinée humaine: mort, souffrance, croyances, amour, honneur. Eléments dont ces hommes se détournent ou se tourmentent; problèmes qu'ils résolvent ou non, en jouisseurs, en stoïciens, en sceptiques, en athées, différemment peut-être, mais toujoura avec la haine du catholicisme.  Et c'est par cette réaction qu'ils sont Irrémédiablement distincts : Salnt-Benolst, matérialiste en quête de vérité; Oldhorse, meneur d'hommes Intransigeant ; Jacob, indulgent à force d abandon à Ja- veh; Van Sterteen, chroniqueur de tant d'exploits, plus poète qu'aventurier; Mirabella, l'affranchie Indomptée, uniformément orgueilleuse dans l'amour ou la haine.. Sans parler des figures de seconde zone: le pirate Cigala, la petite Sita, promise au sacrifice dès le départ le prophète Bapou Alexandre, dangereux par son mysticisme.  Dangereux, oui... Car, à ce livre de grande classe, au style viril, éblouissant, si soinptueux qu'on n'en connaît guère de pareil, à l'image si neuve qu'elle vous heurte et si exacte qu'elle vous enohante, au vocabulaire Infini et précis, il faut reprocher plus d'une chose. La crudité de certains dialogues, cette séduction païenne, Françoise D'EAUBONNE qui débute par un roman-fleuve. cette haine latente du catholicisme, la généralisation arbitraire de certains abus locaux, l'accueil égal réservé à toute religion indistinctement, ou encore cet évangélisme flou, sentimental, dépourvu de dogme, à la manière de Dostoïevski notamment. Il est vrai que Mme d'Eaubonne ne prétend que traduire un chro- niqueur.-A la- rigueur,- -elle peut, se croire à couvert. Par ailleurs, les redressements - historiques absolument nécessaires sont aisés à la bonne foi étayée de culture. Et, à cette condition, ainsi avertis, il n'est plus que de savourer ce vaste poème, cette épopée, d'écouter ce torrent qui bouillonne et délecte jusque dans les réactions qu'il provoque...  Réserves. (Roman, 528 pp. 450 fr. français, 3, rue de Naples, Paris.) L'ancêtre des lettres flamandes C'est un délicieux exercice spirl tuel que de rétrograder parfois dana la nuit des temps et d'aller retrouver, en compagnie d'un guide sûr, telle grande ombre avec laquelle on se sent une affinité de race, de tradition et de milieu. C'est la satisfaction que je me suis donnée en re. joignant, au douzième siècle, le premier écrivain de langue flamande, Hendrlk van Veldeke, et en prenant contact avec sa vie et son œuvre dans le travail consciencieux et vivant que consacre k cet ancêtre M. Joseph Droogmans. M Joseph Droogmans est un lettré flamand aussi érudlt qu'averti, animé d'un large esprit national qui l'induit k une agissante ferveur pour Ja copénétration de nos deux cultures. Il en donna récemment encore la preuve k l'occasion de la mort du cher Georges Vlrrès a qui il paya le plus émouvant tribut d'admiration pour le don filial que son art fit an Limbourg. Poullleur patient d'archives, en même temps que critique littéraire très évocateur, M. Joseph Droog- mans a dégagé la figure de Hendrik van Veldeke des brumes du passé et l'a restituée dans son atmosphère natale, au cœur de l'ancien Comté de Looz, dans un hameau appelé Veldeke dépendant de la commune de Spaalbeék qui, coïncidence curieuse, est proche de Lummen, où œuvra dans son burg, le romancier de la Campine que fut Georges Virrès. Les recherches de M. Droogmans le menèrent à discerner en Hendrlk van Veldeke un fils de féodal qui apparemment aurait fait ses premières études dans cette abbaye de Salnt-Trond dont les ruines sont sous-jacentes k l'édifice qui abrite encore aujourd'hui la grande mal- son d'instruction qu'est le Petit Séminaire. Lorsque, aux heures de jeunesse, nous nous initiions dans ce même milieu, au culte des Lettres, nous ne nous doutions pas avoir eu. au milieu du Xlle siècle, un lointain condisciple qui devait devenir le premier poète de langue flamande ! Un texte d'une vieille « Histoire littéraire de France » mentionne que l'abbaye de Saint-Trond « joignait la culture des beaux-arts k celle des sciences »... Terrain propice à l'éclo- sion d'une vocation et à la germination, dans un Jeune cerveau, des semences premières de ses œuvres futures et notamment de cette « Enéide » dont le texte original est perdu mais dont la traduction allemande révèle l'inspiration classique. C'est à la même source éducative aue Hendrik van Veldeke puisa sans oute les jaillissements de lyrisme s'épanouissant dans les *'Minnezan- gen » (Chansons d'amour) qui non plus ne nous sont connues qu'en traduction, et qui révèlent en Hendrlk van Veldeke un troubadour d'une sensibilité vibrante et enjouée dont les chants eurent a leur épo- Sie, une résonance qui s'étendit en au delà du Comté natal. C'est principalement par son «Ser- vatius > (Légende de saint Servais) que Hendrlk van Veldeke est venu iusqu'à nous — non par l'intermédiaire d'une autre langue, mais dans la savoureuse expression propre du terroir. Saint Servals fut un grand saint de la Principauté de Liège, principalement vénéré à Tongres et k Maes tri ch t, dont 11 fut successivement l'évêque. Dans sa jeunesse, il fit un voyage en Terre-Sainte; c'est là que la vocation religieuse lui survint et qu'il reçut l'onction sacerdotale. La voix d'un ange lui commanda le retour au Heu de ses origines en lui prédisant qu'il y serait évêqûe. Quand Servals arriva en Limbourg. le siè-ge épiscopai de Ton- fres était vacant et un Concile y tait réuni dont aucun des dignitaires ne voulut accepter la crosse épiscopale. Celle-ci fut remise, par un ange à Servals. Mais dans son administration celui - cl rencontra l'intrigue et la méconnaissance et l'inspiration divine lui enloignlt alors d'aller occuper le siège épiscopal de Maestricht. C'était au moment ou l'Invasion d'Atilla menaçait les Gaules. Le peuple de Tongres, contrit des avanies qu'il avait fait subir a son évéque, Je supplia de rester son Sasteur, mais Servals, lié par 1 ordre e Dieu, se rendit à Maestricht. Ce qu'à Maestricht comme k Tongres. le berger (fit pour son troupeau, l'éclat de ses vertus, son dévouement au peuple, la sainteté de sa mort et les miracles qui auréolèrent sa mémoire, donnent un puissant relief varié k cette figure d'a- Eotre chez qui la combativité riva- sant avec da sainteté. L'analyse claire et fervente que M. Joseph Droogmans fait de < Xa Légende de saint Servais », nous permet de Juger de l'extraordinaire mouvement, puissant et imagé qui anime ce poème épique, de l'atmosphère si caractéristique dans laquelle gravitent les événements et les personnages et de la riche langue picturale que l'auteur manie avec une simple aisance. C'est ainsi que l'évocation dés villes de Maestricht et de Tongres donne vraiment l'impression d'art émanant des - tableaux des vieux maîtres flamands et hollandais. Voici, par exemple Tongres (Je lâche de traduire le poète : sans trop le trahir) : «Tongres était si grand et si beau Ayant trône d'Evèque et demeure [ de roi Ayant palais et châteaux Ayant remparts avec portes et [ tourelles Et trois cents églises et chapelles; Des couvents qui ne sont pas à [ compter ; Et des tours dont les flèches Montaient k l'assaut du ciel. Et des cloches dont la voix de [ bronze Appelait les bénédictions de Dieu. Et les faveurs et les dons des- [ cendaient Sur les fidèles et les religieux, Sur les pèlerins et les habitants.» Cette évocation mouvementée n'est-eUe pas comme une vieille gravure où l'artiste incarne en un groupement symbolique de monuments la puissance terrestre et la ferveur mystique d'une cité ? Dans la préface qu'il a écrite pour le livre de M. Joseph Droogmans, M. Hubert Verwilghen, gouverneur du Limbourg, souligne k juste titre que l'œuvre de Hendrik van Veldeke, est la lettre de noblesse du Limbourg et l'attestation de l'antiquité vénérable de son sens artistique et civilisateur. Firmin van den Boscn Monsieur Eme: par J. Lotion _ qi _ chanoine J. Leflon, professeur k l'Institut catholique de Paris, vient d'apporter à l'histoire de l'Eglise de France, sous l'Ancien Régime et la Révolution et & l'histoire de l'Eglise concordataire et impériale, est considérable ; elle se trouve toute dans le récit vivant, fait sur documents de la vie de M. Emery, l'illustre supérieur général de Saint-Sulplce. «Le petit prêtre», comme le désignait Napoléon. Vie attachante et curieuse en raison de ses traverses dramatiques; vie extraordinaire par son rayonnement profond, encore que d'apparence paisible ; vie religieuse modèle d'un prêtre incomparable. Il débute dans les séminaires de {■rovince : Orléans, Lyon, Angers ; 1 les réforme, non sans se heurter à l'hostilité des jansénistes j U corrige l'apologétique du XVIIle siècle et la conforme aux exigences de l'esprit nouveau ; il s'attache à limiter la crise de la mystique chrétienne ; il pousse a l'étude de la théologie dont Talleyrand, qui l'avait apprise, dira un jour quelle restait à ses yeux la meilleure école des futurs diplomates. Dans les séminaires 11 y avait à faire: tous étalent gagnés par l'esprit du siècle et Saint Sulpice lui-même était touché : vocations douteuses, intéressées ou contraintes ; influence des philosophes et des économistes ; études tombées, crise spirituelle. Lorsqu'il sera élu, malgré lui, supérieur général. M, Emery changera cela. Ce sera le miracle de «ce petit homme d'une taille S eu avantageuse et légèrement con- *efalt», mais qui fascine, domine, séduit. Il communiquera au séminaire l'exemple de sa vie spirituelle, de son esprit d'oraison et de pénitence; il restaurera l'ordre et la ferveur. La Révolution balaya Saint-Sulplce, et son supérieur général passa plus d'un an k la Conciergerie, où il attendait une exécution capitale k laquelle 11 n'échappa que grâce k la réaction thermidorienne. Ce séjour parmi les condamnés â mort, fut pour M. Emery, un temps de piété, de travail et d'admirable charité. Mais a peine sorti, il se donna tout entier à son œuvre de restauration de l'Eglise de France. Tâche immense, tâche délicate et urgente k laquelle il applique sa manière: «des vues nettes, suivies avec obstination douce et une souple persévérance, un grand esprit de décision, une subtile adresse à effacer ses traces en agissant par personnes Interposées, le souci constant des intérêts de l'Eglise, une juste appréciation des hommes auxquels il recourt». II fera cette reconciliation des prêtres assermentés, mariés ou ap- postats ; il s'appliquera à résoudre tant de problèmes douloureux «avec la même largeur de vues, la même miséricorde, ie même souci de concilier les exigences formelles des principes, les intérêts généraux de l'Eglise, les intérêts particuliers des pénitents». Ce gallican mêlé au lendemain de Brumaire aux controverses sur la llcêité de la promesse de fidélité k la Constitution, informe le Pape de l'état exact de l'Eglise de France et de ses vues : rendre au clergé «la paix domestique», mettre fin aux divisions intestines dont elle ir Bouffre par un chisme constitutionnel™ il con. suite le Saint Père, ne fait, rien sans •lui, s'en remet toujours* s, sa sagesse. «Nous sommes, lui écrit-il» disposés a*dire que. Saint Pierre a. parlé par votre bouche». M. Emery participe .aux* négociations concordataires et rencontre à cette occasion pour la première fois Bonaparte qui « se connaît trop en hommes pour ne point deviner dès l'abord l'exceptionnelle valeuc de ce « petit prêtre » qu'il rencontraijtjpour la première fois et qui lui parlait avec tant d'autorité, de netteté, de franchise, de tact, d'esprit ». Talne, dans ses « Origines- de la France contemporaine », formule sur « le petit prêtre» pareil jugement: «Eme ry était le prêtre de France que Bonaparte estimait le plus, qu'il consultait le plus volontiers ». Le premier Consul voulut en faire un évoque. M. Emery refuse par hu milité, mais en songeant _ . Saint-Sulplce et aux séminaires 0 rouvrira. Il lui reste k faire : ri l'ordre de la restauration de l'E*.- de France ,dans la question -dsfl rétractation des évêques constlfc nels, dans l'attribution des évi Parmi les plus belles réussit». , M. Emery, il y a la conversion j Fesch. oncle de Napoléon devenu a la volonté de celui-ci Primat & Gaules. M. le chanoine Letton la b re en quelques pages brillantes h la conclusion est que, grâce 4 "j Emery, tout s'est passé canonial ment de façon la p-fus correcte, (' dit-il, « cette nomination au i primatlal de Lyon par l'IBui " : veu. révèle soudain le car cerdotaii de Fesch que pn le monde ignore k Paris. Le'ï rien d'exceptionnel k cette ( Qu'on «fit subitement cette dëi pour le primat des Gaules, ' devenait plus gênante, vu s train de vie du personnage et 1 rente avec le Premier Consut , au lendemain de la Révolutio. faculté d'étonnement se trouvi " émoussôe. Personne ne cru, Fe-sch avait vendu du foin en I qu'il vivait luxueusement son hôtel de la rue du Mol pour dépister la police et mtei tribuer ses absolutions. Mais u. mène pas da vie de son é^at, jjL— mœurs, du moins, restent lDcoat* tées. » Toutes les rencontres du L_, prêtre » avec Napoléon ne furent si cordiales, notamment à Vè du Sacre, au moment de la rV " du catéchisme impérial et su: divorce. M. Emery ne prit ' part ni a la décision de la f sion ecclésiastique sur ia ce ce de l'OfficiaUté de Paris, sentence de cette Officiante i_ lant le mariage de (l'Empereur. si M. Emery reconnut la nulltt mariage pour vice de forme, H tf mit pas la nullité pour ** ' consentement. Après des persécutions et < grâces, dont l'agent était * après que M. Emery n'eut c„ défendre, face à l'empereur, 1 rite spirituelle et l'autorlt/ ■ relie du Pape, fatigué, malt™,, « sant de se soigner, il succemoa, i prenant la nouvelle, Naipoléon e 1 »* ma sa peine : « J'en suis fâc' ' fâché. C'était un homme c'était un ecclésiastique < faut iui faire des obsèques < dinaires. Je veux qu'il "" au Panthéon avec les teurs de l'Etat. Le flon raconte comment on ] Monsieur EMERY l'Empereur de renoncer à *o trao rainai re » dessein. ijSx M. Emery repose dans le <r~~^ de Lorette, parmi les siei contre ia chapelle de la Vieï aimait d'une particulière r" (Histoire, 2 vol. 1008 pp,. Armand Pierhâl Dieu sensible à la rm DE DIEU VIVAN"! Cet ouvrage d'apologétique qui comptera douze tomes assez minces surprend par son ton, son tour et son entrain. Il est l'œuvre non d'un clerc mais d'un laïc, d'un croyant parlant à des Incroyants, qui fait usage de sa raison autant que de sa Foi, et je dirai même, de sa raison plus que de sa Foi. Qu'on le comprenne et qu'on l'entende avant de juger. Revenu de loin, du royaume de Satan, il a trouvé la Cité de Dieu après des années d'inquiétude et de réflexions. H a trouve, et lui seul sait à quel prix ; lui seul aussi, mieux que les théologiens, sait ce qui l'embarrassa le plus et continue d'embarrasser ceux qui piétinent toujours sur l'autre bord de la nuit. Ces hommes qui sont ce qu'il fut n'ont vraiment plus d'autre lumière que leur intelligence : c'est d'elle qu'Armand Pierhal veut faire un brasier. D'où, nouvelle tactique: laisser de côté l'arsenal traditionnel et s'en tenir aux instruments élémentaires dont tout laïc peut disposer: l'évangile et le catéchisme. Entre ces deux livres et l'incroyant, Pierhal ne dressera ni des personnes, ni des autorités, ni des Dibliothèques. Autant que possible il posera des faits (existence de Dieu, primat de l'esprit sur la matière, du bien sur le mal), s'efforcera de trouver dans les mystères (la Trinité) et les miracles (mer foulée, soleil de Josué, Histoire, 100 pares. Hasselt. Grand'Place, Armand PIERHAL, musicien, traducteur d'ouvrages étrangers, romancier et aooloplste. etc.) des analogies, voire ratmt explications scientifiques, •w 1 veuille bien noter qu'il ne tm ni ceux-là, ni ceux-ci, qu'il MJ réduit jamais à des ^egaS totalement intelligibles, qulT: cherche nullement à élinujOj qui indispose si fort la riiiani maine; il n'a qu'un désir: dans la forteresse une tes soit de plain-pied avec les où piétine cette foule Christ a pitié. C'est sans doute pour çeljU ce qu'il part en fi^c-UMiJj mieux parce qu'il rapporte V"*" périence personnelle, que n'a pas voulu solliciter dnu tar. Il doit pourtant «avolr^ ouvrage traitant do «*™"Jj3 doit en être revêtu; s'il séâfi tient, c'est qu'il ne veut pas •» ger le magistère de '"*«"• i vous préviens tout de suite, », ; à la page 76, qu'en HiaOMewj gieuse, je n'ai aucune prf**"f2HJ l'orthodoxie. Je n'ambiUotoe^j d'être ce qu'on désigne wl cisément par :un écrivain que, mais un catholique ™ H n'est pourtant pas du libre examen pui-winl la page suivante: < Bien si fai pris la bonne vole, retrouver au bout les <* orthodoxes: il n'y a pas --- . -, tés. Mais mon premier *»gfj saurait être de ne rien avancer w. ne heurte l'orthodoxie. D J&JBi core une fois, de rapporter»**» 1 fidèlement possible, une V» personnelle. > On voit qu'il vise au VWSÊ se et à l'essentiel, qu'ttf-'yRfW toujours s'embarrasser de oej»a le haut de la page 20, Pftjgj pie, sent un peu le manicca**"*., f affaire de Josué, page If'JU,' façon dont Pierhal la tJ&jgMt table, se rapproche ass» >»■» c dont un grand exégète mtf » „ dex, s'v prenait pour erjBWSB passage de la Mer Kougri-**! voudrais aussi d'accept*** miracles dûs à la prière, ' et cette conjonctivite w. frait l'auteur et qui furent de façon anormale. Cette mise au point _ quel esprit fut écrit 1 dans quel esprit il raut attendant de savoir ce en pensera, on peut tout louer la générosité, la P" la bonne humeur et la de ce Pierhal qui soudain romans, ses articles de J°- ses traductions d'ouvrages- mands et anglais pour s'o*3Cup- l'unique nécessaire. (Apologétique, 231 FP'J&~t« çais, 30? rue de l'Unfvei-dw.jS » £MÊÊ