MARDI 29 DECEMBRE 1953 - - LE SOIR Après l'enquête du major Keyoe Quelle valeur peut-on accorder aù dossier des « Soucoupes volantes » ? Les observatoires astronomiques n’ont jamais aperçu les mystérieux engins Au cours des précédents articles, nous avons accompagné le major Donald E. Keyoe dans la passionnante enquête à laquelle il a eu le privilège de se livrer sur les fameux , Ufos » (Unidentlfiable Flying Objecte, objets volants non identifiables). Telle est en effet la désignation officielle de ces diverses catégories de « soucoupes volantes » qui préoccupent actuellement les autorités civiles et militaires américaines. , ' Le lecteur a pu se convaincre que cette enquête diffère de celles qui l’ont précédées par un détail essentiel : le certificat d’authenticité, ou du moins d’honnêteté que lui confèrent des € officiels * qualifiés. C’est là un fait entièrement nouveau. On raconte qu’Arago, assistant à une vive discussion entre académiciens sur un bizarre phénomène, conclut en disant : — Messieurs, il y a une autre explication : c’est que ce n’est pas vrai ! Devant la masse d’informations apportées par le major Keyoe, une telle attitude est impossible. N’oublions pas que si les « soucoupes », en elles-mêmes, sont discutables, la psychose des soucoupes est chose sérieuse. Il importe que chacun de nous se fasse une opinion. Nous avons interrogé, sur l’aspect technique du problème, un ingénieur familier des questions d’« autoguidés » et de « téléguidés »,_ cette inquiétante postérité de la célèbre « V2 » de W. von Braun. Sa réponse a été des plus nettes : — Il est inconcevable que sur un ensemble de plusieurs milliers d’apparitions — le nombre des rapports actuellement recensés dépasse 4.000 — aucun fragment mécanique (boulons, empennage, tuyère) ne soit tombé entre les mains des enquêteurs... Sans oublier les engins entiers, car on ne signale nulle part, de façon certaine, un point de chute ou d'atterrissage des » soucoupes ». A notre avis, ceci suffirait pour infirmer l’hypothèse soucoupes-engins guidés ou automatiques. Un autre cas également absent des récits de « soucoupes » est celui où un avion rapide aurait pu soit atteindre — la prise de contact n’eût peut-être pas été de tout repos ! — soit simplement rejoindre une «soucoupe» et en faire le tour. Dès qu’un observateur humain s'approche, l’engin l'évite et disparaît, généralement à la verticale, avec une spontanéité qui rappelle la fuite d'une bulle de savon ou une répulsion électrostatique. Ayant ainsi délimité le périmètre du mystère, il nous reste à examiner quel en est le contenu. Comme des avions ou des oiseaux Incontestablement, il est encore norme. Les observations sont très ombreuses, faites par des techni- ens entraînés, cohérentes entre les, confirmées par le témoignage n personnel des radars. Essayons de résumer cette « phy- onornie des soucoupes », telle u'elle se dégage d’observations utes dans des conditions souvent •ès différentes. D’abord, l’objet est visible et pho- tgraphiable ; il n'apparait « brus- uement » que sur l’écran des ra- ars par un phénomène sans doute ssez explicable. L’objet va vite ou internent, il peut même rester im- lobile; en quelques secondes, il ar- ive du fond de l’horizon, soit seul, >it en formation de ligne ou en iangle, comme feraient des avions u des oiseaux. Le comportement « cinématique » es engins est une alternance cu- ieuse de manœuvres « humaines », u du moins compréhensibles pour ;s observateurs et de mouvements izarres, rappelant les culbutes d’un :une chien ou les flâneries d’un in- rsoire dans une goutte d’eau. Tous les observateurs de l’avia- on ont souligné la prodigieuse maniabilité » des engins-météores, ui passent du repos à une fantasti- ue vitesse en quelques secondes et xécutent à grande vitesse des vi- ages serrés. Dans l'un et l’autre as, ces manœuvres, effectuées par n engin terrien, auraient pour effet nmanquable de tuer instantanément tout être humain qui se trouerait à bord. Ceci paraît absolument certain et c’est même l’une es rares certitudes que nous ayons ancernant les soucoupes volantes : as engins mie sont pas occupés par es êtres vivants semblables à nous. Que disent les radars ? saurait être douteuse. Il s’agirait de la planète Mars. En réalité, plus on creuse l'hypothèse interplanétaire, et plus elle se révèle pleine d’impossibilités. Mars est une planète très éloignée — à l'échelle humaine — le minimum de distance à la Terre étant de 55 millions de km. Les conditions de la vie à sa surface sont aujourd’hui bien connues : elles sont absolument impropres à l’existence d’une humanité semblable à la nôtre. En outre, si l’on observe en effet quelques mouvements sur Mars, ils ne correspondent en rien à une « activité » quelconque, révélant la présence de créatures intelligentes. Vénus est plus près, mais sa distance ne s’abaisse pas au-dessous de 42 millions de km. et les mêmes objections subsistent. Imagine-t-on, à 42 millions de km., des ingénieurs téléguidant des engins à quelques kilomètres du sol d’une autre planète, avec une sécurité invraisemblable ? Et si les engins sont autoguidés, comment se fait-il qu’aucun poste terrestre n’ait jamais perçu l'émission de leurs radars ? Un autre « territoire céleste » a été envisagé : c’est l’hémisphère invisible de la Lune. La distance est beaucoup plus faible et l’on sait que le radar géant de Belmar, dans le New-Jersey, a réussi à atteindre la Lime, qui nous a envoyé un écho en retour. Trois cent quatre-vingt- quatre mille kilomètres, valeur moyenne, c’est néanmoins encore une énorme distance pour des explorations téléguidées, et la constitution probable de l’hémisphère invisible ne nous permet guère de concevoir une humanité sélénite capable de nous expédier de tels messagers.  La vérité, comme l'ont fait remarquer les astronomes au congrès de Rome, est que les observatoires astronomiques n’ont jamais aperçu une soucoupe volante. On sait pourtant avec quel soin ils examinent continuellement, au télescope et à l’aide de clichés photographiques, tous les cantons de la voûte céleste ! Rien ne leur échappe; les plus minuscules • petites planètes » : Adonis, EroS, Hermès ont été cataloguées... et des engins aussi spectaculaires que les soucoupes leur auraient échappé ? C'est invraisemblable.  — Il faut une longue éducation, nous a déclaré M. Couderc, astronome à l’Observatoire de Paris, pour faire un observateur de qualité, à l’abri des illusions et des psychoses grégaires. Que de fois Vénus ou Jupiter ont été pris pour des feux terrestres... même par des officiers de marine ! Seul compte le témoignage des astronomes professionnels et de leurs clichés, qui demeurent résolument muets sur le chapitre des soucoupes. Dans la sérénité de la science Pour nous l'affaire des soucoupes volantes conserve — malgré la masse des témoignages... trop concordants — un aspect d'irréalité imaginative.  Quand on examine de près les prophéties des romanciers « précurseurs » — à commencer par Jules Verne — on s’aperçoit que l’ima gination humaine s’exerce dans l’immédiat, sans rien de l'envergure véritable de la Science. Au temps de Mesmer, toute la médecine n'était que « fluides »; plus tard, après Hertz, les • ondes » expliquèrent tout. Ces merveilleuses soucoupes, que sont-elles, sinon des imitations romancées, à peine « extrapolées », des engins actuels : avions à réaction, téléguidés, skyrocketts ? Un phénomène vraiment nouveau présente un autre aspect • spécifique » différent de tout ce qui l’a précédé. Les « phénomènes lumineux » ont toujours existé, seules nos « explications » diffèrent. Globes lumineux sur Florence le 9 décembre 1751, sur la Suisse, sur Londres, dans l'In- diana, dans la mer de Chine... En ce temps-là, on ne parlait pas de téléguidés, et les soucoupes, météorologiques ou astronomiques, passaient leur chemin sans troubler l'humanité.  Car on pourrait envisager bien des explications « physiques » des soucoupes, dans notre atmosphère actuelle, profondément troublée par les explosions atomiques et les pro- d .ils de fission aux propriétés encore mal connues ! De récentes recherches ont montré que la classique foudre en boule — véritable cartouche fulminante naturelle formée de polymères de l’oxygène et de l’azote — pouvait subsister longtemps et acquérir une certaine rigidité. Qui nous dit, comme le suggère Albert Ducrocq, que les soucoupes ne sont pas constituées de façon analogue, formant des îlots lumineux détectables au radar et prodigieusement mobiles ? Oui, le dossier des soucoupes volantes est ouvert, et peut-être nous réserve-t-il d’utiles découvertes. Mais, comme tout dossier scientifique, il doit être étudié dans le calme du cabinet et du laboratoire. En notre monde où existe un stock « de 1.000 à 10.000 bombes atomiques », il y a mieux à faire que de perturber dangereusement les opinions publiques avec un péril qui, selon les plus fermes probabilités, n'existe pas. Pierre DEVAUX. FIN. (Copyright « Soir » et Pierre Devaux. Reproduction, même partielle, rigoureusement interdite.) A L’ANCIENNE BELGIQUE ut Patrice et Mario Les vedettes d'affiche les plus connues en ce moment, par la radio, sont à l'Anciennc Belgique, où elles recueillent un immense succès de sympathie. Patrice et Mario, sans gesticuler le moins du moride, interprètent devant leurs milliers d'admirateurs radiophoniques L’Air de Santiago, Line, Bâiller et dormir, José le Caravanier, Douchka, Au bout du monde et Monsieur Echo, comme autant de petits chefs- d'œuvre de mise au point et de finesse vocale. Un excellent trip d’accompagnement leur sert de de- cor. Les joyeux fantaisistes Danels et Palmer, sbüs prétexte'de'Chanter et de jongler, passent de la plaisanterie familière à l’acrobatie ; cependant que d’excellents virtuoses de l'harmonica — le « Trio Harmonie » — évoquent’ un groupe américain que le film a rendu célèbre. Les prouesses des quatre « Chaludis » que nous connaissions par l’écran (« The greatest show on Earth ») sont exécutés sur cycle, sous nos yeux ; et notamment le fameux « tête à tête » (vertical) des deux dames. Mais, voici venir deux des irrésistibles « Bonos » (le troisième étant malade lors de la « première ») et c’est aussitôt une cascade de gags et de clowneries, avec tout le genie que les Italiens peuvent apporter à ce genre qui fait honneur,au music- hall international. Enfin, le fameux « show » monté à Londres par la meilleure école britannique de ballet, sous la direction de Buddy Brad- ley, constitue une merveilleuse revue de music-hall autour des vedettes Duke Diamond (danseur de couleur) et Elisabeth Shelley (statue vivante, reine du rythme). D. Diamond est un maître du step et de la culbute en souplesse. Le show dans son ensemble est une fête de jambes, de costumes et de couleurs, sous le signe de l'humour anglais. Il comporte dix épisodes, où la stylisation alterne avec la caricature américaine et le folklore espagnol. Une importante participation de l'orchestre fait applaudir les populaires Vonny Claire et Marcel Etienne, ainsi que les deux i sympathiques leaders, Hellemans et Boehme. Après deux mois de télévision expérimentale Premiers bilans et projets nouveaux M. Fred Alger est arrivé à New-York New-York, 28 décembre (A.P.). M. Fred Alger, ambassadeur des Etats-Unis à Bruxelles, est arrivé lundi à New-York par la voie des airs, en compagnie de sa femme. Il compte passer une quinzaine de jours à Detroit. MM. Kammans et Leyscn, directeurs des télévisions française et flamande, ont confié récemment leurs impressions à un rédacteur de l’agence Belga sur les résultats obtenus dans le domaine de la télévision belge après deux mois de période expérimentale. A la première question « êtes-vous satisfaits des résultats obtenus ? » M. Kammans a répondu : — Votre question nous embarrasse. Permettez-nous de vous répondre que nous sommes très contents... de notre public. Il a entouré nos débuts d’une réelle sympathie. Il a surtout fort bien compris les difficultés d'une telle entreprise et combien notre dénomination actuelle de « télévision expérimentale > doit être prise à la lettre. Vous le savez, notre personnel est extrêmement réduit, et nos moyens sont encore limités. Cela nous interdit, par exemple, toute création propre les lundi, mardi, jeudi et samedi. Pas le plus petit sourire de speakerine ces jours-là. Heureusement, les lundi et jeudi, nous pouvons relayer Paris. Nous avions promis également un relais de Paris un samedi sur deux. Hélas, la télévision française n’a pas pu nous le donner jusqu’ici. > Cependant, ajoute M. Kammans, notre petite équipe étudie attentivement tous les problèmes d’organisation et de programmation qui permettront d’augmenter peu à peu nos moyens d’expression. Mais surtout, nous avons déjà réalisé quelques programmes de grande classe — on s’est plu partout à le reconnaître — et ces programmes-là font bien augurer de l’avenir : en deux mois, quatre émissions dramatiques, dont trois d’auteurs belges, six émissions de variétés avec des vedettes internationales, telles que : Eddie Con- stantine, Eva Boswell, Janine Char- rat et Peter Van Dijck, Jil et Jan, Maurice Baquet, les ballets de Keta Fodeba, Taps Miller, sans compter les Belges comme Marcel Cornelis, et bien d'autres. » — En ce qui concerne la télévision flamande, enchaîne M. Leysen, on n’a pas entendu les rires ironiques auxquels on aurait pu s’attendre lors des premières émissions. Ceci est à nos yeux un « grand résultat ». Notre petite équipe de six < producers » et la poignée de techniciens formés ont réussi à assurer pendant six soirées d’émission par semaine un programme dont les téléspectateurs nous ont dit, dans de nombreuses lettres, qu’il était loin d'être décevant. Ne l ou- blloz pas, nous sommes encore en pleine période de rodage. Notre formule dépend naturellement de notre équipement technique et de la possibilité d’engagement de personnel technique compétent, lequel, croyez-moi, est plutôt rare. > Deux fois par semaine, le mercredi et le samedi, la télévision flamande a créé ce que nous appelons un « life-program > comportant du théâtre, du show ou du cabaret. Nous avons eu de grands noms à l’affiche, tels que Juliette Greco, et Jacques Hélian... Ces programmes, nous le savons, ont provoqué quelques remous, mais il va de soi que la télévision flamande, si elle veut s’affirmer, ne peut-être trop axée sur le régionalisme... — Envisagez-vous pour 1954 le maintien de cette meme formule 7 — Oui, en étoffant mieux les émissions des quatre jours restants par l’extension de notre télé-journal, en assurant plus de reportages par la création d’une « T. V. -Kijk- kast », un « T. V.-Album »... mais je ne veux pas faire trop de promesses.  Les actualités télévisées — Un mot de plus toutefois au sujet des actualités, et ici je crois pouvoir parler également au nom ae mon collègue. Nous attendons la livraison, dans trois ou quatre mois, d’un matériel commandé depuis un certain temps et grâce auquel nous pourrons assurer le reportage en direct, à l’exemple de la radio, des grands événements de tout £enre. La technique actuelle nous fait perdre un temps précieux. Lorsqu’un fait se produit, le « producer » du téléjournal doit d’abord louer, non seulement une caméra et un cameraman, mais également un laboratoire où le film sera développé avant la projection du télé-journal. Actuellement si une prise de vue doit se faire après 16 heures à 50 kilomètres de Bruxelles, la projection de la bande doit être remise au lendemain.  » Avec le nouveau matériel, la télévision belge sera en mesure d’assurer en direct, de n’importe quel endroit en Belgique et même d’au delà de nos frontières, le reportage de cérémonies nationales, de mat- ches de football, et peut-être même... les grands débats parlementaires. En Grande-Bretagne et aux Etats-Unis, cet aspect de la télévision a grandement influencé le mode de vie. Vous comprenez que, grâce à ce matériel, la télévision belge pourra prendre, si je puis m’exprimer ainsi, un nouveau départ. » Programmes nationaux et relais de Paris LA VIE DANS LE PA YS CHARLEROI BRUGES L'Union des sociétés françaises L’Union des sociétés françaises a organisé, dimanche après midi, dans les locaux de l'Université du travail, une fête à l’occasion de la Noël, qui s'est déroulée en présence du consul de France et de M""' Thirault, ainsi que de nombreuses personnalités belges et françaises. Après une allocution de M. Pebrel, président de la société de bienfaisance française, des colis ont été distribués à 820 enfants et vieillards de nationalité française, habitant l’agglomération. BRUXELLES AUTREFOIS... Les cafés-concerts Le témoignage des radars est assurément important et réduit à néant l'argument des sceptiques ; la soucoupe illusion d’optique. Ce témoignage radio-électrique doit être néanmois passé au crible dans chaque cas envisagé. Philosophiquement, si l’on peut dire, la perception par radar n’est pas tellement différente de la vision optique, la lumière étant elle-même constituée par des ondes radio-électriques ultra-courtes. Pratiquement, il suffit de se reporter ou cas des « soucoupes sur Washington » pour se rendre compte que le fonctionnement même d’un radar explorateur introduit certaines anomalies. Par exemple, un ob- iet rapide entrant dans le champ ne sera détecté qu’au passage du • bras » radio-électrique ; autrement dit, il apparaîtra brusquement sur l'écran alors que sa vitesse n’était nullement infinie, les vitesses calculées à la suite de ces observations sont un peu suspectes car un écart minime sur les données suffit à fausser le résultat : 11.500 kilomètres à l'heure — chiffre trouvé également à Washington — parait excessif. Toutefois, ce n’est que le double, â peine, de la vitesse d'une fusée V2 en descente. Nous demeurons dans la « frange » des possibilités.  Tels sont les faits, qu’il semble difficile de rejeter sans faire preuve d'un scepticisme total. Quand on serre le problème des soucoupes volantes, il y a un « noyau » qui résiste.  Reste à trouver une explication. Si les soucoupes volantes ne sont pas une illusion; si elles ne peuvent être des engins « habités » par des pilotes semblables à nous, comment expliquer leurs manoeuvres puissantes et rapides, leur vitesse, leur comportement intelligent au plus haut point en certaines circonstances ? Le major Kcyoo — tout comme, s'il faut l'en croire, une partie des autorités américaines — en arrivo par élimination à l’explication la plus fantastique et peut-être la plus inquiétante l’hypothèse interplanétaire. Selon cette hypothèse, les soucoupes seraient des engins semi- automatiques, équipés probablement d'appareils analogues â nos caméras de cinéma et do télévision, qui viendraient nous espionner pour le compte d'êtres intelligents habitant un autre monde. Nous serions sous le regard de « créatures spatiales » çn attendant d’en devenir pout-être les jouets ou les cobayes. En rapportant ses conversations avec différents personnages officiels, le major Keyoe ne nous cache du reste pas qu’à son avis la.., patrie de nos mystérieux espions ne Il fut un temps où, pour d'innombrables bonnes gens de notre ville, les fèt:s de Noël et de Nouvel An ne se concevaient pas sans les plaisirs du café-concert. On s’y rendait après quelque plantureux repas pris dans l’un ou l’autre res- rant et l’on n’avait que l’embarras du choix. Rare était le quartier qui n'avait pas son caf'conc’, ou plus communément dit ; son café chantant. Mais les plus réputés se trouvaient rue Jules Van Praet, rue Auguste Orts, rue et petite rue des Bouchers, rue de la Colline, rue des Fripiers, rue du Midi et même rue d’Une-Personne où s'était blotti celui de la veuve Debakkcr, bien connue des gens de théâtre. C’étaient : « Le Casino de la Bourse », « La Brasserie Flamande », le « Victoria », « Le Panthéon », < Le Moulin Rouge », « Le Concert Européen ». Nous ne citons que quelques-uns du centre. 11 en est d’autres qui. situés en dehors, méritent bien aussi une mention spéciale : « Les Gaîtés du Nord », boulevard du Nord, « Les Variétés », rue Saint-Jean, « L’Eldorado », boulevard de la Senne... et n’oublions pas « Le Concert des Glaces », boulevard du Hainaut, où, à l’âge de 10 ans, débuta notre populaire Esther Deltenre qui, quelque dix ans plus tard allait être « découverte » au « Panthéon » par Lejeune, administrateur de « L'Olympia » et faire ses réels débuts (sensationnels) en ce dernier établissement, devenu un vrai théâtre après avoir été lui-même un simple café-concert. Le Victoria Remarquons d’ailleurs que «L’Al- cazar », « Le Vaudeville » et « La Scala » eurent ces humbles origines. De tous les cafés-concerts qui se sont maintenus dans le même genre jusqu'en 1914 — ne les confondons pas avec les cabarets dits artistiques — il convient de citer < Le Victoria ». Il tâcha même de résister après la guerre à la concurrence du cinéma. Il n’y parvint pas. Nous croyons bien que ce fut le dernier café-concert de Bruxelles. Inauguré en 1890, rue des Fripiers, le « Viotoria », avec sa galerie et son orchestre relativement important (il y eut un orchestre de dames viennoises qui remporta grand succès), se distinguait des caf’conc’ ordinaires, à la fois plus modestes et plus typiques. Ceux-ci consistaient en des salles rectangulaires aux murs ornés de peintures criardes à prétentions artistiques. Sur la scène sans rideau et dont le mur du fond exhibait un paysage parisien ou italien (la tour Eiffel ou le Vésuve), les artistes femmes étaient assises en demi- cercle durant toute la soirée. Elles attendaient leur tour do chant en lisant ou en tricottant et n’abandonnaient ces occupations que si quelques spectateurs, par l’entremise du garçon, les invitaient à boire avec eux. La chanteuse, après avoir bu son traditionnel gobelet de champagne et devisé quelque peu avec son galant admirateur, allait roprendre sa place sur la scène, parmi ses compagnes, jusqu'à la fin du spectacle. Evidemment, qes amicales Invitations ne témoignaient pas toujours exclusivement de l'intérêt que ces messieurs portaient à l'art lyrique. Elles étaient parfois le prélude d'éphémères idylles. Mais la respectabilité du directeur était sauve. Simple détail : le gobelet de champagne coûtait un franc, ccst à-dire le double d'une consommation ordinaire, l'entrée des établissements étant gratuite. Le premier louis de Maurice Chevalier « L'Olympia », « L’Alcazar », la < Scala ., le « Vaudeville » s'acheminèrent vers le théâtre proprement dit en renonçant aux stationnements permanents des chanteuses sur la scène (cela s'appelait < faire la corbeille ») et en donnant des pièces en un acte en fin de soirée. De gros vaudevilles interprétés par les chanteurs et les mo- nologuistes de partie de concert. Parurent également sur l'un et l'autre de ces quatre plateaux des vedettes telles que Paulus, Polin, Mayol, Dranem, Yvette Guilbert, Damia, Esther Lekain, Odette Du- lac et, dans ses mémoires. Maurice Chevalier nous apprend que c'est à notre « Scala », sous la direction du brave Degunst, qu’il gagna son premier gros cachet de 20 francs par jour. Son tarif a sensiblement augmenté depuis... Parmi les vedettes de générations plus anciennes, on relève le nom de la célèbre Zulma Bouffai-, une des interprètes favorites d’Offcnbach. On l'applaudit dans un des premiers boui-bouis de Bruxelles, installé à l'Allée Verte (entre 1840 et 1850) : « La Tente Royale ». Elle n'était alors qu'une petite fille et menait une vie errante en compagnie de son père. Il est possible qu’elle ait chanté aussi au « Casino des Galeries ». Offenbach fit sa connaissance, quelques années plus tard, à Ems, et pressentit son étonnante carrière. Il l'amena au Théâtre des Bouffes-Parisiens où elle ne devait par tarder à s’attirer la grande vogife. L’armoire du père Martin Mais, s’il faut en croire Flor O'Squarr, le tout premier de nos cafés-concerts, serait né rue de la Montagne. Des renseignements complémentaires nous permettent de supposer qu’il était situé en face de rentrée de l'actuelle . Résidence centrale ». Café-concert tout embryonnaire, du reste. C’était, dans la journée, un estaminet où l'on débitait une bière quelconque, mais que le « baes », un nommé Martin, avait baptisée « patience » parce qu'il était indolent de nature ^et que le client devait « prendre patience » pour être servi. Comme scs affaires marchaient mal, et sa nonchalance en était sans doute la cause, l’idée lui vint d'attirer la clientèle par des curiosités. Mais laissons la parolo n Flor O'Squarr, rovuisto fameux et historien amusant du quartier des Galeries Saint-Hubert : « Lorsque Martin s'embarqua dans sa nouvelle entreprise, dit-il, il établit une scène qu'il réalisa de façon ingénieuse en appliquant une sorte d’armoire à l'extérieur d’une fenêtre qui s'ouvrait dans le fond de la salle. Cette armoire était, en réalité, située dans la cour et l'artiste qui y pénétrait par l'un des panneaux latéraux en sortait par le panneau opposé. Cet établissement se nommait « Au Géant • parce que le premier phénomène exhibé était un homme de très grande taille, Martin ôtait parvenu à faire do bonnes affaires, lorsqu’on no sa t trop pour quelles raisons, il mit fin à ses jours en sc pendant. Dans son armoire. . Tello fut la triste fin, vers 1836, du directeur du premier café-concert de Bruxelles. T Fernand SERVAIS, Un congrès des jeunesses européennes fédéraliste^ Le congrès des Jeunesses européennes fédéralistes s'est réuni du 26 au 28 décembre. Dans la résolution finale, le congrès souhaite un Sénat paritaire et la suppression du Conseil des minis- trœ, dans la Communauté politique. Le congrès souhaite une politique éclairée à l'égard des nationalismes africains, qui préparerait une fédération Europe-Afrique et estime indispensable une assistance_ réelle aux région sous-développées. Le congrès ne considère la C.E.C.A. que comme un pas imparfait vers le but ultime : le marché commun européen et souhaite qu'il soit procédé à une intégration économique horizontale. Le congrès estime que le facteur humain doit toujours primer sur le facteur économique et, à cet effet, propose à ses membres, d'une part, l’étude du fédéralisme industriel, qui protège la dignité humaine dans la grande usine moderne, d'autre part, une action immédiate en faveur des ouvriers italiens émigrés en Belgique. Le congrès a nommé une commission qui rédigera un manifeste dans - le but de définir la position du mouvement dans la société belge et a décidé d'intensifier ses rapports avec la presse parlée et écrite, dans le but de renforcer l'opinion publique. L'extension du port des yachts Le conseil communal s'est réuni sous la présidence de M. Van Hocs- tenberghe. A l’unanimité, le conseil a approuvé l’enlèvement des rails de la ligne d'Ursel et l'extension du port des yachts, dont le coût des travaux s’élève à 176.000 francs. Le bourgmestre a fait part des remerciements de M. Merlot, ministre d’Etat, ancien bourgmestre de Seraing, pour l’aide apportée par la ville aux victimes du coup de grisou.  HASSELT Nouvelles révélations de M. Igor Gouzenko sur l'espionnage russe aux Etats-Unis L'ancien fonctionnaire soviétique évalue à plusieurs ■ centaines le nombre des agents de Moscou Washington, 28 décembre (Reuter). Dans une interview à 1’ « U.S. News and World Report », M. Igor Gouzenko, l’ancien employé au chiffre de l’ambassade sociétique au Canada, qui dénonça l’espionnage communiste dans ce pays, en 1945, déclare que les espions soviétiques aux Etats-Unis se comptent, peut- être, « par centaines ». M. Gouzenko estime que « les millions de dollars dépensés en télégrammes » par les agents soviétiques donnent une idée de leur nombre aux Etats-Unis. Il. pense également que certains agents soviétiques ont appris à aimer le mode de vio nord-américain. Ils abandonneraient volontiers le communisme, s’ils étaient assurés de bénéficier de Ja citoyenneté américaine ou canadienne, d’être protégés leur vie durant et d’être déchargés de tout souci matériel. M. Gouzenko estime encore que le sénateur McCarthy devrait être aidé et encouragé dans ses efforts pour dépister les agents communistes dans l’administration américaine. D’après lui, los services d’espionnage soviétiques ont beaucoup d’admiration pour lo F.B.I. De son côté, le sénateur Jenner a précisé, samedi, que, d’après les déclarations d’un ancien agent soviétique, Ismael Ege, « il y a probablement 25 réseaux d’espionnage soviétique opérant aux Etats-Unis ». Le Kabaka de Bouganda décide de rester en Grande-Bretagne Londres, 28 décembre (Reuter). On apprend que le Kabaka de Bouganàa, déposé par les autorités britanniques pour n’avoir pas coopéré loyulemenl avec celles-ci, a décidé do rester on Grande-Bretagne. Il est possible que, plus tard, Il se rende a l’étranger. Hommage à deux associations culturelles L'administration communale a rendu un hommage officiel, dimanche, à deux associations culturelles, qui ont été l’objet, récemment, de distinctions. Le cercle théâtral « Climax », qui a obtenu la seconde place au « Ko- ninklijk Landjuweel », et la société de chant « A Capellakoor », qui a remporté la plus grande distinction dans la première catégorie du tournoi musical de la province, ont été reçus ensemble à l'hôtel de ville. M. Meyers, échevin et député, a accueilli los membres des deux sociétés. Après les avoir félicités, il a souligné les efforts de l'administra tion pour favoriser la vie culturelle dans le chef-lieu du Limbourg. MM. Cools, au nom de « Climax », et Rouet, pour la société « A Capella koor », ont remercié M. Meyers. KNOCKE La lutte contre le désensablement L'adjudication publique de la troisième tranche des travaux destinés à lutter contre le désensablement des plages de l’est a eu lieu la veille de Noël. Ils ont commencé lundi et doivent être terminés dans les 300 jours. Comme les précédents, ils consistent dans le prolongement et le rehaussement de brise-lames. Cette fois, il s'agit des brise-lames 19 et 17. situés au Zoute, entre la place Albert et le Lekkerbek. Les travaux de la première tranche portant sur le prolongement des brise-lames 10, 12 et 14 sont pratiquement terminés. Ceux de la se conde tranche sont en cours à Duin- bergen. Les effets de ces travaux se font déjà sentir au Lekkerbek, où, en moins de trois mois, on a constaté un gain de sable évalué à plus d’un mètre de hauteur. LOUVAIN Les journées d’études du Boerenbond Lundi, ont commencé les journées d’études du Boerenbond, sous la présidence du sénateur Mullie. De nombreuses personnalités du monde agricole et horticole, parmi lesquelles M. Héger, ministre de l'Agriculture, et environ 700 mem bres délégués par les sections loca les, ont pris part aux assises. M. Mullie a esquissé l'évolution de la situation économique dans le do maine agricole et horticole. M. Héger est confiant dans l’avenir. L'année toute proche exigera de grands sacrifices. Il s’agit spéciale ment de sauvegarder les intérêts agricoles dans un esprit constructif. Au cours de la séance de l’après- midi, M. l’abbé Mombaers, aumônier du Boerenbond, a développé le thème : « Les besoins sociaux de la famille rurale ». M. Casteels, ingénieur agronome et chef de service d’enseignement agricole, a fait un exposé sur « La formation culturelle et technique de la famille rurale ». Des réunions de sections eurent lieu au sujet des allocations familiales, de l’assurance-vie, du problème laitier, de l’achat en commun, de la situation économique de la culture maraîchère et fruitière, Une exposition, conçue d’après le programme des journées d études, a connu un grand succès. Fi Découverte de minerai d’uranium en Australie D'après une ihformation transmise par l'agence France - Presse, M. Dickenson, président du Conseil d'administration des Mines d'Australie méridionale, vient d'annoncer que, pour la première fols sur le continent australien, on avait découvert une importante mine de pechblende, à Myponga, à environ 50 kilomètres d'Abolaide, Le minerai contient environ 70 pour cent d'oxyde d'uranium. Les recherches vont être poursuivies au début de l'année prochaine. Le professeur sir Douglas Mawson, géologue, a déclaré de son côté que, si los dépôts découverts à Myponga sont aussi importants qu'on le prévoit, la production australienne d’uranium serait grandement accrue, en môme temps qu’elle deviendrait plus économique, Et vous, M. Kammans, maintenez-vous également votre organisation actuelle ? — Notre organisation intérieure, oui. Nous poursuivrons notre travail au moyen d’un minimum de personnel permanent détaché de la radio. Il sera entouré, comme à présent, de collaborateurs engagés selon les nécessités. Quant aux programmes, nous travaillons à les enrichir dans toute la mesure du possible, mais cela demande du temps. On ne soupçonne pas les difficultés qui surgissent à tout propos. On se figure parfois que nous n’avons pas songé à faire ceci ou cela. Nous ne manquons pas de projets, nous connaissons fort bien tous les défauts de nos programmes actuels. En tout- cas, nous allons modifier dès la semaine prochaine les programmes dü dimanche grâce à la collaboration des théâtres subventionnés. Nous allons diminuer considérablement le nombre des émissions documentaires et culturelles qui étaient — nous le savions — beaucoup trop nombreuses par rapport aux autres, etc. — Et les relais de Paris ? — Ils continueront selon la formule actuelle. De nombreuses questions juridiques et administratives doivent encore cependant être réglées et c’est uniquement grâce à la complaisance de la télévision française que nous avons pu jusqu’ici relayer sans trop de difficultés deux de ses programmes hebdomadaires alors que les discussions continuent sur le plan international. De l’avis de M. Leysen, les échanges entre Lopik et la télévision flamande, qui se font provisoirement encore à sens unique (vers la Belgique), sont avant tout un test extrêmement utile pour la création rochaine du pool européen de té- évision. Pour un pool européen — On travaille d’arrache-pied, souligne M. Leysen, à la mise sur pied de ce réseau européen. Un peu partout en Europe occidentale surgissent des stations intermédiaires équipées de « traducteurs de lignes ». Le moment n’est plus si éloigné où il suffira au régisseur de la télévision française ou flamande de pousser sur un bouton pour voir apparaitre sur nos écrans, au choix, des images britanniques, françaises, néerlandaises, allemandes, suisses, italiennes. Par le même geste, les images belges pourront être repoussées vers les réseaux de ces pays. Je cite un exemple : nous envisageons très sérieusement de relayer en direct, grâce à la télévision suisse, en mai prochain, les compétitions de football pour la Coupe du Monde afin de faire assister le public aux exploits des Diables Rouges qui, jusqu’à présent, se sont distingués particulièrement dans ce tournoi. — Et vos conclusions, Messieurs? — Nous abordons courageusement l’année 1954, répond M. Kammans. Nous remercions notre public. Nous espérons ne pas trop lo décevoir et pouvoir trouver l’an prochain de bons textes, de brillants collaborateurs, des auteurs spirituels, des numéros sensationnels, tout ce qui est de nature à plaire au public. Mais, vous le voyez, cela ne dépend pas de nous seuls. — En effet, acquiesce M. Leysen, nous avons démarré avec énormément de courage et notre enthousiasme n’est point épuisé, pas plus que celui de nos téléspectateurs. Leurs nombreuses lettres en témoignent. Une seule critique fondée nous a été adressée par le père d'une famille nombreuse qui nous a fait savoir que la télévision a fait naitre un nouveau problème, pédagogique. Ses enfants refusent, en effet, d'aller au lit avant la tin de l’émission. Mais, ici aussi, nous avons une solution. Très prochainement nous mettrons en ondes une matinée enfantine... — Les heures d’émission seront donc augmentées 7 — Oui, bientôt, mais je ne puis encore vous dire quand. L’enlèvement des pompes à essence le long de certaines routes Lo délai est prorogé d'un an Le ministère des Travaux publies communique ; Le délai pour l’enlèvement des appareils de pompe à essence, le long de certaines routes do l’Etat, qui expirait le l ,r janvier 1954, est proroge d’un an. En 1843, quand «a fommo mourut, lui laissant à él.v.r uno petit* fille do quatre ans, Antoine Llx fut bien embarrassé. Après avoir été grenadier à cheval pendant près de vingt ans, il s’était établi aubergiste, en Alsace, mais 11 gardait la nostalgie de la vie militaire. Tout naturelle* mont, lo bonhomme éduqua Maiie-Anlolnotto, dite Tony, comme si elle avait été un garçon, un enfant do troupe l Il lui apprit donc l'oscrlme, l'équitation/ lo maniement d’armos* Bien entendu dos boucles et des fupos auraient gêné Tony dans ses exercices* Jusqu’à l'àgo do dix ans, elle fut donc habillée en garçon. L’enfant adorait cette existence et devint très vite uno remarquable écuyère. Elle se serait cru déshonorée en faisant de la couture ou en louant à la poupée* Antoine Lix était fier de ce garçon manaué ! Mais, à dix ans. Tony ne savait ni lire ni écrire. Il fallut aviser. L’aubergiste se résigna à suivre les conseils do ses voisines et mit Marie«Antoinette en pension chez des religieuses de Rlbeauville. Au début, les sœurs furont épouvantées de cette enfant terrible* Au manie» ment de l’aiguille. Tony préférait celui d'un sabre et... le disait haute* ment. Pourtant, une grande patience eut raison de ce caractère qui semblait indomptable. Les religieuses inculquèrent à Tony Llx une pitié sincère» Et c’est ce qui expliquo lo caractère double de sa nature, à la lois si Impô* tuouse, si « guerrière » et si pieuse. Elle passa constamment des .pistolets d’arçon au rosaire. EUo ôtait Intelligente, ambitieuse» Elle rattrapa vite lo temps perdu, devint une brillante élève, et passa son brevet d’Instl* tutrlco libre. Demain : En Pologne Avis aux abonnés Tout nouvel abonné pour 1954 aura droit au service gratuit jusqu’au 31 décembre En cas d’abonnement nouveau, nous attirons l’attention sur le fait qu’un délai de 4 à 5 jours est nécessaire pour la mise en service et qu’il convient de signaler au talon du bulletin de versement la qualité de nouvel abonné. Les souscriptions d’abonnements s'adressent de PREFERENCE AUX BUREAUX DE POSTE — mais peuvent aussi s'effectuer par versement ou virement à notre C. C. P. n“ 14G.86 — ou par demande adressée au bureau du Journal, 23, place de Louvain — Tél. 17.74J80. TARIF D’ABONNEMENTS A PARTIR DU 1 er JANVIER 1954 3 mol. LE BOIU 6 mol. 1 an LE HOIR 3 mol. ILLUSTKC S mal. 1 an BELGIQUE 135 260 490 96 192 368 Pur suusorlptlun à tous les bureaux de poste du pays. CONGO ET ETRANGER 245 480 915 105 205 395 Vuie maritime CONGO AVION 410 800 1.530 252 504 9S2