VERS L'AVENIR Mercredi 8 mars lôjj t i 14ke ftév&eutteH.. NOUVEAU TALON DIALUX 2 TEINTES BORD SOUPLE «CENTRE DUR Marche stable placement et agréable fa <v ^ ^<k^ â chaque pas on sent la différence 44!)7 FOSSES La question royale Le Comité fossois de la consultation Sopulaire, organise, le jeudi 9 mars, à 0 heures, en la salle Jaumotte, place du Chapitre, une grande réunion à laquelle les orateurs suivants prendont la parole : le général Vandezande, ancien commandant de la Résistance, combattant des deux guerres, ancien chef de Cabinet du Ministre dc lu Défense nationale et M. d'Orjo de Marchovelette, bourgmestre de Sart- Eustache, cité à l'ordre du jour pour ion action dans la Résistance. Invitation cordiale à tous ceux qui désirent entendre exposer loyalement l'importance de la question royale. Chei les combattants et invalides Le Comité des sections F.N.C. et F-N.I. de Fosses, a fixé au 18 mai prochain, l'excursion qui avait été envisagée lors de la dernière assemblée des deux sections. Cette excursion aura lieu en France. Les inscriptions seront encore reçues ar M. Léopold Gérard, secrétaire de i section de la F.N.C. rue Sainte- rigide, jusqu'au 15 mars. Passé ce délai, il ne pourra plus être garanti de places. GEMBLOUX Audience de parlementaire M. le député Héger recevra, le vendredi 10 mars, de 17 h. 30 à 18 h. 30, au café Moderne, à l'angle de la Grand- Rue et de la rue de l'Eglise (anciennement Café Bruxellois), à Gembloux. LESVES Sans autorisation Un camion muni de haut-parleurs a parcouru, samedi, le village de Lesves en annonçant un meeting anti- rovaliste. Le bourgmestre. M. Clément Pati- ny. n'avait cependant pas accordé l'autorisation sollicitée par le comité d'action socialiste. Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale L'anticyclone centré sur l'Allemagne continue à déterminer le temps sur notre pays. Soleil : lever, 7 h. 13 ; coucher, 18 h. 35. Lune : coucher, 8 h. 33. Temps présumé du 8 mars Vents faibles surtout du secteur Sud- Est. Temps beau et brumeux. Brouillard assez répandu le matin. Température sans grand changement. Aparm '•inïtacior, calmez votre tour (avec le* ingrédients médicinaux du VapoRub Vida que contiennent les . . . PASTILLES VifiC-C CONTRE LA TOUX W l\»r%«# DELICIEUSES - EFFICACES 4495 ONOZ Tentative de suicide Le dénommé Armand Ledieu. domicilié à Onoz, route de Payât, a tenté de mettre fin â ses jours par la pendaison.  Excellent travailleur et bon père de famille, on ignore les motifs de cet acte de désespoir. Les rongeurs On a constaté ces derniers temps dans la commune l'apparition d'une multitude de petits rongeurs. Les cultivateurs s'en portent inquiets pour leurs futures récolter-;. Il serait souhaitable que les autorités prennent des mesures de destruction avant qu'il ne soit trop tard. SAINT-GERARD Tombola du Cercle « L'Espérance » Voici la liste des billets sortis au cours du tirage de la tombola organi sée par le Cercle dramatique « L'Espérance - de Bossière-St-Gerard, le dimanche 5 mars : 185 044 121 289 862 650 462 988 935 767 382 171 324 242 989 188 lots peuvent être enlevés jus 15 mars, chez M. Georges Ver secrétaire du cercle. 306 H'Sl Les qu'au baert. 96U 799 TAMINES Les malades et la consultation populaire Les malades et infirmes qui désirent être transportés au bureau de vote le dimanche 12 mars, sont priés de se faire connaître au Cercle St-Martin, 7, rue du Collège, tél. 713.26. A l'Ecole Industrielle de Commerce et de Sauvetage La première session des cours professionnels pour ouvriers mineurs de l'Ecole Industrielle de Commerce et de Sauvetage, à Tamines, a pris fin le dimanche 19 février. Nous avons donné on s'en souvient, un compte rendu détaillé de la belle séance de clôture. On annonce que l'ouverture de la 2e promotion aura lieu le jeudi 9 mars, à 8 h. du matin, à la division de Falisolle des Charbonnages du Roton oour les cours pratiques. Quant aux cours généraux et de dessin minier, ils se donnent de 13 à 16 heures, dans les locaux de l'Institut St- Jean-Baptiste, à Tamines. Voter non, c'est se faire complice des communistes partisans de la tyrannie la plus abjecte camouflée en république populaire. Le Conseil communal de DINANT poursuit l'étude des projets d'urbanisation des quartiers Saint-Nicolas et Saint-Roch Le 20 janvier, le Conseil communiil de Dinant procédait à un premier examen d'un avant-projet relatif à l'urbanisation des quartiers St-Roch et St- Nicolas par la création de nouvelles artères et de lotissements permettant l'édification de nouvelles constructions. Par cinq voix et quatre abstentions, il émettait un avis approbatll sur la création par l'Etat dun nouveau boulevard partant dc la rue Huybrechts pour aboutir place d'Armes; par huit voix et une abstention, il émettait un avis favorable à la continuation dc l'étude du plan général (création d'artères nouvelles et de lotissements i. (Voir « Vers l'Avenir > des '22 et 24 janvier.! Le 22 février, le Conseil, réuni â huis-clos, chargeait M. Le- dent. architecte, urbaniste dc la ville, d'une étude approfondie des projets. (Voir « Vers l'Avenir » du 24 février.) Ce sont les résultats de cette étude que le Conseil communal a longuement examinés au cours d'une séance publique tenue lundi soir, séance qui luisait suite elle-même à plusieurs entretiens et réunions préliminaires depuis le 22 février. Sauf M. le bourgmestre Sasserath. toujours en clinique, tous les. membres du Conseil étaient présents. C'est à M. Ledent, architecte-urbaniste, qu'a été donnée la parole pour un exposé général de la structure du plan détaillé qui lui a été demandé. M. Ledent se placera essentiellement au point de vue urbanisme. Après une rétrospective générale, il expose toute l'importance du problème. Dinant, estime-t-il, doit se développer en tenant compte de l'exploitation de la Meuse et de la mise en valeur du site rocheux. M. Ledent considère que, du point de vue de la circulation, les quartiers St-Roch et St-Nicolas doivent être la plaque tournante. L'épine coût envisagé : il faudrait une avance de fonds d'environ vingt millions poulies expropriations. Il est bien entendu cependant que les sommes investies sont évidemment récupérables par la vente de terrains à bàlir. Par contre. l'Etat serait disposé à prendre entièrement en charge la construction du nouveau boulevard rue Huybrechts - place d'Armes et à intervenir, à concurrence de soixante pour cent, dans les charges qui en résulteraient pour la ville : électrification. canalisations. consl ruction d'égoûts. Teiles sont, dans leur ensemble, les considérations à l'examen desquelles les conseillers communaux se sont attachés.  En conclusion de cet échange de vues, le Conseil a estimé qu'il ne mettra aucun obstacle à la réalisation, par l'Etat, du nouveau boulevard, si l'Etat désire cette construction. Pour le surplus (création d'artères secondaires et lotissements par expropriations! il a décidé de surseoir à toute décision définitive actuelle. Il s'est accordé un mois dc réflexion pendant lequel il demandera l'avis de M. le bourgmestre Sasserath et provoquera des éclaircissements sur le coût des expropriations qui seraient jugecs nécessaires pour l'assiette de la voirie communale et les lotissements à créer. En résumé, le Conseil n'a fait que confirmer sa première décision du 22 janvier : d'accord pour que l'Etat construise à ses frais une nouvelle voirie d'Etat et continuation de l'étude pour le surplus incombant à l'administration communale. Le second point à l'ordre du jour était le vote d'un crédit spécial de 40.000 francs au Syndicat d'Initiative pour lui permettre la construction d'un Kolf miniature sur le terrain dit « de la Dinantaise », place Roi Albert. Au Pays de Philippeville COUVIN Funérailles d'un prisonnier de guerre L'accident mortel dont a été victime M. Alphonse Noirci, domicilié au lieudit La Platinerie . à Couvin, en jetant la consternation dans la. famille du disparu, endeuillait l'usine de la Couvinoi.se et la grande famille des prisonniers de guerre. La population lui a rendu un dernier hommage en assistant à ses funérailles qui eurent lieu, lundi dernier, U mars. Après la messe de Requiem, un cortège l'escorta jusqu'à sa dernière demeure. Tous ceux qui appartenaient à lune ou â l'autre famille avaient pris place dans le cortège, avec une délégation de « la Couvinoise ». FLORENNES L'excellente trempe et lave le linge avec grande économie 449G 'NecrcTlog'i On nous prie d'annoncer la mort du Lieut. -Colonel Pharmacien Georges DEFOUX Chef de service à l'hôpital militaire de Bruxelles, Officier de l'Ordre de Léopold Officier de l'Ordre de la Courunne Croix Militaire de Ire classe Médaille Commémorative de ia Guerre 1940-1945 Médaille de la Résistance Médaille de prisonnier militaire 1940-45 Médaille de la Croix Rouge de Ze classe, fiieusement décédé le 6 mars, â l'hc-pi- al militaire de Namur, à i'âge de 54 ans, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. L'enterrement aura lieu en l'église de Jambes, le 9 mars, à 10 h. 30. Réunion à la mortuaire, rue de Coppin, 99, à Jambes, à 10 heures. De la part de Mme Georges Defoux et ses enfants. On nous prie d'annoncer la mort de M. Léon CATINUS Décoré de toutes les distinctions militaires décédé à l'Institut Saint-Camille, à l'âge de 71 ans, administré des Sacre. ments de Notre Mère la Ste Eglise. L'enterrement aura lieu le 8 courant, à 14 h. 30. en la ch 2lle de llnstitut Saint-Camille. Réunion à l'Institut Saint-Camille, à 14 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. Dix mille paysans occupent des terres en friche en Sicile Palerme, 6. (A. F. P.). — Une dizaine de milliers de paysans et de journaliers ont quitté aujourd'hui diverses localités de la province de Palerme pour occuper des terres en friche. On signale notamment l'occupation de vastes propriétés dans les zones de Petralia. Cor- leone et Castellano. Un domaine important a également été occupé par des ouvriers agricoles en chômage dans la région de Montelepre, bien connue pour l'activité qu'y déploient Giuliano et sa bande. L'opposition de l'espion Willy Nepper est déclarée irrecevable Le 21 août 1947, le Conseil de guerre de Bruxelles condamnait à mort par défaut, le nommé Willy Nepper, ancien membre des services allemands d'es- E tonnage et dénonciateur. Nepper, se asant sur le fait qu'il avait acquis la nationalité allemande en 1942 et que, depuis 1944, il résidait en Allemagne, avait fait opposition à ce .jugement. La 3e Chambre du Conseil de guerre de Bruxelles a déclaré, lundi, cette opposition tardive et non recevable. On se rappellera que Willy Nepper avait été arrêté pour espionnage à Wépion pendant la mobilisation en 1939. Le chômage à un point culminant aux Etats-Unis Washington, 6. (A. F. P.). — D'après les statistiques publiées par le département du Commerce, le nombre de chômeurs s'élevait, aux Etats-Unis à 4.684.000 en février. Ce chiffre est le plus élevé depuis 1941. Le total ne comprend pas les travailleurs en grève. CARRY DAVIS lie sa tente dorsale du projet est le redressement Après un exposé du' projet par M. l'ardu boulevard pour permettre un déga- chitecte Jacques Goffart et malgré gement plus considérable ct il faudra, l'opposition socialiste, le crédit deman- en conséquence, créer des raccorde- dé a été voté par six voix contre trois, ments de voirie entre le boulevard et Le S. I. sera toutefois invité à procé- le centre de la ville. Au point de vue der à une adjudication restreinte en- des expropriations, l'architecte estime tre les entrepreneurs dinantais. Cette qu elles doivent être envisagées en vue dernière condition a été demandée par dc la construction de la voirie d'abord le groupe socialiste qui, ensuite, s'est et, ensuite, pour réaliser un remem- emnressé de donner un vote négatif brement général. Il considère que les Belle logique en vérité ! A R expropriations sont relativement peu nombreuses par rapport à la nouvelle voirie envisagée et que le plan est établi pour disposer du plus grand nombre possible de terrains à bâtir. L'urbaniste, en terminant son exposé, insiste sur le fait que les projets complets ne sont pas cie réalisation immédiate : ces plans sont dressés pour l'avenir en vue d'empêcher des constructions aux endroits où des voiries sont prévues. Il faut prévoir les lois indispensables pour permettre des constructions futures et les projets ne pourront être réalisés qu'au fur et à mesure des exigences et des possibilités financières. L'exposé de M. Ledent a été suivi d'un très long échange de vues auquel ont pris part tous les conseillers. Ceux- ci ont posé à l'auteur du plan de très nombreuses questions tant sur l'ensemble que sur des points de détail. Il serait trop long de rapporter ici les nombreuses interventions des membres du Conseil et les détails techniques donnés. Le souci des conseillers a été en ordre principal d'être éclairés sur toutes les données du problème vu sous tous les aspects et d'être en possession du plus grand nombre possible d'éléments d'appréciation afin de leur permettre de prendre des responsabilités dont l'importance est loin de leur échapper. Sur le principe même du projet, il semble que tout le monde soit virtuellement d'accord. Mais de nombreuses reserves se font jour quant au mode de réalisation surtout en ce qui concerne les expropriations et le coût de la réalisation. C'est ainsi que plusieurs estiment que les expropriations actuellement prévues ne peuvent porter préjudice a celles envisagées par le premier plan général d'urbanisation, voté en 1946 et auquel le présent projet apporte des modifications. D'aucuns constatent que les surfaces a exproprier sont trop grandes; que la menace d'expropriation sur certains immeubles ne peut persister pendant longtemps; que le régime des lotissements prévus doit être modifié pour permettre une répartition équitable des contenances entre tous les amateurs futurs et assurer le meilleur confort dans les habitations à construire. Du point de vue financier, les conseillers semblent impressionnés par le repli On nous prie d'annoncer le décès de Mme Eugénie BOUFFLERS épouse de M. Frédéric KIPS décédée à Bovesse, à l'âge de 45 ans. L'enterrement aura lieu en l'église de Bovesse, le vendredi 10 courant, à 9 h. 30. La famille Romnée remercie parente, amis et connaissances et particulièrement les déportés et combattants de Sart-Bernard des marques de •ympathie reçues lors du décès de M. Ferdinand ROMNEE poux de Mme Célestine MONMART Strasbourg, 6. (A. F. P.). — Garry Davis, qui semble avoir renoncé à jamais obtenir le visa d'entrée en Allemagne, a quitté Strasbourg peu avant midi avec ses bagages. Il n'a fait aucune déclaration à la presse. «po £ LE NOIR était devenu fou furieux New-York, 6 (A. F. P.). — Dans une rue de Brooklln, dimanche après-midi, trois personnes ont été tuées et trois autres blessées par un noir qui, devenu soudain fou furieux, s'est rué en brandissant un long couteau à pain sur des promeneurs dominloaux. Le meurtrier a opposé une résistance si acharnée que la police a dû l'assommor pour s'on emparer.  Expertises de poulains et pouliches Les expertises de poulains et pouliches organisées mardi à Dinant, se sont déroulées à 10 heures. Voici le classement des différentes épreuves ; Première épreuve (pouliches deuxième zone). — Ire prime ; Princesse de Viet, rouan, à M. Félicien Henrot, de Viet-Dinant; 2e prime : Fauvette de Stée, alezan, à M. Félix Henin. de Brai- bant; 3e prime ; Rachel II de Dorinne, alezan, à M. François Gillet, de Dorinne; 4e prime : Rosa de Dorinne, alezan, à M. François Gillet,. de Dorinne; 5e prime : Poularde de Viet, rouan, à M. Félicien Henrot, de Viet- Dinant; 6e prime : Perle de Viet, rouan, à M. Félicien Henrot, de Viet- Dinant; 7e prime : Raceuse de Reux. bai, à M. Auguste Bouchât, de Reux- Conneux. Deuxième épreuve (poulain). — Ire prime : Inconnu d'Argenton, rouan, à M. Léon Mahieux. de Bralbant; 2e prime : Mac-Manon, rouan, à M. Jacques Mathieu, de Herlem-Dlnant; 3e prime : Max de Stryput, rouan, à M. Léon Mahieux, de Bralbant; 4e prime : Michel, rouan, à M. Georges Frippiat, de Bralbant. 3e épreuve (étalon de 2e zone). Admis : Narcisse de Ghoy, rouan, a M. Oswald Nottez, de Neufmaison. Quatrième épreuve (poulain de 3e zone). — 2e prime : Fluton de Pesches, bai. à M. Hubert Botton, de Ave-et- Auffe. Cinquième épreuve (étalon de 3e zone!. — Admis : Albion de Schoerin- ghe, bai, à M. Stas frères, de Venci- mont; Krack de Houtain. rouan, à M. Léon Mahieux. de Bralbant: Eclair d'Abbaye, à M. Hubert Botton, de Ave- et-Auffe. Alphonse Noiret. Au cimetière. M. Marotte, président du groupement des P. G. 40-45, prit la parole pour saluer une dernière fois la mémoire du défunt. Après avoir retracé l'héroïque conduite du soldat de 1940 et du prisonnier de guerre de 40- 45. il déplora la mort de cet honnête travailleur, de ce bon camarade en qui l'esprit fraternel, acquis dans l'adversité en captivité était resté un symbole. Il termine sur ces mots : « ton souvenir restera vivant parmi les Anciens Prisonniers de Guerre Couvi- nois qui déposent sur ta dépouille mortelle, devant cette tombe trop tôt ouverte, l'expression de leur fraternelle reconnaissance. » Soirée artistique La section des prisonniers de guerre 1940-1945 de Couvin organise, dans la salle des fêtes de la Ruche, le dimanche 26 mars, à 20 heures, une soirée artistique, au profit de sa caisse d'entraide. Cette soirée sera organisée avec le concours dc Jean Sylvain, la grande vedette de Radio-Hainaut. des chanteurs de la section F. N. A. P. G. de Couvin. de M. Ch. Jardez et avec la participation des comédiens de la section qui interpréteront les meilleurs sketches de Max Régnier et des célèbres clows musicaux Zet et Zut. L'orchestre F. N. A. P. G. prêtera également son concours. Numérotage des cartes le jeudi 23 et le vendredi 24. de 18 à 20 heures, au café de c La Ruche . Appel au bon sens Le commissaire de police de Couvin nous demande de rappeller qu'il est strictement interdit de coller des affiches, d'apposer des placards en dehors des endroits spécialement réservés à l'affichage. L'Administration communale a mis à la disposition des groupes en présence des panneaux destinés à la propagande en vue du scrutin du 12 mars prochain, sur la question royale. Le commissaire recommande aux parents de veiller à ce que leurs enfants évitent d'arracher les affiches. Les délinquants risquent de se voir traduire devant le juge des enfants. Il compte sur la compréhension et le bon sens de tous. Vive le Roi ! Rappelons à tous ceux qui désirent connaître la vérité, et voir ce qu'a été la guerre des dix-huit jours et ce que fut la triomphale promenade de notre princesse Joséphine-Charlotte en avril 1949, qu'ils pourront assister à la projection de films documentaires sur l'écran de « La Ruche »,. ce mercredi 8 mars, à 20 heures. Entrée libre. Assemblées royalistes dans l'arrondissement de Dinant Les séances suivantes seront organisées par le Comité d'arrondissement de Dinant de la consultation populaire qui présentera les films « Notre Dynastie », « La Campagne des 18 jours » et « Le séjour en Belgique de la Princesse Joséphine-Charlotte » : HOUYET : Jeudi 9 mars, à 19 h. 30, salle Patria. GEDINNE : Vendredi 10 mars, à 19 h. 30. salle des fêtes. DINANT A la Fédération des Instituteurs chrétiens Le jeudi 9 mars, à 14 heures, le R. P. Gathy, missionnaire aux « Glaces Polaires » fera, pour le cercle de Dinant de la Fédération des Instituteurs chrétiens, une intéressante conférence sur le pays qui a, pendant vingt-deux ans, constitué son champ d'apostolat. Son exposé, accompagne de projections lumineuses, sera donné a l'Institut St-Perpète, rue En-Rhée, à Dinant.  Au Clan de la Haute-Meuse Le Clan régional de la Haute-Meuse fera son Chemin de Croix Routier annuel, a Dinant,. le dimanche des Rameaux, 2 avril 1950. Le Conseil des chefs-scouts du Clan a demandé à Mgr. Cammaert, aumônier national de l'Association royale des Scouts Baden-Powell de Belgique, de présider aux exercices de ce Chemin de Croix auquel sont Invités toutes les autorités religieuses de Dînant. Les Routiers de la Haute-Meuse ont Invité, pour cette circonstance, les clans de Rulms et Sedan. HUN-ANNEVOIE Après la collision de lundi matin Nour, avons relaté dans nos éditions de mardi l'accident survenu lundi matin sur la grand-route Dlnant-Namur, accident dont a été victime le motocycliste Georges Piette, de Bioul. Au moment de l'accident, une voiture automobile est passée sur la route et son conducteur s'est rendu chez un garagiste d'Yvoir afin de faire prévenir la gendarmerie et un docteur. Les autorités judiciaires, en vue de faciliter leur enquête sur les circonstances de l'accident, désirent connaître l'identité de cet automobiliste oui peut se faire connaître chez M. le juge d'instruction Deswattines ou à la police judiciaire, au Palais de Justice de Dinant. Vous avez pu juger, aux imprimés dont ils ont inondé votre boîte aux lettres, la pauvreté, la mesquinerie, l'injustice, l'inconvenance, la fausseté de leur propagande ! Faut-il que leurs arguments soient faibles et médiocres pour qu'ils doivent recourir à ces tristes méthodes ? Avons-nous, de notre côté, fouillé dans leur vie privée ? Avons-nous publié des photos de leur épouse dans le monde ou en vacances ? Vous tous qu'a écœuré* l'odieuse indignité de leur campagne, dites OUI! HOUYET Aux petits élevages La seconde conférence de l'année du Cercle de Houyet, des Petits Elevages a été donnée par M. Maroit. Après un bref exposé sur les pommes de terre, il parle des légumineuses.  Ensuite plusieurs films sont projetés. i La vraie vie des cow-boys », « Déjà du métier », et un technicolor « Le foin ». La question royale Jeudi, à 19 h. 30, en la salle Patria, à Houyet, les films suivants, qui rem- Eortent partout un succès considéra- le, seront projetés : « La Campagne des Dix-Huit Jours ». « Notre Dynastie » et « Le séiour en Belgique de S. A. R. la princesse Joséphine-Charlotte ». Invitation cordiale à tous. Entrée gratuite. MAZEE Pour la voirie Comme nous en avons déjà parlé précédemment, l'Administration communale envisage de faire réfectionner les chemins de grande communication en les recouvrant de tarmac. Des filets d'eau borderont ces artères principales et des prises d'égout seront établies. Le devis estimatif qui s'élève à 2.900.000 francs vient dêtre remis à l'Administration communale par M. Bourlon, commissaire voyer qui s'occupe de ce projet de travaux. Réempoissonnement des eaux de la vallée du Viroin Ces derniers temps les déversements suivants ont été effectués dans les eaux ci-après : Le Fond'ry, à Treignes, 500 trultelles; le Ry de Well, de Vierves, 500 trultelles; le ruisseau de Nouée, à Olloy, 500 trultelles; le Ry de Feschaux, à Nismes. 500 truitelles. Dourbes effectuera également des déversements d'ici peu. HANZINNE Aux Anciens du 13e de Ligne Tous les anciens ainsi que les veuves d'anciens ayant accompli leur service au 13e de Ligne ou ayant passé par ce régiment ou ses dédoublements, sont priés de ce faire connu lire d'urgence auprès de M. Fernand Remy, rue d'Oret, 86, Hanzinelle, Une imposante réunion royaliste Dimanche 5 mars, dans la salle Coneordia. â Florennes. s'est tenue une imposante réunion royaliste qui a rassemblée plus de six cents personnes.  Les orateurs. M. Gaston Legrand, prisonnier politique, résistant. M. Valentin Brifaut. volontaire rie guérie, prisonnier politique et M. d'Aspremont- Lynden, sénateur, sont présentés â l'assemblée par M. Dewandre, industr. cl à Flavion. M. Legrand prend le premier la parole. Il déclare que c'est surtout en sa qualité de résistant qu'il bataille ac- tuellemeni pour ramener le Roi au pays. Il est vrai, dit-il, qu'il existe différentes catégories de résistants : au dehors de ceux qui luttèrent dans la résistance patriotique et nationale il y a ceux qui firent de In résistance politique et ceux qui résistèrent seulement 'après en avoir reçu l'ordre de l'étranger. L'orateur rappelle les paroles dites par M. Spaak, l'actuelle vedette de la lutte contre le Roi, et par M. Motz. président du parti libéral, pendant qu'ils étaient â Londres en 1940 et 1941 : « Serrez-vous autour du Roi prisonnier... ... « Le Roi incarne la résistance du Pays occupé... .. Il est bon aussi de rappeler, déclare M. Legrand quelles furent les activités du Roi au début de l'occupation. N'est-ce pas à M. Huart qu il affirma en juillet 1940. ne pas croire à une paix de compromis mais â une victoire alliée. Et puis. M. Tschoffen. le 5 juin 1940. 6 jours après la capitulation, ne fut-il pas éclairé par le Souverain sur le sens qu'il fallait accorder au dernier paraphe de la déclaration royale à la capitulation qui traitait de la remise au travail pour la sauvegarde du pays. Comparez ces déclarations à celles des personnalités belges se trouvant à la même époque dans le sud de la France. Tandis que celles-ci faisaient toutes les démarches possibles pour conclure un armistice avec les Allemands, la résistance s'organisait en Belgique et, dès août 1940, les premiers groupements se constituaient. L'approbation du Roi à la constitution de ces mouvements fut apportée par le major Geerts. officier d'ordonnance et ami le plus cher du Roi. M. Legrand répond ensuite à ceux qui prétendent que le Roi n'a pas proteste énergiquement contre les déportations et les camps de concentration. 11 met en évidence la duplicité d'un Larock qui escamote un texte dans lequel le Roi protestait énergiquement contre la surveillance exercée par les « Noirs * sur les otages prélevés parmi la population par les Allemands. D'ailleurs le Roi était, pour tous les résistants, le symbole de la Patrie pour laquelle ils mouraient. Ce fut ce que proclamèrent avant d'aller au poteau d'exécution le capitaine Massart, et les douze résistants flamands, wallons et bruxellois fusillés ensemble par l'ennemi.  C'est pour payer la dette que nous devons a tous ces camarades dé lutte que notre « oui > sera unanime le 12 mars. M. Brifaut monte ensuite à la tribune. Il a tout d'abord des paroles cinglantes pour ceux qui, dit-il, en retenant le Roi loin du pays, sont les bénéficiaires et les complices des Allemands qui nous l'ont enlevé. Le roi Léopold, affirme M. Brifaut, est actuellement une des plus grandes figures de l'Europe et ceci a même été reconnu par ses plus grands ennemis. Pour étayer son affirmation, il relit les déclarations de M. Spaak au sujet du Roi. On a voulu rééditer au roi Léopold le coup de Lophem que l'on fit au roi Albert, déclare M. Brifaut et toute cette affaire a été montée par la franc-maçonnerie et les communistes. L'orateur continue en émettant des doutes sur la façon dont notre indépendance a été maintenue par les politiciens se trouvant à Londres. Si nous voulons rester libres et indépendants nous devons remettre à la tête du pays celui qui est le plus sûr garant de notre liberté, proclame M. Brifaut. M. d'Aspremont Lynden prend à son tour la parole et il réfute la plupart des calomnies qui ont été lancées contre le Roi par des adversaires vraiment déloyaux. Cet orateur, au verbe facile et tranchant, a tôt fait de répondre à ceux qui reprochent au Roi son nom patronymique de Saxe-Co- bourg Gotha. Tous nos Souverains ont porté ce nom et ils n'ont pas eu à en rougir et nous non plus. Quant à ceux qui traitent le Roi de germanophile et de collaborateur, M. d'Aspremont- Lynden montre l'inanité de pareilles sottises. Le Roi a été victime d'un complot international, affirme l'orateur, et il regrette l'attitude des hommes politiques étrangers tel que Churchill dans cette affaire. M. d'Aspremont Lynden termine en déclarant que si le roi Albert avait mérité le nom de Roi Chevalier, son fils Léopold III méritait certainement le titre de Roi Honnête, et il sera démontré le 12 mars que les honnêtes gens ont leurs places dans ce pays. La projection du film sur la campagne des 18 jours termine cette séance qui se termine dans le grand enthousiasme.  Expertises de poulains et de pouliches Un soleil printanier a présidé à l'exposition de poulains et de pouliches qui s'est déroulée à Florennes sur la place Verte, mardi, à 14 heures. Faisaient partie du jury ; MM, Van Lancker, Van den Ende et Goes. Voici les classements des différentes épreuves ; Première épreuve (pouliches) : Première prime ; « Ninon de Ber- zée », rouan, à Etienne Bauduin, de Berzée; 2e prime : « Welcome de Rognée », aubère, à Edgard Bedoret, de Rognée; 3e prime : « Nlnle de Berzée », rouan, à Etienne Bauduin, de Berzée; 4e prime : « Cora d'Ossogne », bai, à Edgard Bedoret et Van den Warden. de Rognée; 5e prime: « Wan- da de Rognée », alezan, à Edgard Bedoret, de Rognée. .Deuxième épreuve (poulains) : 3e prime : « Prince », bai, à Lucien Guillaume, de Fosses: 4e prime : < Whisky d'Arville », bal, à Lucien Guillaume, de Fosses. STAVE Les minières A peine les minières étaient-Êll* abandonnées que la famille Maufroi? originaire de Morialmé, s'installa >' Stave ei y exploita les « floues ■, ter res provenant du lavage des minés ù père Maufroid avait obtenu une con cession aux minières des « Planète;,' Au début, les terres rouEes étaiert simplement séchées au soleil. Mais g» la sr 'e. l'exploitant fit construire là fouc .. la hauteur de la borne 6 it k route de Biesmerée à Agimont. Les tires furent non seulement séchées m*" cuites. Le moulin à farine de Stavj étant désafecté, Maufroid s'en tent pour moudre la terre à couleur. Vers 1910. mourait Maufroid ; r- ploitation cessa. Four et moulin tom* bèrent en ruines. Au début de ce siècle. Vital Devuw traita lui aussi, les «floues» des rai' nières des « Marchets ». Il les cuisait sur place par le même procédé qu'em ployaient les fermiers pour fabrique" ia chaux ; les « tchafors ». Vers 1920, M. Jules Lambot reprit cette exploitation. Les terres extraits étaient simplement séchées au sole et expédiées sans être ni cuites ni mon* lues. Ce fut la dernière activité provoquée par cette richesse minérale, si lon. temps exploitée. Conseil Communal Sous la présidence de M. Hubert Pe. net. bourgmestre, le Conseil commum a pris les décisions suivantes : Adresser une demande â la D p afin de pouvoir effectuer, en régie, certains travaux en 1950 pour un montant de 58.500 fr. Suite aux travaux de réfection des bâtiments communaux exécutés cette année, une somme de 161.546 fr. sera nécessaire pour financer les réparations effectuées ; Au budget 1950. des dépenses ord|. naires seront prévues pour un monta'' de 8.856 fr. pour le chômage et frais d'indigence payés en 1948 ; Proposera la réfection de la toiture du presbytère ; Décide l'adjudication de la chasse communale attendu que le bail de lo. cation actuelle expire le 31-7-1951. Pour favoriser le tourisme dans la localité, un sentier sera vraisemblable- ment tracé au travers du bois de la Sayette ; Pour honorer la mémoire de héros oe la localité morts au champ d'honnête en 14-18, le Conseil communal a eu la louable inspiration de désigner chaque école par le nom d'un héros : Penet Adelin pour l'école des garçons ; Re- nier Jules, pour l'école des filles et Lambot Edmond pour l'école gardienne adoptée. MORIALME A l'école communale Mercredi 15 mars 1950, à 14 h., dans la classe de M. Soumoy, à la Battam- Rue, le personnel enseignant des écoI« communales de la région sera réuni en conférence sous la présidence de M. l'abbé Fourneau, inspecteur diocésain principal à Namur. Vu le succès obtenu l'an dernier par semblable réunion, M. l'inspecteur a pris la louable décision de récidiver. Les directives éclairées et les préciem conseils qui seront donnés par un pédagogue et un maitre averti, permettent au dévoué personnel enseignant des écoles primaires communales, animés du désir de bien faire, de donner le cours de religion d'une façon très efficiente. Vendredi 17 mars, à 14 heures, lî même . conférence de pédagogie religieuse aura lieu à Pesches-lez-Cou- vin. à l'école des Sœurs. ROGNEE Au Conseil communal Légalement réuni sous la présidence de M. le bourgmestre Bedoret, le Conseil communal de Rognée : 1. Entend lecture de lettres diverse et de l'acte d'adjudication d'enlèvement des immondices approuvé par ls Députation permanente. 2. Approuve le budget 1950 de la Fabrique d'église. 3. Emet, à l'unanimité, un vote favorable au devis établi pour travaus supplémentaires d'un import de 41.063 fr. 75 à effectuer à l'église. 4. Vu la décision unanime, votée en séance du 30 décembre 1949, relative au placement de piquets de signalisation à placer en différents endroits Je la commune, une demande de prix sera adressée à M. Ravet, entrepreneur, a Strée. CUL-DES-SARTS Recensement agricole du 1er janvier 50 Froment d'hiver, 40 a.; épeautre, 4 Ha. 48; seigle, 5 Ha. : total, 9 Ha. 88. Chevaux agricoles : 102. Bovidés de moins d'un an : 472; de un an à moins de deux ans ; 281; vaches laitières : 646; génisses : 68; bêtes de boucherie : 2; total des bovidés : 1.473. Moutons : 133; porcs; 73; chèvres : 91; volailles : 1.187; ruches en paille : 2; ruches à cadres ; 56. HANZINELLE Etat-civil de février Naissances : Fallon la baronne Eli sabeth. fille de Fallon le baron Jac ques et de Françoise Quebedo; Masset Marie-Antoinette, fille de Emile et de Gluaux Maria. Décès : Sauvage Marie, célibataire 51 ans. WALCOURT Pharmacie de garde Dimanche, 12 mars, la pharmacie Bachêne. Grand-Place, assurera le service de garde pour la région de Walcourt.  De nouveaux égouts A la vive satisfaction des habitant!- d'importants travaux de pose dejt» se poursuivent à la rue du Couv»- à Walcourt. Déjà les tuyaux ont w placés dans la première partie p»w - lèle à la rue Notre-Dame et le oeu sèment des tranchées va bon tram. A noter que la circulation est rendue difficile à certains endroits. , Détail intéressant, les ouvriers on découvert à une profondeur de F» d'un mètre, les vestiges dune romt probablement très ancienne. LE MESNIL Recensement des emblavures d'jii«' et du bétail au 1er janv.er l»» Epeautre, 40 a.: seigle. 3 Ha. ■ total, 3 Ha. 71. . , . ... i Chevaux à usage agricole, de m moins de trois ans. 2: de 3 ans et pi» 13; total. 15. ,.,,„ a n, Bovidés : veaux de moins dun 21; de un à moins de deux M»? vaches exclusivement laitières. ;»• nlsses, 12; total, 103. . nt H Moutons, 25: caprins, IM™» chèvres laitières: poules ponue 151; coqs, 23. A la recherche d'une civilisation perdue La vallée de l'Indus a connu nat* re. dix siècles de civilisation non te. de 2.500 à l.oOO avantJesus- ^ laraif Mais sions toute tion. *££» successives trace visihie de 1921. ds touiMes__ menaient d! En 1921. des louiue» ■"-:".»( K jour, les vestiges de ^ grande w^ Mohenjodaro, Aujourd huiles g^j, logues anglais et PataftenaU i „. lent ensemble pour retrouver w* |j0 . vilisation « perdue ». ainsi que „ gue de ces premiers habitan»^ vallée de l r Indus. dont Ur «^ s'étendait jadis, des Indes au Persique. . , , . _ pra crée* Une école d archéologie sera prochainement a Mohen o-ua™ é , demie britannique a delà con d , cette entreprise pour "»« X). V* 400 livres (environ 400.000 Iffigjt services de recherches areneo'» toU . du Pakistan projettent _fi?a^ te une documentation sur i e „! de la culture de, Mohemo-Daf^ ^t es dans les. fo"'"f uc U Musée National «J^ objets retrouv destinés nu Musée ««"""T,,-» ! Pakistan à l'intention de créer raclli.