JEUDI 8 OCTOBRE 1959. LE SOIR ;s ’his. irnir isles loux était filer Time uver re • choc loin p lice pro- i me pro- dé- npée irant con- •anlc avait irun ivale tour 8 !! dire, îi s ha- H u un il oien jj mais a paix U uatre H ROUTES 'aveur de i lieu le au Palais ;e par : 'éclairage icale des Chambre aelges, la de l'tn- Sadiques, l'hôtelle- rofession- distribu- gique. la , l'Union uses d'as- , et cornet l'Asso- révention :t le Tou- délivrées avenstein. les ition cble tfi PAGE.) profondes erficielles ui ap- iruxel- encore . alors es an- mbé à encore, nce de 15 no- ^serves >s sont tre re- hiver- NOUVELLES | Lunik III n’amorcera pas avant le 10 octobre son retour vers la terre la « distance minimale », de 40.000 kilomètres, sera atteinte le 18 octobre Moscou, 7 octobre (A.F.P.). I t ,,nlk III » continue à s’éloigner * in terre et de la lune, après avoir le point de distance le plus tfproché de la lune. Elle continuera Soigner de la terre et atteindra, : in octobre, la distance maximale , rapport à notre planète : celle J 470.000 kilomètres. Fr'agence Tass communique qu’à i heures mercredi (17 heures G. T) la fusée, poursuivant son vol, ['trouvait dans la constellation du fement près de l’étoile Dzêta, ayant ^déclinaison de - 11 degrés 30 Cutes et une ascension droite de S heures 31 minutes 37 secondes, iha station d’observation cosmique oursuit sa progression en tout point informe à l’orbite prévue, dit i.oence Tass. i Anrès avoir atteint, le 10 octobre, distance maximale d’éloignement la terre, la station cosmique orcera son rapprochement de la , rre e t passera à côté d’elle le 18 tobre, se dirigeant du nord au sud. distance minimale entre la sta- le professeur G. Rozenberg, qui indique : Des expériences précises sont en cours. Une pénétratior active dans le cosmos s’est déjà instaurée.  Les observations effectuées dans la région de la lune apporteront enfin les éclaircissements nécessaires à l’hypothèse du savant anglais Blackett selon laquelle tout corps en révolution doit avoir des propriétés magnétiques », ajoute le savant, qui estime, d’autre part que l’on révisera également les théories des aurores boréales et de ’a luminosité du ciel nocturne. D’autres savants estiment que l’« étude, à partir de la surface lunaire, du mouvement des nuages dans l’atmosphère permettra aux météorologistes terrestres de prédire le temps pour de longues périodes ». LE VOL DANS L’ESPACE Réorganisation des services américains pour les recherches balistiques Iwashington, 6 octobre. (A.F.P.) ' Les services de recherches et |de développement des forces iaénennes américaines qui ont toour but d’accélérer la production des armes balistiques opéra- Itonnelles, feront l’objet d’une Iimportante réorganisation, a an- Inoncé. mercredi, le général Benjamin Schriever. Désormais le Jcontrôle exercé par des firmes «civiles sur certains détails de la Imise au point de ces projectiles Jsera assumé directement par les «forces aériennes. Commentant d'autre part la idernière réussite cosmique so- iviétique, le général Schriever a Vaffirmé que les Etats-Unis n’ont ipas < à baisser la tête de honte » |La course engagée avec l’U. R. JS S. dans le domaine des I. C §B M est très disputée, et l’on Ipeut s'attendre très prochaine- Iment à des progrès dans le pro- Igramme spatial américain. |on cosmique et la terre sera de 0.000 kilomètres. C’est mardi, vers î heures, que « Lunik III » a atteint I point de son orbite le plus proche p la lune. La fusée est passée à |000 kilomètres du satellite terres- Jodrell Bank [La (usée a dévié d’un degré jJodrell Bank (Angleterre) 7 octo- fre (Reuter >. [Le radiotélescope géant de Jodrell tik a intercepté, mercredi, à h. 01, de nouveaux signaux de ■Lunik III ». Les signaux sont audibles sur 183.6 mégacycles. U s’agit : < blip-blip » familier. Les signaux bnt assez forts. (Les savants indiquent cependant le < Lunik III » s’est écarté d’un |egré de la trajectoire prévue par Russes. Ils sont arrivés à cette Inclusion après avoir suivi pen- ju une heure la marche de la tac. (Le D r Davies a tenu toutefois à féciser que cela ne signifie nulle- lent que les savants soviétiques lent commis des erreurs importants en calculant la trajectoire de la ]isée: .Un seul degré d’écart trois jours très le début de l’expérience, cela pn/irme l'extraordinaire précision , laquelle les savants russes sont rvenus. » Des photographies ont-elles été prises ? Londres, 7 octobre (A. P.) • Lunik III » a-t-il pris des pho (graphies de la face invisible de la |ne. et va-t-il les retransmettre à la |rre? Il est permis d’en douter de- pat les contradictions de Radio Eoscou et de l’agence Tass à ce fjet. (Dimanche, Radio-Moscou diffu un article attribué à Evgeniy pgoyalens ki, chroniqueur scienti- bue de l'agence Tass, selon lequel jti vues de la face inconnue de la me prises par les caméras de la («tion spatiale seraient transmises radio automatiquement lorsque Istation reviendrait près de la Ter |-Mais Ta-s u, par la suite, démenti fus elle a déclaré que Bogoyavlen- fe n’avait fait que des suppositions, |tn l’absence d’autres déclarations f sources soviétiques autorisées, on lut douter que « Lunik III » ait été l'ini de caméras pour radiotéléviser ^ lune. fit la révision de la théorie du magnétisme terrestre Moscou, 7 octobre (.n..F.P.). ws dernières recherches con- “éut à une révision radicale de |' Jle la théorie du magnétisme ter- " ‘ écrit, dans les « Izvestia litre Bulletin de l'Institut royal météorologique du 7 octobre 1959 I.A CARTE I)E 19 HEURES |htnaUou atmosphérique générale : lri!. va ï le zo,u> de haute pression, qui iiii.. , dc la Scandinavie aux Balkans l -tfralncra encore Jeudi le temps • * notre oays. ■o.f^rotrlile» pour lo 8 octobre i loÏÏ e ! marées hautes : 4.48 17.10 11», e ! lllarée3 basses : 11.23 23.56 lîr. " ! marées hautes i 7.37 20.05 ISo'.î/* ! Inar ées basses • 2.35 14.54 IK cver G-52; coucher i 18.07 ■ ; lever i 13.39! coucher hwpÉralurc# 22.47 :r“>i>traiurc# i i®. Amsterdam 4: Athènes 15, 8ii, ad ? *• Berlin 4; Bruxelles 11; 11’ (-lut. *1' HeUu ïi pvÇVA.haSU 0 10; Dublin 7; Lisbonne 14; Londres w ._/ ,l ! blHlr U 5; Madrid 15; Oslo S: k; Paris U; Prague 1; Keyk- klù ç.'c tton| e 10; Saint-Hubert 0. 5: Stockholm fl; Vienne 3. I^htrvauo,,, i ■ aiiiQi, barométrir,,,» , 760.2 mm.. Kir uS.lr m#xlmum ' 18 - ai lÆi» 0 " Uu vent ■ sud-est, ■ 8 n» pur seconde. lA.'Pv' 1 nuageux. ICt 1 "* , 82 pour cent. I w ‘ feendllie 0 mnv PREVISIONS POUR LE 8 OUTOUKE 1959 Vents faibles è modérés surtout le sud-usl 4 nid Peu nuageux « serein. Brumeux avec brouillard épars le matin Température milia... . ' iilmum comprh Il u «L 11 degrés. Maximum entre I " « degrés. Le général Kassem échappe à un attentat Le leader irakien n’a été que légèrement blessé Bagdad, 7 octobre (A.F.P.). Le général Kassem a échappé, mercredi, à un attentat. Le général Kassem a essuyé des coups de feu alors qu’il circulait en automobile dans la rue Rachid Ali, une des principales artères du centre de la capitale irakienne. Un communiqué diffusé par Radio-Bagdad précise : « Le général Deux savants russes abordent la question sous son aspect biologique Moscou, 7 octobre (A. F. P.). Revenant aujourd’hui sur la ques. tion du vol dans l’espace, MM. B. Borissov et O. Gueroguiev, l’un et 'autre « candidats de sciences médicales », l’abordent sous son aspect biologique. « Le vol de l'homme vers la lune, écrivent-ils, est maintenant sorti du domaine de la fantaisie et est devenu un problème scientifique actuel.  » Le lancement de fusées lunaires mis aux mains des savants, des médecins et des biologistes des renseignements très importants. C’est ainsi que nous savons déjà, par exemple, comment se répartit, selon l’altitude, les radiations cosmiques qui sont l’un des principaux fac teurs agissant sur l’organisme vi vant. D’après ces informations, les astronautes subiront principalement l'influence de ces radiations au début de leur vol, c'est-à-dire au cours des premières heures de ce lui-ci, lorsque les fusées se trouve ront encore relativement près de la terre. { » Les données qui seront fournies au sujet des radiations cosmiques par la station d’observation qui contournera la lune auront pour la so lution de ce problème une impor tance capitale. » Dans leur article, que publie la revue Aviation soviétique, les deux médecins soviétiques soulignent ensuite que, ces derniers temps, les savants soviétiques étudient sérieusement le problème de la pression atmosphérique et la composition des gaz qu’il convient de maintenir dans l’habitacle des pilotes de la fusée cosmique. « A première vue, disent-ils, le plus simple serait de conserver dans 'habitacle les conditions qui existent sur terre. Cependant, la pression atmosphérique dans la cabine semble devoir être inférieure à celle qui existe sur terre, car cela permettra de rendre l’habitacle plus léger et d’adoucir l’influence défavorable pour l’homme d’un éventuel changement rapide de ^ la pression barométrique au cas où l'habitacle perdrait soudain son étanchéité. Certains expérimentateurs estiment que la pression dans la cabine de pilotage du vaisseau cosmique doit être inférieure de la moitié à la pression normale. » En ce qui concerne la composition de l’atmosphère à l’intérieur de l’habitacle, les auteurs de l'article indiquent qu’il a été suggéré, entre autres, qu’elle comporte cinquante pour cent d’oxygène et cinquante pour cent d’hélium, car l'hélium est meilleur conducteur de la chaleur que l'azote entrant dans la composition de l’air. On pourra, de la sorte, croit-on, maintenir à l’inté rieur de la cabine une température régulière. » La tâche essentielle, écrivent- ils, consiste à assurer l’équilibre indispensable entre les températures extrêmes dans la cabine. » A cette fin, le physicien russe Tsiolkovski a proposé d’enduire un côté de la fusée de peinture noire, et l’autre de peinture blanche. Ainsi, en orien tant le côté blanc de la fusée vers le soleil, la température diminuera et, au contraire, elle augmentera dans le sens inverse. Les expérien ces tentées avec des stratostats < montré qu’il était possible, dans pratique, d’utiliser ce système. La proposition russe de conférence spatiale ont la Satisfaction occidentale Les Etats-Unis accueillent avec sa tisfaction l’intention annoncée pai TU.R.S.S., de proposer la convoca tion, sous l’égide de l'O.N.U., d’uni conférence pour échanger des vues sur l’expérience acquise dans Pex ploitation de l’espace cosmique, i déclaré à la presse mercredi M. Henry Cabot Lodge, chef de la dé légation américaine. Un communiqué du Foreign Office, publié mercredi, déclare d’autre part : < Nous ne possédons encore aucun détail sur la proposition de M. Kuz- netsov. mais nous nous féliciton de l’intention soviétique. • Notre politique est d'encourager les plus larges échangés internatlo naux sur ces questions. » M. Khrouchtchev La conférence au sommet pourrait se réunir en automne Londres, 7 octobre (A. P.). Selon une dépêche de l'agence Tass relatant le long discours pro ; nonoé par le Premier soviétique t un meeting do masse, à Vladivo stok, M. « K. » a déclaré que in conférence au sommet, qui pourrait apparemment être convoquée cet automne ou pendant l’hiver, per mettra de poursuivre les échanges de vues sur les problèmes qui préoccupent les peuples. Reco'rd français de vitesse Le « Griffon » vole à 2.330 km.>h. Paris, 7 octobre (A F P.) L’avion expérimental français • Griffon », piloté pur André lur- cat, a atteint au cours d’un vol la base d’Istres, la vitesse de 2.330 km.-11., à une altitude de 15.000 mè très. Cette performance constitue le record français de vitesse aéronau tique. A BAGDAD Kassem a été atteint par une balle et blessé légèrement à l’épaule. Son état n’inspire aucune inquiétude. Aussitôt après son arrivée a l’hôpital, il est apparu à la foule venue l’acclamer. » Des centaines de télégrammes de félicitations adressés au général Kassem affluent au siège de la radio irakienne, qui les diffuse au fur et à mesure de leur arrivée. Les divers chefs de l’armée ira kienne ont, d’autre part, réitérer leurs sentiments de loyalisme au général Kassem et ont condamné vigoureusement l’attentat dont il a été victime ce soir, rapporte enfin la radio de Bagdad. Le couvre-feu entre 21 heures et heures (heures locales) a été institué à Bagdad sur Tordre du gouverneur militaire. * * * Prenant la parole à la radio, le général a rejeté la responsabilité de l’attentat sur « ceux qui ont des visées expansionnistes sur l’Irak, ainsi que sur l'impérialisme ». Le général, qui parlait d’une voix affaiblie et tramante, paraissait manifestement ému. A certains moments, sa voix était à peine audible Après les propositions de Gaulle sur l'Algérie Les chances d’un dialogue entre la France et le F.L.N. paraissent s’affirmer M. Herter rend hommage à l’attitude constructive du président de la République tunisienne. Au cours de la Journée de mardi, on a pu enregistrer de la part de diverses personnalités du monde politique international les déclarations assez nettes concernant l’espoir d’une solution au conflit algérien. Toutes sont rassurantes et s’accordent à reconnaître que les dernières propositions du général de Gaulle ont incontestablement créé un climat favorable à l’ouverture de négociations entre les parties en 'présence. Moulay Hassan à Paris î jositions du général de Gaulle et è crois que, dans l’ensemble, la manière dont elles ont été reçues et particulièrement l’attitude constructive et, je crois courageuse, prise par M. Bourguiba, sont très encourageantes. » H. P. Le représentant marocain Il y a des possibilités de rapprocher les deux camps Paris, 7 octobre (A.F.P.). Le prince Moulay Hassan, fils du roi du Maroc, accompagné notamment de sa sœur, la princesse Lala. Amina, est arrivé mardi par avion à Paris. Le prince a Indiqué que son voyage n’avait pas pour but de préparer un éventuel entretien entre le roi du Maroc et le général de Gaulle A la question : « Quel est vôtre sentiment personnel sur l’évolution du problème algérien depuis la déclaration du général de Gaulle et si Ton peut dire, sur les contrepropo- sitions du F.L.N. ? », le prince Mou lay Hassan a répondu : « Enfin, on peut dire que le tour des conversations a pris un ton solennel, cé .qui est très important. Je pense qu’il y a des possibilités de rapprocher les deux camps en présence, car il y a énormément de points de contact sur lesquels, je crois, Algériens et Français sont d’accord ». M. Herter : les propositions dn général de Gaulle sont très encourageantes (Tar câble, de. notre correspondant.) Washington, 7 octobre. M. Herter a été amené, au cours de sa conférence, dont il est question d’autre part, à faire quelques remarques sur l’Algérie. Il avait été prié de dire s’il avait quelque indication que des progrès fussent faits en vue d’une solution de la situation algérienne. M. Herter a fait la réponse suivante — dont le département d’Etat devait donner par la suite un compte rendu sténogrâphi- que : « Non, je ne crois pas avoir d’autres Informations que celles que vous avez vous-même. Je crois que. naturellement, nous sommes considérablement encouragés par les pro- Dans un télégramme à M. Nehru M. Chou En Lai évoque l'« amitié séculaire » entre la Chine et Tïnde La Nouvelle-Delhi attribue à la visite de M. cette évolution de l'attitude de Pékin La Nouvelle-Delhi, 7 oct. (Reuter). «Les diffi'.ultés surgies dans les relations entre l’Inde et la Chine, considérées du point de vue de la tradition historique, ne sont qu’un épisode momentané dans notre amitié séculaire », déclare M. Chou En Lai, dans un télégramme daté du 6 octobre et adressé au président Nehru, en remerciement de son message de félicitations envoyé à Pékin, à l’occasion du 10” anniversaire de la République populaire de Chine. . A mon tour, poursuit le président du gouvernement chinois, j’exprime à Votre Excellence l’espoir et la conviction que grâce à des efforts L'archevêque Makarios et le général Grivas se rencontrent à Rhodes Rhodes, 7 octobre (A.P.). L'archevêque Makarios et le général Grivas sont tous deux arrivés, mercredi, séparément, à Rhodes, pour essayer de régler les différends qui les opposent depuis quelque temps. Les deux héros de l’indépendance cypriote ne sont plus en très bons termes. Depuis le moment où le général Grivas a ordonné à ses troupes de l’E.O.K.A. de cesser le feu et a laissé à l’archevêque le soin de négocier les conditions de l’indépendance de l’ile méditerranéenne, le général a critiqué de plus en plus la politique de Mgr Makarios, reprochant à ce dernier de faire trop de concessions au gouvernement britannique et à la minorité turque de Tile. Le général Grivas a même, à plusieurs reprises, menacé de façon plus ou moins ouverte de reprendre le muquis avec ses partisans et de ne pas déposer les armes avant d’obtenir l'Enosis, c’est-à-dire, la réunion à la Grèce. De son côté, l’archevêque Makarios a affirmé publiquement qu’un complot avait été ourdi contre lui, en tant que chef du gouvernement provisoire de Chypre, et il a laisse entendre que certains des partisans du général Grivas, sinon Grivas lui- même, en étaient les inspirateurs. U a, d'autre part, nié avoir fait des concessions, et a défié le général de produire des preuves à l'appui de ses accusations. De plus, le général Grivus s'est maintenant lancé dans la politique en Grèce, et, à plusieurs reprises, ii s’est trouvé en complète opposition avec le gouvernement grec. Les deux hommes vont essayer de régler leurs différends au cours d'entretiens qu’lis auront- ces mercredi, jeudi et vendredi. Pas négociations sur le retour en France d’escadrilles américaines Washington, 7 octobre (A.F.P.). Le général Jouhnud. qui vient d’arriver en visite officielle au commandement do i’aviation stratégique américaine, a démenti catégoriquement des propos qui lui ont été attribués concernant des • négociations en cours», qui permettraient d'envisager le retour sur des bases françaises des escadrilles américaines qui ont récemment été déplacées en Allemagne et en Angleterre. et mutuels, l’amitié de nos peuples continuera de grandir. » Après avoir rappelé que depuis des générations, les relations entre l’Inde et la Chine se sont considéra blement développées, notamment au cours des dernières années, grâce l’aide mutuelle et au respect des cinq principes de la coexistence pa cifique, M. Chou En Lai souhaite bonheur et prospérité aux Indiens au chef de leur gouvernement. Les élections an Kérala Le ton conciliant et, pourrait-on dire, amical du télégramme de M. Chou En Lai a produit une agréable impression à La Nouvelle-Delhi où, dans presque tous les milieux, on a aussitôt estimé que l’évolution de l’attitude de Pékin était due à la récente visite de M. Khrouchtchev en Chine. Dans les milieux compétents, on ajoute que la fermeté de la dernière réponse de M. Nehru à M. Chou En Lai n’est, sans doute, pas étrangère au changement de ton de Pékin Enfin, selon certains, la présence à Pékin des leaders communistes indiens, à l’occasion des fêtes du 10* anniversaire de l’instauration du régime communiste, n’a pas été sans importance. En effet, ceux-ci n’ont certainement pas manqué de faire ressortir dans quelles conditions difficiles se trouve le parti communiste indien à la suite des incidents de frontière, et cela alors que dos élections vont avoir lieu dans l’Etat de Kérala, seul Etat indien où les communistes avaient réussi à exercer le pouvoir. On note cependant, dans les milieux compétents, que rien dans le télégramme de M. Chou En Lai n’indique que l’attitude chinoise ait fondamentalement changé et que Pékin ait décidé de renoncer à ses revendications territoriales. à ro.N.u. LE TENOR MARIO LANZA EST MORT A ROME Rome, 7 octobre (Reuter et A.P.), Le ténor Mario, Lanza est mort dans un hôpital de Rome. Il avait été hospitalisé, il y a une semaine, pour une affection chronique. Il devait regagner son domicile cet après-midi, mais peu après midi, 11 avait une crise cardiaque, et quelque., minutes plus tard il succombait.  La question de son fige est controversée. D’après l'Annuaire du cinéma, il serait né à New York, le 31 janvier 1921. Il aurait donc été âgé de 38 ans. Mais à son studio de Rome, on déclare qu’il est né à Philadelphie, le 31 janvier 1924. Il « A aucun moment de la guerre d’Algérie, nous n’avons été plus près de la paix » New York, 7 octobre (A.F.P.). a A aucun moment de la guerre d’Algérie, nous n’avons été plus près de la paix qu’actuellement » a déclaré mardi le chef de la délégation marocaine aux Nations Unies, M Benhima, dans son discours devant l'Assemblée générale. Le représentant du Maroc a souligné qu’après le programme de Gaulle pour l’Algérie et la réponse du « gouvernement algérien », ji n'existe plus de désaccord entre les deux parties sur l’objectif à atteindre « car le peuple algérien, dit-U. ne s’est engagé dans la lutte que pour que son droit de décider de son destin soit reconnu ». M Benhima a cependant déclaré que les conditions énoncées par le président de Gaulle » ne pouvaient être toutes retenues ». M. Debré engagera l'autorité de son gouvernement (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE i .« Qui gouverne ? » demande M Valentin. « Est-ce le gouvernement ou le chef de l'Etat? » Et le leader modéré de répondre : « Pour moi. le Premier ministre a perdu son titre de président du Conseil La chose s’explique puisqu’il ne gouverne plus. Il est un ministre parmi d’autres. » « On veut nous faire avaliser une formule dont les termes ne nous plaisent pas » a dit encore M Valentin. « Le régime parlementaire n’est plus qu’une caricature et un fantôme. Personne n’a été consulté ni le gouvernement, ni les groupes Pourquoi prendrions-nous la responsabilité de gestes qui ne nous incombent pas? » Cette passe d’armes s’est déroulée mardi, au siège du Centre national des Indépendants Elle paraît laisser avouer que de nombreux élus modérés sont prêts à passer à Toppo- Sitîôri. Cette interprétation apparaît .iepehean't exagérée et ta meilleure des preuves est que M. Le ,P.en a. renoncé à déposer sa motion de censure contre la politique algérienne du cabinet. On en conclut donc, tout naturellement, d’abord que la tendance Valentin ne dispose que d’une audience limitée, et ensuite que l’aile droite de l’Assemblée hésite à prendre position contre la politique même du général de Gaulle. Six jours restent encore à courir n’aurait donc eu que 35 ans. Lui- même avait déclaré, voici deux ans, qu’il était né à Philadelphie en 1925. Il l’avait de nouveau affirmé, voici une quinzaine de jours dans une Interview à la radio italienne. Lanza avait conquis une célébrité mondiale, après avoir été, en 1951, la vedette du film Le grand Caruso. D’origine italienne, son véritable nom était Alfred Arnold Cocozza Il avait tourné une série de films populaires, dont Serenade. Sa voix l’avait rendu célèbre, mais aussi ses démêlés judiciaires avec la firme cinématographique avec laquelle il était sous contrat. U avait épousé une Américaine, cjui lui avait donné quatre enfants, âgés de 11 à 5 ans. Sa femme attendait son retour de l’hôpital, dans son appartement romain, lorsqu’on apprit la triste nouvelle. Les élus d’Algérie vont boycotter les débats de l’Assemblée Paris, 7 octobre (A.P.). Réunis vendredi au Palais- Bourbon, quarante des quarante- sept membres du groupe « L’Unité de la République », qui rassemble les députes d’Algérie, en majeure partie musulmans, ont décidé de ne pas participer aux travaux de l'Assemblée nationale jusqu’à ce que M. Debré ait fait sa déclaration sur l’Algérie. avant l’ouverture du débat algérien et il ne faut guère s’attendre a voir les grandes formations politiques prendre publiquement et officiellement position avant cette date. En vérité, la véritable bataille commencera après la déclaration gouvernementale. Jusqu’à cet instant tout ne sera que polémique, bavardages, manœuvres de coulisse et pour tout dire confusion. Le Roi a reçu M. Van Houtte Le Roi a reçu, mercredi, en fin de journée, au château de Laeken, M. Van Houtte, ministre des Finances.  L’homme à la bombe de Bleharlea L'engin était muni d'un détonateur et de trois mètres de mèche Bickford Les mandats d'arrêt des trois inculpés sont prolongés pour un mois (De notre envoyé spécial) bée. Ils ont comparu, mercredi matin, devant la Chambre du Conseil Tournai, 7 octobre. C’est avec calme et précision que les autorités judiciaires de Tournai poursuivent l’instruction de l’affaire de Bleharies. On sait que .dans la nuit de vendredi à samedi les douaniers belges du poste frontière de Bleharies ont découvert sur l’un des trois occupants d’une voiture française passant en Belgique, une bombe au plastic. Les trois hommes immédiatement gardés à vue, puis arrêtés, et transféré^ ensuite à Toùr- nai, ont été mis au secret pendant que des investigations très rapides de la police judiciaire belge se déclenchaient et se poursuivaient jusqu’en France. Qn sait, d’autre part, que l’homme qui transportait la bombe est l’ex-député poujadiste français Berthommier. Tentative d’assassinat et transport d’arme prohibée Les trois suspects ont 'été l’objet de deux mandats d’arrêt, le premier pour tentative d’assassinat, et le second, pour transport d’arme prohi- Les négociations en vue d’un emprunt congolais Retour de New York de personnalités belges New York, 7 octobre (Belga). MM Van den Abeele, administra- teu général du Congo, et Delhaye, conseiller financier au ministère du Congo belge et du Ruanda-Urundi, se sont embarqués mercredi, sur le < Queen Elizabeth > à destination de l’Europe. MM. Vercruysse, vice-gouverneur de la Banque centrale du Congo, et Zimmer, inspecteur général du Congo, quitteront New York par air. Les négociations en vue d’un emprunt congolais sont toujours en cours et des fonctionnaires de la Banque internationale se rendront prochainement à Bruxelles. Selon les dernières informations, un emprunt de vingt millions de dollars au taux de 5,5 pour cent à court terme, de deux, trois et cinq ans, est actuellement négocié à Wall Street avec le « Morgan Guarantee trust ». Un emprunt de quarante millions de dollars à six pour cent et avec les mêmes échéances, sera émis simultanément par la Banque internationale.  Grève totale à Port-Francqui Léopoldville, 7 octobre. (Belga.) La grève est toujours quasi générale dans les installations de l’Otra- co tant à Léopoldville qu’à l’intérieur. La grève est devenue générale à Port-Francqui. Le train blanc Léopoldville-Mata- di a été conduit par des Européens, tandis que les grues du port de Léopoldville étaient manœuvrées par des employés blancs et que d’autres déchargeaient les vivres frais. On ne signale aucun incident. M. Ulbrich propose le « statut du Vatican » pour Berlin - Ouest Maintenant que les entretiens du Camp David ont lait fondre la glace de la guerre froide il est temps de faire de même à Berlin Berlin, 7 octobre (A. F. P.). Le secrétaire du Comité central du parti socialiste communiste d’Allemagne orientale, M. Walter Ul- bricht a proposé mardi après midi pour Berlin-Ouest : « une solution dans le genre du statut du Vatican. On ne peut pas littéralement appliquer ce statut à Berlin-Ouest, mais c’est dans cet esprit qu’il convient de rechercher une solution », a-t-il affirmé. € Il importe en tout cas, a conclu M Walter Ulbricht, de désamorcer la bombe à retardement à Berlin-Ouest dans les délais les plus brefs. » Maintenant que les entretiens Khrouchtchev-Eisenhower ont fait fondre la glace de la güerre froide, il est grand temps de la faire fondre aussi à Berlin », a déclaré cet après midi M. Ulbricht. Après avoir noté qu’il existait des exemples dans le genre de celui de la cité du Vatican dont le statut prévoit que les lois de l’Etat italien y sont respectées tandis que le gouvernement de Rome garantit au Vatican des voies d'accès et de communications libres, le premier secrétaire du parti socialiste communiste a affirmé que, puisque les Berlinois de l’ouest étaient » installés dans une aile du bâtiment de la République démocratique allemande », il était tout aussi important pour eux que pour la R.D.A. que les relations soient normales entre Berlin-Ouest et l’Allemagne orientale. * Ceux qui persistent à demeurer sur la glace de la guerre froide, a poursuivi M. Ulbricht, finiront par se geler les pieds. Nous leur pro- Dosons de faire en sorte que cesse ''activité des agents occidentaux à Berlin-Est et nous affirmons que nous n’avons pas l’intention d'installer notre nid à Berlin-Ouest ». Si le statut du Vatican ne peut être intégralement appliqué au cas de Berlin-Ouest, a conclu M.. Ulbricht, € du moins prouve-t-il que, dans un cas comme celui de Berlin- Ouest, une solution est tout à fait possible ». La jetée de Southend est en feu Une centaine de personnes bloquées par les flammes ont pu être sauvées plus de Southend-on-Sea, 7 octobre (Reuter et 'A. P.). Plusieurs centaines de pompiers combattent un gigantesque incendie qui s’est déclaré dans un entrepôt s'élevant sur la jetée do Southend- on-Sea, station estivale anglaise très fréquentée. Une centaine do personnes seraient isolées à l’extrémité de la jetée, la plus longue du monde GRAVE COLLISION D'AUTOS Mercredi, vers 7 h. 35 du matin, une grave collision s’est produite en* tre deux voitures à l’intersection uu boulevard Général Jacques et de l’avenue Emile de Béco. Une des voitures a renversé une passante, M 1 "* Hélène Henry, née en 1802, de. mourant avenue Emile' de Béco, qui a été blessée aux irierobres. Trois occupants de l’un des véhicules, qui s’est retourné, Lénu Broucke, née en 1941; Johun Broute, né en 1944, et Hugo Broucke, né en 1049. tous trois domiciliés à Rhode-Saint- Genèse, 25, rue des Touristes, ont été blessés. Les quatre victimes ont ôté hospitalisées, 2.500 puisqu’elle mesure mètres. D’épais nuages de fumee s’elevent tout le long de la jetée. Un témoin a déclaré ; « La jetée est en feu d'un bout à l’autre. » La jetée est le plus connu et le plus populaire des parcs d’attractions fréquentés par les Londoniens Selon un porte-parole de la police, le foyer de l’incendie est situe dans le pavillon qui se trouve, à l’entrée de la jetée, tout près de la terre ferme. Tard mercredi soir, on apprenait que l’incendie était maîtrisé et les personnes sauvées. La sécheresse persistante L’aide aux propriétaires de bétail Les conséquences néfastes de la sécheresse persistante ont fait l’objet, mercredi, d’entretiens prolongés au ministère de l’Agriculture. Le baron De Vleeschauwer a reçu M. Bernard, président des U.P.A. et ensuite MM. Mullie et Piotte, pré sidents du Boerenbond et do l’Al liunco agricole belge. Lo ministre leur a fait part des mesures qu'il a mis à l'étude pour venir en aide aux détenteurs do bétail dont les approvisionnements en aliments du bétail deviennent nettement déficitaires et dont les prix de revient montent d’une façon inquiétante.  Clôture du débat général à l’O.N.U. New York, 7 octobre (A.F.P,), Le débat général à l'Assemblée de l’O.N.U., ouvert il y a trois semaines, s’est terminé mercredi matin. Les travaux de l'Assemblée vont se poursuivre devant les commissions plénières, de Tournai, Le procureur du Roi occupait en personne le siège du ministère public, voulant probablement marquer par là à la fols le soin avec lequel cette affaire est suivie, et aussi la volonté traditionnelle de la justice belge de ne se laisser impressionner ni par la publicité quelque peu • sensationnelle que certains journaux ont donnée & cet événement, ni surtout par le côté politique de cette histoire. Côté politique qui n’intéresse strictement que les Français et dont la Belgique n’a pas à juger. En un mot, la justice belge se cantonne uniquement dans la recherche du , délit commis par des, étrangers sur notre territoire et s’impose pour devoir de ne pas so préoccuper des incidences que cette affaire pourrait avoir. Une confrontation aura lieu à la frontière franco-belge. Nous avons vu passer les trois inculpés. Ils étaient calmes, paraissaient en bonne santé, mais semblaient plutôt déprimés. Nous avons vu aussi leurs défenseurs. Ce sont, pour l’ex-député poujadiste. M* Dar- ribet, du barreau de Paris, et M* Guy François, du barreau de Bruxelles. Les deux avocats s’occupent spécialement de l’inculpé Houseaux. L’inculpé Quarez a pour défenseur M* Legrand, du barreau de Tournai, M» Dufour, du barreau de Douai, et M* Charuel, du barreau de Valenciennes. Tant du côté des autorités judiciaires que du côté de la défense, on n’a pas fait ce que l’on-peut appeler des révélations au sujet du dossier, étant donné que l’instruction de l’affaire n’est pas encore close. Un détail précis cependant : une confrontation internationale aura lieu probablement à la frontière franco-belge. Les inculpés seront amenés sur place et les justices belge et française procéderont à des interrogatoires, des recoupements et' des confrontations. Les inculpés ne nient pas qu’ils venaient « faire » quelque chose en Belgique' Quelle peut être l’attitude, pour ne pas dire le système de défense actuel des trois inculpés? Ils n'en sont pas restés aux dénégations un peu puériles qu’ils avalent faites au cours des premières heures de. leur détention. Actuellement, il semble qu’ils ne nient pas qu’ils venaient / < faire » quelque chose en Belgique. Mais ils se défendent énergiqué- ment d’avoir eu l’intention de commettre un assassinat. Ils affirment que, juridiquement,'le crimé de tentative d’assassinat nécessite tout d’abord la résolution criminelle, ensuite des actes préparatoires et, en troisième lieu, un commencement d’exécution. Or les inculpés contësr tent les trois nécessités juridiques de cette qualification! ■ ' Bien entendu, l’autorité judiciaire semble leur avoir expliqué que .' la possession d’une bombe au plastic pourvue d’un détonateur et d’une mèche, c’est-à-dire d'un engin, pouvant être, utilisé d’un moment ,à l’autre, prouvait au moins l’une ou. l’autre des intentions exigées par-la loi ! C’est probablement sur ce point principal que l'on s’est affronté- en . Chambré du Conseil, au cours d’une audience asséz brève,. qui> n'a- duré que • vingt minutes environ; . - La Chambre du • Conseil, nous <l’avons dit, a confirmé les trois. mandats d’arrêt pour un mois. Cette .confirmation est un indice. Lequel ?■ Probablement les « contre-terroristes. » n’ont pas dü nier totalement un dessein délictueux ou criminel puisqu’il y a eu mandat d’arrêt et mandat d’arrêt confirmé. Au cours des prochains jours, l’instruction se poursuivra. Dès mercredi matin d’ailleurs, les trois hommes allaient être interrogés par la police judiciaire de Tournai. Le maillon d’iine chaîne On a cité depuis mardi le nom du boxeur 'nord-africain Attar dans cette affaire. Attar tient un café à' Au Conseil communal de Linkebeek Les libéraux et les socialistes quittent la séance et l’assemblée n’est plus en nombre Le conseil communal de.Linkebeek s’est réuni mercredi soir, en séance publique, pour procéder à la nomination d’un nouvel échevin. Quatre conseillers de l’opposition étaient absents. MM Vandebroeck (soc.) et Van de Wee (lib.) interpellèrent, au nom de leurs groupes, le collège échevi- nal, au sujet du licenciement d’une institutrice d’expression française, et quittèrent ensuite la séance, suivis de leurs amis politiques. L’assemblée n’étant plus en nombre pour siéger, la séance fut levée. Il semble, à la suite de cet incident, que la commune est actuellement ingouvernable.  détruire ou tou*, au moins l’endomr mager gravement II est hors de doute que si des personnes s’étaient trouvées dans le rayon d’action", de la bombe, il y aurait eu des tué» ou des blessés graves. .■ Certaines agences de presse qi)t affirmé que M. Attar était la victime future du commando contre-terroriste et que le kilo de plastic de la bombe lui était destiné 1 Au palais de justice de Tournai, on est moins formèl. On ne dément pas que’ M. Attar ait été convoqué par la police judiciaire, ni que ce soit pour l'affaire de l’homme à la bombe. Mais o;i se garde bien de déclarer que c’était lui l’homme à abattre. Cela n'est pas impossible, mais, actuellement, cela n’est pas prouvé. ,. / La justice belge avance, à sa manière habituelle, c’est-à-dire de la façon la plus sereine, en cette affaire, où le tintamarre extérieur est sans nul doute exagéré. Il ne s'agit pas, pour la Belgique et pour nos autorités judiciaires, de découvrir s’il existe en France une chaîne hyper- nationaliste et contre-terronst- organisée. Nous ne nous intéressons qu’à un maillon, si i’on peut dire ! Pour la Belgique, ce qui est important, c’est de savoir si des complices existent, soit belges, soit français de France. Rien de plus, mais rien de moins. Hugues VEHENNE. ; Marchés commerciaux LONDRES CAOUTOUOUO Clôturo Londres, 7 octobre. 1. ApuUüquc. 2. 29 1/2 - 20 3/4; 28 3/4 - 28 7/8! 28 3/8 - 28 1/2. 3. 32 5/8 - 32 7/a 4. 30 1/4 - 30 3/8; 29 1/8 - 29 3/8; 28 1/4 - 28 1/2! 27 3/4 - 28; 27 1/4 - 27 3/8. LAINES ME1UNOS Clôture Londres, 7 octobre. Octobre 105 - 105 1/2; décembre 107 - 107 1/4; Janvier ’ÜO, 107 3/4 - 108; mars 100 1/2 - 100 3/4; mal 110 1/4 - 110 3/4! juillet 111 - 111 1/2! septembre 111 1/4 - 111 1/2; octobre 111 1/2 - 112 1/4; décembre 112 - 112 1/4; Janvier '01, 112-1123/41 mars 112 1/4 • 112 3/4. Tendance : très soutenue. Ventes totales de ta Journée : 218. LAINES CltOSSBRED Clôturo Londres, 7 octobre. Octobre 72 - 74; décembre 72 - 77; Janvier '00 et mars 74 - 77: niât 74 - 76; juillet 70 -.78; septembre, octobre, décembre, janvier '61, mars, tous 75 • 78. Tendance : soutenue. Ventes totales de la journée ; néant. BOURSE DE NEW YORK COUDS U'OUVElirUUE communiqués par le Bureau d'Intorma- tton de Bruxelles de Usllierten end C“ New York t New York, 7 octobre 1959. Atnertcan Petroltna 18), 7 7/B Ach.; American Teles. et Teleph. 178 7/8), 70; Anaconda C» (58), 88: Bethlehem Steel (87 3/8)i 87| Boetng AlrpL (30 1/8). 301/4: BraziUan Traction (4 7/B), 4 3/4; Canadlan Pacifie (27), 27: Canadien Petroilna (—), 12 7/8 Ach.; Ou Pont Nemoure 1287 3/41, 257 1/2: Eastman Kodak (85 7/8). 88 1/4, General Electric (78 3/4). 78 3/4; General Motors (58 3/8), 56 3/8; Gulf OU (111 3/8). 110 1/2; L B. M.. 414 1/2; Inter-Nickel (93 8/8), 93 1/2; Royal Dutch (40 1/2). 40 1/2: Stand. Oll N. Jer, (47 1/8). 48 7/8: Texas C« (72 1/8), 73 1/8: Union Carbide (142 1/2), 142; U. a Steel (100 3/4). 100 5/8: Emprunt Belge 4 % 1964 (98). 98 Vend.; Emprunt Belge 5 1/2 % 1972 (103 1/4). 103’ 1/2 Ach.; Congo 5 % (84), 83 1/2 Ach. Physionomie de Wall S.treet New York, 7 octobre (Comtelburo). Ouverture En ouverture, le marché est favorablement Influencé par la fermeté des valeuri Intéressées à la construction d engins spatiaux et lu cote réalise quelques progrès. Toutefois, les gains initiaux ne tardent pas à être réduits ou annulés par suit? d'une recrudescence des prises de bénéfice et autres ventes. L'évolutton de* conflits du travail, particulièrement dans la sidérurgie, (nette lus opérateurs à la prudence. Le syndicat des ouvriers de l'acier ludique qu'il a pratiquement abandonné l'espoir d'éviter le recours à la lot Taft-Hartley. Toutefois, bien qu'elles su traitent au-dessous des meilleurs nlveausj de la matinée, les valeurs d’engins spatiaux accusent encore, ô midi, des avances allant jusqu'à 3 dollars, Par ailleurs, gains et pertes, allant du fractions à 1 dollar environ, s'équilibrent i pou Pires. . . i Les chemins du fer améliorent légèrement leurs positions à la suite de 'la nomination d'une commission d'enquétü pour le conflit des docks. Par contre, on relève un recul de plus de 8 dollar» pour du Pont de Nemours.-