*■ « '*• ■M VENDREDI 15 SEPTEMBRE 1961 - - * * - AU MUSEE D'IXELLES La rétrospective des œuvres de Joseph Kutter LE som C'est au musée d’Ixolles que revient l'honneur d’ouvrir la saison artistique. Les amateurs d'art s’en réjouiront; Us apprécient la lumière et la quiétude des salles de la rue Van Volsem et la bonne grâce de l'accueil que l'on y reçoit. Le plaisir du visiteur est complet lors- qu’U découvre aux cimaises les œuvres du peintre luxembourgeois Joseph Kutter. Pour les Jeunes artistes, c’est une révélation. Mais ceux qui ont eu l’occasion de voir en 1946, au Palais des Beaux-Arts, la rétrospective consacrée à ce maître solitaire do l’expressionnisme occidental, se souviennent encore du message plein de ferveur de l’artiste mort en 1941. Joseph Kutter révélait dans l’Homme au doigt coupé, son vigoureux anticonformisme en même temps que la figure de proue d'un demi-siècle qui allait s’achever dans l’épouvante. 11 est encore possible d’imaginer aujourd’hui ce que. pouvaient suggérer en 1946, les œuvres drues et douloureuses, les olowns au rouge sang de bœuf et les enfants d’une innocence à fleur de peau de Kutter. Nous sortions du long cauchemar pour retrouver sur notre seuil, les modèles frémissants d’un peintre qui était mort au cours même du calvaire. Les ligures monumentales, les dos courbés et les visages taillés dans la glaise de Permeke, les saints éprouvés de Rouault, les boueux d’Edvard Munch et les héros tourmentés de Nolde, repassaient également devant nous, chargés de toute la peine du monde déchiré qu’ils annonçaieni car les peintres comme les poètes marchent en tête du cortège. L’exposition des œuvres de Joseph Kutter nous permet de prendre une nouvelle fois les mesures des modèles d'un grand artiste — le pre- vre à Ixciles, le cours de cette vie sans rémission qui a donné h l'art européen du demi-siècle révolu, un maître incontesté, La peinture de Joseph Kutter est aussi faite de tendresse. Dans sa palette, il y a des éolats de pierres précieuses comme dans celle de Rouault. Ce sont les bijoux dont consent à se parer une peinture véhémente. Si une main douce et baguée se glisse entre l’écorce et le tronc, c'est pour mieux nous faire entrevoir le contraste existant entre les apparences et la condition humaine. Paul CASO. La cardiologie à la clinique universitaire de Gand Le Dr Michael De Bakey, professeur de chirurgie à la Taylor Uni* verslte Texas (U. S. A.), de passage en Belgique, est venu mercredi matin à la clinique universitaire de Gand, afin d’y faire une démonstration opératoire do l'hypertension artérielle d'origine rénale. Le professeur De Bakey, qui ren vient du congrès international de chirurgie de. Dublin, a une renommée mondiale dans le domaine de la chirurgie vasculaire. La princesse Liliane a assisté à cette démonstration, faite sur un homme âgé d’une quarantaine d'années.  Au cours d’une réception, M. le recteur Lambrechts a remis au Dr De Bakey la Grande médaille de 1'UnivcTslté. « Michelle veut être astronome ! » Telle est la détermination dont M * 1 "* Durand mé fit part, d’un ton * catastrophé », le lendemain de ce soir mémorable. Il y a aussi VOYAGE AU PAYS D’OUCHE Souvenir de La Vàrende o Auto-portrait de l'artiste (19401. mier assurément du grand-duché du Luxembourg. C'est le regretté André de Ridder qui le découvrit chez nous en 1926. L’artiste exposa, cinq ans plus tare}, à. la Galerie ? .Le Centaure », puis, eh 1935, à-l’Exposition universelle de Bruxelles. Son nom s'imposa à l'attention des critiques d’art européens. On parla d'un frère spirituel de Gustave De Smet et de Vlaminck. Mais c'était un frère isole dans un pays encore peu averti des tendances de l'art moderne. Les œuvres de Kutter présentées en 1924, au salon du Cercle artistique de Luxembourg, avaient fait scandale. Le peintre détruisit certaines de ses toiles. Il les avait constamment sous les yeux puisqu’il ne les vendait pas. Il s’en lassait et le détachement se mêlant à l'amertume, il les brûlait. M. Joseph-Emile, son principal biographe, a rappelé qu'il ne reste que très peu de toiles des années 1923 à 1930. Une photographie, seule, permet d’imaginer l'autoportrait de 1925. C'est tout ce qui reste d’un miroir brisé. En retrouvant au niusce d'Ixelles, les portraits de Kutter. ses bouquets et ses natures mortes comme ses paysages projetés sur la toile et griffés, on songe qu’à travers toutes ses oeuvres, l’artiste n’a cessé de peindre son propre portrait. Le climat de ses tableaux, la sensualité des tons francs, la synthèse et le dépouillement do la composition, toute cette énergie nous persuade de l'engagement d'un cœur fier. Au soir de sa vie, lorsque la maladie le saisit, on le sent plus profond encore comme si la douleur décuplait ses forces en précipitant sa course. De l’Homme malade peint à l’âge de 24 ans, aux paysages hollandais et aux fleurs des dernières années, on peut sui- Conches, capitale du pays d'Ou- che, en Normandie... Les restes d’un donjon massif et les ruines croulantes d'une forteresse érigée vers 1035 par un certain Roger de Tosny la dominent. Du Guesclin. comte de Conches, l'occupa en 1364 apres quoi elle passa successivement aux mains des Anglais et des Français jusqu'en 1591, époque des guerres de religion, où elle fut démantelée. L’église Sainte-Foy, aux merveilleux vitraux, y garde, en souvenir d’une abbaye défunte, quantité de reliquaires précieux. Toute proche est la forêt, la grande forêt des cerfs, des sangliers et des chevreuils, cette forêt qui couvre la plus grande partie du pays, riche uniquement de feuillus, dont pas un épicéa n'assombrit la verdure, où quelques pins sylvestres semblent perdus. Ici, splendeur incomparable de l'automne à qui ces vastes frondaisons permettent de varier à l'infini tous les reflets de sa magie. Dorment dans son silence des étangs d'où j’ai fait s’envoler des canards sauvages et des sarcelles, chantonnent des ruisseaux, des riviérettes à l'eap. limpide : la Risle, l’Iton, le Rouloir... Pays d’Ouche... Comment le parcourir sans que s’impose à vous le souvenir de La Varendo. * Le pays d’Ouche est mystérieux : la forêt reparaît et limite tous les horizons. L’arbre est partout. Mê' me sur le plateau, pas de plaine à perte de vue : toujours l’orée : la lisière, les accores de la forêt... Le paysage est contrasté et peut- être en tire-t-il son charme si spécial. On n'oublie guère le pays d'Ouche quand on l'a visité. Le plateau, dans sa rudesse agricole, est sillonné de vallées généreuses, de vallées opulentes et amicales où coulent des rivières rapides, à fleur de pré, sans bordures ni buissons d’entrave, comme des rubans de satin déroulés : rivières de métal ou d’émail, gardées par les hérons, frémissantes de truites et sonores de trembles qui s’argentent au printemps pour se dorer en automne > (1). En cette seconde quinzaine du mois d’août, déjà je vois ces feuilles de trembles se teinter de jaune et, dans la forêt de Conches, les bouleaux se taveler aussi. Une brume légère rôde aux crépuscules sur les étangs comme, voilés chaque jour un peu plus, se lèvent en nous les souvenirs... - - * r * Souvenir de La Vafënde... je l’ai trouvé parlant dans ce coin de Normandie où vécurent les héros qu’il y a si fièrement campés : Tinche- bray, La Bare, Galart, Anvillc, Jar- zc... grands seigneurs par le sang et l’allure, ardents à l’amour comme à la bataille, infatigables cavaliers des courses en forêt, chouans, partisans... J’entends, sur la route d’Evreux, trotter allègrement les chevaux du vieux marquis de La Bare alors qu’ayant fait atteler à quatre et, lui-même, guides en main, il s’en allait plein de joie quérir au collège son petit-fils. Routes du pays d’Ouche, à travers l’ombre et le soleil, où d’antiques marnières ouvrent leurs trous béants qu’une végétation arbustive dissimule. Pays des sorciers de jadis et de légendes,_ que l’emprise souveraine de la forêt obligea longtemps de vivre replié sur lui-même, comme fit, avec de semblables survivances, notçe Ardcnne. Les villages. les moindres aussi, possèdent de grandes et très vieiLlcs églises, dont le mobilier — statues du XIV* au XVIII*, tryptiques, autels, vitraux, etc. — nous ravit et nous étonne. Souvent, le clocher s’érige au milieu du toit. Le patronage était, d’habitude, celui du seigneur de la contrée. Je songe à La Fer- rière-sur-Risle, où, sur la grand- place, des halles datent du XIV" siècle, à Verneuil. La Bonneville, Lai- gle, Chain pdolant, Beaumont-le- Roger, Burcy, Ormes, bien d’autres encore. Au long des chemins, les haies vives, celles des pâtures A I»A PÉCOUVBHTE PU CIEL LA VIE AV GRAND AIR mm A Quoi bon déborQucr sur b Lune 'mjiJgQ-PowcII des femmes astronomes « Mon Dieu, répondls-jc, elle ne serait point la première jeune fille qui cette vocation serait venue n in- mcs hôtes l'aventure lunaire, la nuit était tombée, et Bernard et Michelle se disputaient la lunette. M. Durand les mit d’accord en s'en emparant et partit aussitôt à la découverte. — Ainsi, toutes ces étendues plates sont des mers? demanda-t-il. — Des mers sans eau, et, vraisemblablement, d’immenses dépressions dont le fond est fait d’épanchements de lave solidifiée. — Si la Lune n'a pas d’eau, elle ne doit pas posséder non plus de Abondance de chaumières, ce qui ne signifie nullement des maison' nettes misérables mais de riantes et vastes demeures souvent à CO' lombages, largement coiffées d’un chaume sur lequel poussent des touffes d’iris qu’on y sème pour maintenir l’ensemble. Sous ces toits, une plaque d’aluminium facilite leur assise. Comme la plupart des murs bordant les chemins, ceux des maisons présentent parfois un aspect jaunâtre; il est dû à la « bauge », terre argileuse mélangée de paille employée dans ces constructions d’une résistance beaucoup plus que centenaire. Contrairement à ce qui se passe chez nous où les ouvriers capables d’exécuter un toit de chaume se font rarissimes, ce sont, en Ouche, les ma çons qui semblent avoir perdu la manière d’édifier ces murs à l’épreuve du temps; on n’en trouve plus guère. Quantité de moutons en nom breux troupeaux : parfois la sil houetle d’un berger immobile se découpe sur l'horizon. Et, dans toutes les pâtures, ce beau bétail normand aux grandes taches brunes. Vieux manoirs gardés toujours par la splendeur des arbres, châteaux plus modernes, tel celui de Broglie dominant, au bout d’mie allée magnifique, la petite cite. Combien est terne cette brève et bien incomplète description du pays que ce très grand écrivain si profondément, si filialement, aimait ! Dans chacun de ses livres, on peut glaner des passages dont la réunion formerait, du pays d’Ouche, le plus merveilleux tableau. * La vallée de Beaumont-le- Roger flambait au soleil couchant, remplie d’églises précieuses, de tours orfévrées, d'arcades vides, et toute ruisselante d’eaux vives où les truites bondissaient, où les barrages brillaient en écumant... Ah ! ce vent dans les collines charnues, ce vent plein de cascades blanches, de foins, de chèvrefeuilles, qui s’était roulé dans le sol herbeux, cordé aux forêts, noirci dans l’hu mus et qui, maintenant, fonçait dans la vallée, y culbutait, baisant les pommiers roses comme des filles, des filles blondes qui tournent la tête mais ne bougent... » (2). Et voici, terminus de mon périple, Le Chamblac, ce petit village et, parmi les beaux arbres du parc, son château d’où La Varënde data tous ses ouvrages, où, certainement; il eût voulu mourir. On l’y ramena... Aux nombreuses fenêtres de la vaste et longue demeure, les volets sont clos. Un vieux jardinier rase, sans conviction, l’une ou l'autre mauvaise herbe sur la terrasse. Je suis l’allée bordée de quelques bancs sur lesquels, sans doute, La Varende venait s’asseoir pour écouter vivre sa terre. Un petit sentier s'en détache, lequel, sous bois, conduit droit au cimetière entourant la vieille église. Est-ce par ce sentier que les habitants du Chamblac tinrent à le porter jusqu'au seuil de son éternel repos? Envahi d’herbes, le passage ne me parait plus très fréquente... Il débouche, dans le minuscule cimetière, exactement en face du tombeau des La Varende : cinq pierres dressées, surmontées chacune d’une croix. Sur la face de la dernière à gauche, on peut lire : Ici repose Jeanne, Marie, Emilie Kulmann-Roederer vicomtesse Jean de La Varende 22 novembre 1839 Le cirque lunaire « Copernic », avec son auréole de rayonnements clairs. des vergers, des enclos cernés par la forêt sont, aussi bien que celles des jardins, soigneusement taillées. Devant elle, une très grande dalle couchée porte cette simple inscription : La Varende 1887-1959 Que la terre du pays d'Ouche lui soit légère et garde longtemps, avec reconnaissance, son souvenir... Adrien de PREMOREL, (1) Jeim de La Varende. Revufe < Nouvelles de l'Eure ». (2) La Varende, « Paya d’Ouche », La Belle Edition, Paris. après contemplation de la Lune. D'autres femmes y sont même arrivées par des sentiers plus arides. M"” Lepaute, par exemple, au XVIII" siècle, qui se plaisait à calculer des orbites cométaires avec l’astronome Lalande. «Il est vrai qu’ils étaient amoureux... Ou encore M m * du Châtelet, cette mathématicienne contemporaine de Voltaire et dont l’auteur de La Henriade était fort épris, bien qu’elle eût, d’après M m * du Deffand, « la poitrine étroite, de gros bras, de grosses^ jambes, des pieds énormes, une très petite tête, le visage maigre, le teint noir, la bouche plate, les dents clairsemées et extrêmement gâtées Il parait pourtant qu’elle avait fait une grosse impression sur le mathématicien Clairaut, que Voltaire foudroya d'imprécations vengeresses. « En ce qui concerne Michelle, nous avons d’ailleurs le temps d’y penser. » Mais ce n’était probablement pas l’avis de l’intéressée car elle me bombarda, toute la journée, de questions sur la manière de devenir astronome. Son frère avait, du reste, reçu le même coup de foudre, et c’est dans une atmosphère passionnée que tous deux attendirent le soir, révélateur des trésors célestes, qui allait leur permettre de repretv dre l’exploration de la Lune... , Toutefois, sur la Luné pas plus que sur nos routes terrestres, on ne saurait errer au hasard, sans guide et sans but. C’est pourquoi, pendant le dîner : qui préluda à notre séance d’observation, je jugeai utile de faire un petit cours de * géographie .lunaire », ou plutôt de sélénographie. ’ La veille, déjà, les Durand avaient été surpris de m’entendre parler du cirque Archimède, de la mer des Pluies et de la chaîne des Apennins « comme si l’on y était ». Mais c’est que « l’on y est », en effet — ou presque. Je veux dire que l’on a dressé, de la surface lunaire, des cartes presque aussi précises que nos cartes géographiques. Des cartes dues à des amateurs, du reste, puisque les professionnels dédaignaient ce' objet céleste trop facile. Pourtant, il y a quelques années, quand les projets astronau tiques d’exploration de la Lune commencèrent à prendre de la consistance, les cartes de ces excellents sélénographes parurent insuffisantes. Quand on fait un débarquement, ce n’est pas une carte géographique dont on a besoin, c’est une carte d’état-major! Cette fois, les professionnels prirent l’affaire en main : « Dressons une carte photographique lunaire de haute précision », décidèrent-ils en 1955. Le résultat sortit en 1960 : un magnifique atlas lunaire, qui pèse plus de 9 kilos et qui est tracé à l’échelle de 1 centimètre perur 14 kilomètres (au centre du disque). Si bien que les prochains Colomb de la Lune sont des maintenant à même de choisir les sites où se poseront leurs fusées, et de reconnaître les accidents de terrain que rencontreront leurs chenillettes-robots. Pendant que je décrivais ainsi à roches sédimentaires, qui se sont formées jadis au fond des océans? — Eh non! Elle ne possède ni calcaire, ni grès, ni argile. Le sol n’est constitué que de roches éruptives, et il est tapissé d’une couche de poussière provenant du choc des bolides et de leur désagrégation. On ne sait, d’ailleurs, si cette couche est épaisse de quelques centimètres ou d’un kilomètre. Est-ce aussi une chaîne de montagnes, cet entassement de points lumineux et de trous d’ombre que je vois vers le bas du disque ? — Oui, c’est la chaîne des Alpes, répondis-je après un coup, d’œil dans l’oculaire. Elles sont moins hautes que nos Alpes terrestres puisqu'elles n’atteignent que 3.560 mètres, mais elles montrent un détail sans analogue ici-bas : ce petit trait noir, qui est en réalité une entaille géante, profonde de quelque 3.000 mètres et longue de 130 kilomètres. — Et le cirque situé tout près de cette entaille ? — C’est Platon, une enceinte de 96 kilomètres, un des mystères, de la Lune ! Contrairement à ce que voudrait le sens commun, il paraît s’assombrir quand le soleil monte dans le ciel! Mais notre satellite présente bon nombre de ces phénomènes insolites, et, comme le. pensent des astronomes soviétiques, peut-être n ! est-il pas si mort qu’on lo i dit. Par exemple, remontez vers le’- ' teud' de la Lune (1), dépassez * Copernic », ce'Cirque'éblouissant planté au milieu de l’océan des Tempêtes, et, un peu plus haut, voyez ce beau cirque de 133 kilomètres au bord de la mer des Nuées... Et, plaçant l’objet désigné au cen Ire du champ : — ... C’est le cirque Alphonse, con tinuai-je, où l’astronome soviétique Kozyrev vit, en 1959, une éruption de gaz luminescent, première preuve visible qu’il y a encore quelque chose en activité sur la Lune. — La face cachée qu’a photographiée « Lunik III », demanda Bernard, ressemble-t-elle à la face que nous voyons? — Oui, on y trouve aussi une grande chaîne de montagnes, celle des monts Soviétiques, une mer, celle de Moscou, et des cirques, Tsiolkovsky, Pasteur, Jules Verne, Maxwell ou Edison. — Et finalement, s’inquiéta M“* Durand, si l’on débarque sur la Lune, à quoi cela servira-t-il ? Vers la mise en valeur de la Lune d’engins porteurs d’appareils variés, et notamment de caméras de télévision. Après quoi viendra l’étape des fameuses chenlllottes soviétiques, que l’on télécommandera de la Terre et qui promèneront les observateurs terriens comme s’ils étaient au volant. Quant aux astronautes eux- mêmes, d’après le professeur Varva- rov, président de la section astronautique du D.O.S.A.A.F. (2), ils érigeront, une fois débarqués, des cites lunaires, logées sous d’immenses dômes de matière plastique transparente et pressurisées. La pesanteur étant moindre là-haut que sur Terre, les cultures y prendront des tailles phénoménales, et un radis atteindra celle d’un melon. Les explorateurs pourront alors entreprendre la mise'en valeur du sol sélé- nite, en en exploitant les ressources minérales. A la conférence « lunaire » de Poulkovo, en décembre dernier, ne fit-on pas, du reste, circuler dans l’assistance un échantillon de roche lunaire... ? 11 s’agissait, bien entendu, non d’un fragment prélevé sur place, mais d’un tour de force des géo- chimistes soviétiques, qui s’étaient efforcés de créer un matériau réunissant toutes les caractéristiques connues des roches lunaires. Mais peut-être, d’après Varvarov, l’avenir de l’économie sélénite rési- dera-t-il principalement dans la construction des vaisseaux cosmiques et dans le trafic interplanétaire ? La Lune et ses petits frères artificiels — Savez-vous qu’il y a je ne sais combien de satellites artificiels qui se promènent en ce moment au- dessus de vous ? — Mon Dieu, pourvu que je n en reçoive pas un sur la tête ! Bernard s’esclaffait en nous racontant cette réflexion, que venait de lui faire la marchande de glace de la plage. ^ „ . — Pourquoi te moques-tu? demanda Michelle à son frère. Ils peuvent très bien tomber. C’est arrivé déjà plus d’une fois. — La Lune ne tombe pas, rétorqua Bernard en s'esclaffant de plus belle. Michelle haussa les épaules — Idiot ! Comparer la Lune à un spoutnik ! Je pris la parole à mon tour. — Cela n’est pas idiot du tout. N’en déplaise à Michelle, Bernard a tout à fait raison de comparer la Lune à un spoutnik. L’un est naturel et l’autre artificiel, voilà tout, mais ils « marchent » de la même façon. — Oui, mais voilà, fit M. Durand, comment marchent-ils ? J’ai bien acheté des livres sur la question, mais je n’ai jamais pu aller jusqu'au bout... Et bien des articles m’ont paru, au contraire, plutôt fantai- sistcSi — Comment ils marchent ? Comme ce galet. Et, joignant le geste à la parole, je saisis un galet et le lançai dans la direction de la mer. Michelle arrêta son transistor, qui glapissait des éructations sauvages, et me regarda d’un air ébahi. — Il n’est allé qu’à une quinzaine de mètres, dis-je, parce que je ne l’ai pas lancé très fort, c’est-à-dire avec une très grande vitesse initiale. Mais un champion du lancement du poids ou du marteau lui communiquerait, certes, une vitesse bien plus élevée, et le galet irait beaucoup, i plus loin. Et la portée serait bien plus longue si, au lieu d’un caillou projeté à la main, il s’agissait d’une, balle tirée par une arme de guerre, dont la vitesse initiale est de 700 mètres à la seconde. — Je vous vois venir, interrompit M. Durand : si la vitesse augmentait toujours, si elle passait à 2, à 3, à 4 kilomètres/seconde, le projectile tomberait de plus en plus loin. — Et si elle atteignait 8 km/s,.il retomberait si loin... qu’il ne retomberait plus. C’est-à-dire qu'il décrirait une trajectoire parallèle au sol et tournerait en cercle autour de la Terre. , . — Ce serait un satellite artificiel. — Précisément. Il ne tomberait pas parce que, bien qu’il continuât d'être soumis à la pesanteur, il serait, en même temps, retenu en sens contraire par la force centrifuge due à sa grande vitesse, et que ces deux forces s'annuleraient. C’est le cas de tous les satellites artificiels; c’est aussi celui de notre satellite naturel, notre bonne Lune, qui est éternellement liée à la Terre par la pesanteur, mais dont le poids est contrebalancé par la force centrifuge développée par sa vitesse de 1.000 m/s. A vrai dire, la question que soulevait la maîtresse de maison était de celles que tout le monde se pose. Oui, à quoi bon de si grands efforts et des milliards dépensés par centaines, pour fouler ce sol inerte, sans air et sans eau? Remarquez d'abord, comme je le fis observer aux Durand, que le débarquement proprement dit n’est pas pour demain. Américains et Russes préparent auparavant l’alunissage. Recette pour tirer sur la Lune Notre concours : la photo du jour PROCHAIN ARTICLE ; M. Durand est prit au charme de Vénus -1. ★ ★★ MALTE ET LE MOYEN-ORIENT Au début de 1890, le commandant B.-P. «'embarque poui Malte, ! où il servira de secrétaire à son oncle nommé gouverneur et corn- ' mandant de la place. Le voici aHeeté au «ervice de* renseignement! pour la Méditerranée. C'est à ce titre qu'il s'en Ira. déguisé en chasseur de papillons, guetter les batteries d'artillerie en Dalmatle, étudier les défenses des Dardanelles, l'organisation logistique des. troupes alpines autrichiennes et les méthode» de guerre en mon» tagne. Entre deux raids, il mène à Malte une vie plutôt agréable, laite de courtes prestations de bureau, de mondanités et de parties de polo. Tout un temps, il prend goût au classement d'une, magnl- ilque collection d'armuree, dans 1» palais des anciens chevalier» de l’ordre célèbre. Outre les gymkanas du Polo Club, 11 organise des concerte, pour les troupes, ainsi qu'un club pour les marins et les soldats. D’autres voyages en Italie, en Grèce, Turquie, Albanie et Tunisie viennent compléter la matière accumulée pour l'achèvement de Mes aventures d'espion. Avril 1893 ; B.-P. fait ses adieux a ses amis de Malte pour rejoindre son régiment d'origine, alors «n garnison quelque part dans la campagne irlandaise. Major de brigade l'année suivante, il repart pour l'Afrique en novembre 1895. Mais cette lois, il ne dépassera pas la latitude du Gold Coast, ou Ton s’apprête à lancer Tune des quelque dix expéditions punitlvss contre les révoltés ashantis. — Que se passerait-il si Ton augmentait la vitesse au-delà de 8 km/s ? — Dans ce cas, là force centrifuge du satellite serait plus grande, i| tirerait davantage sur la corde, si l’on peut dire, et suivrait, non plus une circonférence, mais une ellipse de plus en plus allongée. Si la vitesse atteignait 11 km/s, la pesanteur ne pourrait même plus contrebalancer la force centrifuge, l’ellipse s'allongerait tellement qu’elle ne se refermerait plus, et le projectile quitterait les parages de la Terre sans espoir de retour. C’est effectivement cette vitesse-là au moins qu’il faut produire si Ton veut tirer, du ^ niveau du sol, sur la Lune ou sur § les planètes. p — Tout cela me parait bien abs- 1 trait, dit alors M"* Durand, et, ces- engins que vous nous montrez avec g les yeux do l’esprit, j’aimerais bien 2g les voir avec les yeux... p Sans doute, amis lecteurs, en est-il g parmi vous qui se rangeront à l’opi- p nion bien légitime de M“* Durand. P Ils pourraient dire, par exemple : 0 « Après tout, on a lancé avec succès, P depuis bientôt quatre ans et tant en P U.R.S.S, qu’en Amérique, une cjn- p quantaine de satellites ou d’engins P cosmiques ; sur le nombre il doit P bien y en avoir qui gravitent encore, P et même qui sont visibles à l’oeil nu. P Nous aimerions connaître leurs heu- P res de visibilité, pour pouvoir les P observer autrement qu’en imagina- P tion ». p Eh bien I il est tout à fait pos- P siblo de donner satisfaction à ces P lectours-là, et nous leur apporterons P la recette dans quelques jours — ou § plutôt nous leur communiquerons les P renseignements obtenus de M. Paul P Muller et de son équipe de l’obscr- P vatoire de Meudon. Constatons seu- P lemont dès aujourd'hui que les lnn* P cements de satellites artificiels ne sont plus suivis, par le public, que d’une attention fort distraite ; il y en a trop, et l'attention ne se réveillera que lorsque le premier vaisseau cosmique se posera sur la Lune- Pierre ROUSSEAU. (1) N'oublions pai qu'à U lunette, io nord de 1a Lune est en bai (et Test a droite). (2) D.O.S.A.AT. l Organisation soviétique civile pour l'aide à l’armée, à l'avla- Uon et à la marine. Chargé du recrutement et ae i wsirucuon a un coips d'éclaireurs Indigènes, B.-P. se met Immédiatement à l’ouvrage. C’est alors qu’il adopte le grand chapeau des futurs boy-scouts, si pratique pour préserver le visage des basses branches si l’on marche en iorét, des brûlures du soleil et de l’excès de lumière quand on traverse des savanes. Ses hommes ne l'appellent plus que Jfanlatye, 1 homme au grand chapeau. Sa petite troupe est bientôt entraînée. L’eifectli approche du millier d’hommes, prêts à marcher en avant-garde et sur les flancs des dix mille autres qui constituent le gros de l'expédition. Les éclaireurs fraient le passage en brousse et en , forêt, repèrent les endroits les plus propices et préparent les bivouacs. Ils Unissent par entrer sans coup férir dan» KumassL place fort» et capitale de Prempeh. la l* 1 Janvier 1896. En récompense d« quoi leur chef est nommé llsutsnant-colonsl, à 39 an». Nouveau «t bref séjour dans son régiment à Belfast, et puis nouveau départ en Afrique, pour 1« pays des Matabéiés plus exademsnt, au U va vivro.ee qu’U tiendra pour • la plus belle aventura de sa vie ». La rébellton matabélé ne constitue pas en sol une opération de grande envergure, mal» pour ce qui est de B.-P., elle va contribuer lortement à sa formation ecout». U s'en espllque longuement dans La campagne des MatabMi, Illustré» par l'auteur et publiée m 1897. Domain : La via roda