51“* ANNEE. — N° 274. VENDREDI 1 er OCTOBRE 1937. Edit. >• PAGES — 35 C— A l'Etranger : 40 centimes. 5 Editions : * * * * * * * * * Ville ou Province Pour la Province an tâtonne à la Pat* Congo belge > ABONNEMENTS Troi* mon. 26.00 Si* moi* 50.00 Un an. 94.00 Un an. . 160.00 Sii mois . 80.00 Etranger : Prix drivant convention* Rédaction : 21, Place, de Louvain, 2L Vente et abonnent. : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122. Chaque jour de 12 à 24 pages sauf. DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Agglomération bruxelloise : on peut t'abonner par mon 9.00 TÉLÉPHONES Fonner numéro 17.74 A0 ou 17.77 A0 (20 lignes) Carnot» CUmm postaux N* 5678 Lee nuuiuHcrits non Insérés ne sont pas rendus ~S] FT PAmS FTI LQNDRES i\ Bureaux et Fils spéciaux : — Paris : 10, Rue de la Bourse,\10. Londres : 60, Fleet Street, E. ^ \N. TRIBUNE LIBRE PROSPÉRITÉ Les soucis de la politique intérieure ne doivent pas nous faire oublier nos colonies.  Depuis la publication de nos articles dans le « Soir » du 28 mai et du 12 juin, l'amélioration de l’économie congolaise s’est accentuée, suivant la ligne normale de son développement. Dans son récent discours au Conseil du gouvernement de la colonie, M. Ryck- mans, le gouverneur général déclare : < Depuis notre réunion de l’an dernier, la reprise économique de la colonie s’est confirmée et s’amplifie. Nous avons retrouvé la prospérité; et une prospérité de meilleur aloi que celle d’avant 1930. Peut-être même ferais-je mieux de dire que la prospérité, nous la connaissons enfin pour la première fois. Car l’euphorie d’avant la crise était fondée sur des espérances bien plus que justifiée par des résultats. » La reprise économique. Que la reprise s’accentue, il n’y a aucun doute. Signalons quelques chiffres décisifs. En quantité, les exportations passent de 339,000 tonnes en 1935 à 427,000. tonnes en 1936; elles ont doublé depuis 1932. En valeur, elles montent de 1,200 millions à près de 1,500 millions. Les importations s’élèvent de 177,000 tonnes à 212,000; en valeur, de 525 millions à 725. Souvenons-nous qu’en 1929 ces chiffres grimpaient respectivement à 815,000 tonnes et à près de deux milliards; M. Ryckmans observe avec raison : ne regrettons pas ces chiffres de 1929, car là situation est infiniment plus saine aujourd’hui qu’alors; alors, pour solder l’exercice, nous acceptions des traites; aujourd’hui, nous signons des factures. Pour 1935 et 1936, l’excédent de la balance commerciale congolaise atteint 1,450 millions, contre un déficit d’un de mi-milliard en 1929. Parmi les chiffres prouvant l’augmentation de la production de 1936 sur 1935, signalons les suivants: coton, 12 1/2 p.c.; bois et copal, 17 p. c.; café, 27 p. c.; palmistes, 42 p. c.; ( re, 100 p. c.; maïs, 133 p. c.; jute, 170 p. c.; sisal et arachides, 200 p. c. En 1937, le progrès s’est accentué. Pendant les cinq premiers mois, l’Otraco fluvial a transporté 155,000 tonnes contre 113,000 en 1936 et 64,000 en 1932; le rail Matadi-Léopoldville a transporté 244.000 tonnes contre 186,000 et 130,000; lé port de Léopoldville a manutentionné 201,000 tonnes contre 159,000 et 102,000. La conclusion s’impose : la reprise économique de la colonie est parvenue au Atade de la prospérité. Le budget. de commerçants se disputaient la rare clientèle, fait un chiffre d’affaires double avec deux ou trois factoreries. Ainsi, petit à petit, laborieusement, nous nous sommes adaptés aux circonstances de crise. Aussi, avons-nous profité au maximum de l’amélioration de la conjoncture mondiale et du stimulant de la dévaluation. » Les salariés noirs des entreprises européennes étaient de 388,000 en 1936, soit 53,000 de plus qu’en 1935 et près de 100,000 de plus qu’en 1934. L’augmentation de leur capacité d’achat ne peut être contestée. La prospérité étant revenue, on constate moins de tentatives de révolte : la « Pax belgica » n’est plus galère troublée. Autres progrès. Dans le domaine de la civilisation, la grande œuvre continue. L’organisation politique des indigènes se poursuit à un rythme accéléré; le nombre des chefferies reconnues a pu être ramené de 2,400 à 2,000; le nombre des groupements non organisés n’est plus, à la fin de 1936, que de 249. 1,605 juridictions coutumières sont constituées et rendent de grands services; l’administration européenne les oriente de plus en plus, par une tutelle discrète, vers une justice plus effective 178,000 jugements entre indigènes ont été rendus par ces juridictions. Toute une jurisprudence se crée, à base de droit coutumier, évoluant autant que faire se peut vers une civilisation plus élevée.  Nos services d’hygiène font merveille. Le nombre des indigènes visités en vue du dépistage des grandes endémies, atteint, à la fin de 1936, le chiffre énorme de 5,282,646, en augmentation sur l’exer cice précédent de plus de 900,000. 1 million 791,475 malades ont reçu les soins dans les institutions du gouvernement et les dispensaires ruraux. 85,279 ont été hospitalisés. 52,219 lépreux ont été soignés. La terrible maladie du sommeil est en décroissance. L’évolution émancipatrice des Noirs. Un passage du discours du gouverneur général mérite notre particulière attention : « Lorsqu’à un noir naturellement paresseux le planteur a fini par inculquer l’habitude du travail et le désir du gain, le noir n’a plus besoin de lui pour se décider à faire une journée de travail. Lorsqu’à un noir qui cultivait mal, il a TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE. VIENNE, ETC... — T. S. F. CONGO LE CHARME DE NOS TELLES \ V à 14 b. N à .17 h.. 98 à 18 h. M Edit. de Nutt _ DcrmMn Eût. 4* IW Josqo'à la dernière minute, pour cha- de nés éditions. LE SOIR reçoit télégraphe, dans ses bureaux, les elles parlementaires, financières et sportives do pays et de l’étranger* lle^ane soit llieare à laqnelle LE SOIR, demandez as dernière édition pâme. Le quai Saint-Antoine, à Bruges, vu du pont des Académies. PETITE GAZETTE Au Palais de «verte OCTOBRE Les poètes ont aimé ce mois qui convenait à leur mélancolie. L'hiver déjà se cache derrière les statues des parcs auxquelles les feuillages roux font une traîne décorative. C'est le moment, où dans la lumière pôle, les Diane chasseresses des jardins publics et des grands domaines campagnards trouvent enfin le décor orgueilleux gui leur convient. En dépouillant les hêtres et les chênes, les platanes et les bouleaux de leur parure d'été, octobre prépare la nature a la grandeur désolée de l'hiver. Seuls subsisteront dans leur éternité verte, les rudes sapins accrochés farouchement au sol. et qui ne redoutent ni la neige, ni les tempêtes. Peut-être l'été de la Saint-Martin daignera-t-il leur accorder un apris à bien cultiver, le noir n’a plus ultime repif, une derniere caresse hésitante, c ... . . .« _I__ mm. Aftinrartoflt IAC Les prévisions du budget de 1935 présentaient un déficit probable de 150 millions; à la clôture des comptes, ce déficit est ramené à 111 millions, malgré l’augmentation des charges de la dette. Le budget de 1936 offrait un déficit de 99.5 millions; tout fait prévoir que ce déficit se réduira à 40 millions. Le budget de 1937 donnait un déficit de 142 millions; selon les prévisions au 1er juin, ce déficit se muerait eD boni si la subvention métropolitaine avait été maintenue au taux antérieur de 155 millions; les recettes dépassent notablement les évaluations. Suivant le gouverneur général, le budget de 1938 se présentera en nouvelle amélioration, malgré l’aggravation de certaines charges: amortissements, hausse du coût des matières, augmentation des traitements, renforcement devenu indispensable des effectifs, création d’un fonds de pension. La conclusion est claire : le budget ordinaire de la colonie marche vers l’équilibre par les seules ressources du Congo, malgré les charges très lourdes d’une Dette publique excessive : c’est de ce côté qu’il faudra trouver une solution satisfaisante. Trois effets de la reprise. Les trois principaux effets du renouveau économique — en dehors des tendances à l’équilibre budgétaire — sont l’accroissement du nombre des Blancs au Congo, la meilleure organisation des entreprises et l’amélioration de la condition des indigènes. La crise avait réduit d’un tiers le nombre des Blancs dans la colonie : 17,000 au lieu de 25,000; le Congo avait perdu 6,000 Belges et 2,000 étrangers. Or, au 1er janvier 1937, le nombre des Belges a augmenté de 2,300; celui des étrangers de 300; l’augmentation se poursuit. La compression des frais généraux qui fut le mot d’ordre de toutes les entreprises au cours de la crise — donna une nouvelle physionomie à l’économie congolaise. M. Ryckmans déclare : « Un hectare de plantation ne coûte plus la moitié de ce qu’H coûtait autrefois. Tel poste de l’intérieur où une douzaine besoin de lui pour réussir ses récoltes. Ainsi le maître qui forme un apprenti -Sans se douter qu’il couve un émule, jusqu’au jour où l’apprenti, devenu maître à son tour, le quitte pour s’établir en face et lui faire concurrence. Tout, de nos jours, contribue à hâter cette évolution émancipatrice du noir : pénétration commerciale et réduction des frais de transport; valorisation des produits de cueillette; enseignement théorique donné par les écoles et formation pratique donnée par les colons eux-mêmes; établissement progressif du paysannat indigène. » De ce fait nouveau et sans cesse grandissant, il importe de tenir compte dans le développement futur des entreprises des Blancs et de l’économie congolaise elle-même. Cyr. VAN OVERBERGH. Le martyr de la science Le fameux radiologue français Charles Vaillant, qui vient d'être opéré pour la quatorzième fois à Paris. A bord de la malle «Prince Albert» avant les grandes rafales qui emportent les feuilles rouges dans les ravins mouillés.. Un chrysanthème fl'or. un fruit velouté, et des gibiers triomphants résument ce mois qui est celui des natures mortes, des premières vraies soirées hivernales. 11 sied de, nous hâter, de boire la belle lumière posée sur cette agonie. Sous la fenêtre encore ouverte, le jardin n'est que douceur et tendre fragilité. Mais où donc sont les poètes ? Puck. A LA LÉGATION D’ESPAGNE M. Ruiz Funes, ambassadeur d’Espagne, est absent pour quelques jours. M. Francisco Garcio Lorca, conseiller de l’ambassade, est chargé d’affaires a. i. DISTINCTION M. Hector Adam, directeur au ministère de l'Instruction publique et secrétaire du cabinet, vient d’être nommé chevalier de la Légion d'Honneur. DANS LA PRESSE M. Frans Goris, rédacteur en chef de la « Gazet van Antwerpen », prend sa retraite après quarante-cinq ans de journalisme. Il a été l'objet d'une manifestation de sympathie de la part des dirigeants et des rédacteurs du journal an- versois. Son successeur est l’avocat Kie- booms. DANS LES SYNDICATS CHRÉTIENS Le comité de la Confédération des syndicats chrétiens, au cours d’une récente réunion, a congratulé son président, M. Henri Pauwels, à l'occasion de son jubilé de vingt-cinq ans de propagandiste syndical. Puis le R. P. Arendt a traité de l'organisation des professions et M. Dupriez dt l’indice des prix de détail. En conséquence, la Confédération des syndicats demande le dépôt rapide du projet relatif à l’organisation professionnelle et déclare n’avoir pas d’objections particulières à la publication du nouvel index. NOTRE COMMERCE SPÉCIAL On vient de publier le bulletin mensuel du commerce de l'Union belgo-luxembour- geoise avec les pays étrangers. Les statistiques indiquent que, pendant le mois d’août 1937, les importations se i sont élevées à 35,028,140 quintaux métri : ques valant 2,178,001,000 francs, contre 128,091,124 quintaux métriques valant 1.669.056.000 francs pour le mois d’août 1936. Pour les huit premiers mois de l’année en cours, les importations se sont chiffrées par 253,457,S69 quintaux métriques valant 18,2S4,4S9,000 francs, contre 210 millions 346,628 quintaux métriques valant 13.452.935.000 francs pour la période correspondante de 1936. Les exportations se sont chiffrées pour le mois d’août de l'année en cours par 21,044,113 quintaux métriques valant 2.056.185.000 francs, contre 20,484,159 quintaux métriques valant 1,629,985,000 francs en août 1936. Pour les huit premiers mois de l'année en cours, les exportations ont atteint 163,694,502 quintaux métriques valant 16.957.079.000 francs, contre 142,881,724 quintaux métriques valant 12,336,584,000 francs pour la période correspondante de 1936. LES DROITS DE TRADUCTION Des écrivains belges sont traduits en Angleterre et aux Etats-Unis. Fort bien. Mais ce qui est moins intéressant, c’est qu’on frappe leurs droits de traduction d une taxe de 10 p. c. aux Etats-Unis_ et de 25 p. c. en Grande-Bretagne. Les éditeurs anglais et américains retiennent d’office le produit de ces taxes. A LA BANQUE NATIONALE Le Conseil des censeurs de la Banque Nationale a appelé M. Van Nieuwenhuyze aux fonctions de secrétaire, en remplacement de M. Baudewijns, nommé directeur.  Rappelons, à ce propos, que la Banque Nationale tiendra une assemblée générale au début d’octobre pour procéder à la désignation d’un quatrième directeur, comme le prévoient les nouveaux statuts. C’est M. Georges Janssen, président de la Commission bancaire, qui deviendrait directeur. Comme M. Franck sera atteint, à_ la fin de cette année, par la limite d’âge que le gouvernement compte imposer aux dirigeants des institutions publiques ou semi-officielles, on cite le nom de.M. Albert Janssens, anciep-ministre des Finances du cabinet Poullet-Vandervelde, comme futur gouverneur de l’Institut d’émission. LA PREMIÈRE DE « LA REINE DE SABA » de Goldmark aura lieu mardi prochain. Principaux interprètes : Mmes Caterina Jarboro et Bellin; MM. Lens, Mancel et Demoulin. Au pupitre, M. Léon Molle. 147 DANS LES RUES DE BRUXELLES A L’EXPOSITION DE PARIS Paris, 26 septembre. € Car enfin, qu’est-ce que l’homme dans la nature? Un néant à l'égard de l'Infini, un tout à l’égard du néant, un milieu entre rien et tout. » Cette pensée de l’illustre Pascal et cette autre, du grand Pasteur : « Je crois invinciblement que la science et la paix triompheront de l’ignorance et de la guerre, que les peuples s’entendront non pour détruire mais pour édifier », inscrites sur de larges surfaces murales, dominent la magnifique exposition consacrée à la découverte et aux techniques scientifiques modernes. Le Palais de la Découverte, c'est la vivante synthèse des plus hautes spéculations de la pensée humaine, la reproduction spectaculaire des grandes découvertes d’où a jailli, en définitive, la civilisation moderne. Son but? S’efforcer de présenter au grand public un résumé sans doute incomplet mais combien puissamment suggestif dés données de la science pure qui sont le fondement de toutes les techniques du progrès matériel et de la libération humaine. A voir les foules nombrèuses parcourir ce vaste Palais, contempler et admirer sous une lumière tamisée tout ce que la Pensée humaine a récolté au cours de plusieurs siècles dans un vaste univers vivant, et s’éloigner ensuite, émus, pensifs, on ne peut douter un instant que l’effort des techniciens a atteint pleinement son but. Laissons aux mathématiques leur rang de première des sciences dans l'ordre historique et logique. Elle est à la base de toutes les autres sciences : la physique, la chimie, la biologie, l’astronomie, la mécanique, etc. Simple leçon des choses: ce nombre « Pi » — qui joue un rôle étonnant dans la vie — avec 700 décimales; ces modèles géométriques — réalités moléculaires, enchevêtrement des formes dans l’espace à quatre dimensions... elles éveillent la curiosité plus encore qu’à la satisfaire. Dans ses nombreuses salles, l'Astronomie réalise à elle seule une exposition à la fois instructive et attrayante en même temps que profondément scientifique, même pour des astronomes professionnels.  L’entrée offre avec l’immense reproduction photographique de la voie lactée venue Te grand générateur électrostatique de F. Joliot-Curie qui, sous une tension de 4.5 millions de volts, produit des étincelles de trois mètres de longueur entre deux sphères de trois mètres de diamètre. Une autre machine électrostatique est réalisée en insufflant violemment des fines poussières électrisées à l'intérieur d’un conducteur. Des tensions de l'ordre de plusieurs millions de volts sont également obtenues par ce procédé. Les rayons cathodiques et électroniques, les rayons X, les oscillations électriques, les ondes hertziennes, etc., sont l'objet d’expériences réalisées sous une forme visible et combien impressionnante. La Lumière, dans toutes ses radiations visibles et invisibles (ultra violettes et infra-rouges sans lesquelles toute vis serait impossible) se découvre sous_ une forme saisissante dans ce Palais où les expériences fondamentales se déroulent • aux yeux des foules intéressées . La lumière est décomposée en ses douleurs qui sont celles de l’arc-en-ciel on du spectre solaire. L’optique ondulatoire révèle la propagation par ondes d’une perturbation. La matière y est étudiée expérimentalement sous ses différents états gazeux, liquide, solide ou cristallisé; décomposée en molécules, ions, atomes insécables, véritables systèmes solaires où des électrons, planètes légères, gravitent autour d'un soleil central ou noyau dans lequel réside l’individualité de l'atome. Les transformations spontanées de ces noyaux ou les transformations provoquées (obtenues par J. Joliot) permettent de réaliser ce vieux rêve des alchimistes de la transmutation de la matière. La structure des atomes et des molécules, la classification des éléments font l’objet des salles consacrées à la Chimie physique et générale : spectrochimie, photochimie, électro-chimie, les plu* mystérieuses parmi les sciences expérimentales révèlent le rôle considérable qu’elles jouent dans la technique moderne.  Comme la chimie minérale attache une grande Importance aux vieux éléments des alchimistes : l’air, Teau, la terre, le feu, la chimie organique reproduit les diverses substances naturelles jusqu'à en créer de nouvelles possédant des propriétés voulues à l’avance; la chimie biologique montre les étapes dans la ré- nétaire — un spectacle d'une vertigineuse grandeur. La salle de l’univers stellaire est consacrée aux grandes agglomérations d'astres, aux nébuleuses spirales et gazeuses; celle du soleil contient un ensemble de documents relatifs à ce globe, celle j de la lune représente notre brillant se- ! cond à l'échelle de 1 m. par 1,000 km. j D’autres salles sont consacrées aux asté- | roïdes, aux étoiles filantes, aux aeroli- ! thés, aux instruments d’exploration de i l’infiniment grand. L’architecture gran- i diose de l’univers se révèle aux hommes 1 dans une apparente simplicité. Rappelons j ici la participation des astronomes bel- j ges, qui est largement appréciée : clichés originaux des découvertes d’asté- ■ roïdes par M. Delporte, directeur de | l’Observatoire royal; globe lunaire de i Stuyvaert; dessins de MM. J. Cox, pro- j fesseur à l'Université de Bruxelles et de I P. Bourgeois et G. Coutrez, de l'Obser- 1 vatoire d’Uccle. (21 m. sur 4 m. 50) réalisée par de Ke- solution des problèmes innombrables que roly le cycle évolutif des étoiles, le pla- la matière vivante 'pose à notre entendement.  La biologie, science des êtres vivants, de la vie elle-même, la médecine, science la plus humaine, et les sciences connexes, se devaient d’être représentée.* dans la réalisation sans précédent qu est le Palais de la Découverte. Elles y occupent une place de choix où sont exposées les découvertes sous un jour parfaitement accessible au public et sans rien sacrifier au caractère essentiellement scientifique. * * * Le Palais de la Découverte présente un ensemble de techniques qui, en somme, est une des applications les plus rapprochées des théories’ scientifiques modernes. Il restera à ce" point de vue, l’une des plus grandes réalisations de l’Exposition de Paris. Souhaitons que se réalise le vœu du professeur Jean Perrin qui en fut le grand animateur : c’est de l’Inconnu seul que du vraiment nouveau peut sor- Les découvertes de l’Electricité qui | tir : « Et vous vous demanderez alors ont joué et joueront un rôle important s’il ne vaut pas la peine pour la Société dans l’histoire de l’humanité sont évo- de faire le'faible effort nécessaire pour multiplier les chercheurs en même temps que peut-être il sortira de vos rangs quelque grand chercheur grâce auquel quées et rendues sensibles par de belles expériences. Les recherches sur la radio- j activité et la transmutation ont rendu nécessaires la production de très hautes tensions électriques. La vieille machine à plateau de verre de Ramsden est de- M. Campinchi, ministre de la Marine, la jolie « Reine des Corses » de Paris et M' Moro-Giafferi ont assisté mercredi à une réception au pavillon de la Corse. ANNIVERSAIRE Il y a 44 ans aujourd'hui que le général Boulanger, réfugié à Bruxelles, se suicida d'une balle de revolver au cime- de nouveaux progrès de l’Humanité deviendront possibles. » ' STAR. Les finances françaises et la politique générale du gouvernement Une déclaration du ministre des Finances Paris, 30 octobre. M. Georges Bonnet, ministre des Fiqan- tière d’Ixelles, sur la tombe de Mme de i ces, a fait part hier soir à la presse des Bonnemain, qui avait rendu le dernier soupir le 27 juillet précédent, dans l'immeuble qu'elle était venue habiter rue Montoyer. On sait que le docteur Paulin Méry, ancien député et fondateur du « Souve résultats de l’Emprunt de Consolidation. Il a déclaré que l’emprunt a fourni l'intégralité des ressources nécessaires pour le paiement des Bons de 1934, dont le remboursement avait été demandé. U a permis en outre de consolider plus de nir boulangiste », légua une somme de 500 millions de Bons 1937 à un an. 5,000 francs dont les intérêts servent à| D’autre part, les résultats connus des orner de fleurs, chaque année, au jour ! mouvements de trésorerie pour juillet et Une vue du bar coquet de la nouvelle malle, qui fera sa première traversée le 4 octobre prochain. On rencontre de nombreux touristes. Témoin ce groupe d’Hindoues, arrêté devant une vitrine au centre de la ville. LES SURTAXES D’ENTREPOT De nouvelles négociations franco-belges, au sujet des surtaxes d’entrepôt, ont lieu en ce moment au ministère des Affaires étrangères, à Bruxelles. Comme nous l’avons dit hier, on espère arriver prochainement à un accord. LE JOUR DES ANIMAUX Le 4 octobre est le jour mondial des animaux. A cette occasion, des leçons sur la protection des animaux seront données ce jour là dans toutes les écoles du pays. La date du 4 octobre a été choisie en souvenir de Saint François d’Assise. PRODUITS PHARMACEUTIQUES La Nationale Pharmaceutique s'est occupée des prix des spécialités françaises qu’il conviendrait de réduire à la suite de la baisse du franc français. Elle a adressé, à ce sujet, une lettre aux organismes de spécialistes. La Nationale tient, par ailleurs, à préciser « que les pharmaciens belges ne sont nullement responsables du fait que le prix des spécialités n’a pas été modifié ni pour eux, ni pour le public, depuis la dévaluation. » LE DROIT PUBLIC Le 15 octobre, dans la salle des Actes de la Faculté de Droit de Paris, sous la présidence de MM. James Garner, Gaston Jèze et Nicolas Politis, commencera Nos écrivains sont, en fait, imposes, j a sess j on annuelle de l’Institut Interna- comme s'ils étaient citoyens américains ou anglais et il leur faut encore acquitter, pour les mêmes objets, les taxes belges. . . Il y a là une question qui mente, nous semble-t-il, d’être examinée par le gouvernement.  UN TIMBRE NOUVEAU A l'occasion de la Constitution de l'Association d'Ecrivains et Artistes Américains, le gouvernement de Cuba a décidé de faire une émission de timbres postes où sont représentés tous les pays de l'Amérique. Cette émission sera mise en vente exclusivement les 13, 14 et 15 octobre prochains. ticnal de Droit public. Des spécialistes du Droit constitutionnel et de la science politique de l’Europe et de l’Amérique assisteront à la session, qui sera consacrée à la discussion des rapports suivants: « Le problème des décrets-lois et des pleins pouvoirs », rapporteurs: MM. Ne- gulesco, Speyer, Staïnoff, Weyr; « Les Commissions parlementaires », rapporteurs : MM. Joseph Barthélemy et Rolland; < Le régime parlementaire », rapporteurs : MM. Gaston Jèze et B. Mir- kine-Guetzévitcb; c La liberté économique », rapporteurs : MM. Field et Garner; < Le gouvernement international », rapporteur : M. Georges-Scelle. - anniversaire, le tombeau du général. Ces fleurs sont le dernier souvenir du boulangisme, car plus personne ne se rend sur la tombe abandonnée. TAVERNE ROYALE Après les spectacles, son petit souper froid à 15 fr., servi au Restaurant et au Bar, à partir du 2 octobre. 936 NOTRE COMMERCE DE CHEVAUX Comme nous l’avons déjà dit. notre commerce de chevaux, cette branche si importante de notre agriculture, accuse une importante reprise et ce malgré les conditions très dures que nos éleveurs rencontrent dans tous les pays. Nombre de pays européens et d’outremer nous achètent des reproducteurs, mais les hongres sont recherchés, principalement par l’AlIemapgie et les Etats- Unis: les chiffres des six premiers mois de 1937 en font foi. Durant ces six mois, nos éleveurs ont exporté 4.232 chevaux pour lesquels il a été reçu 30 millions 948 000 francs. L’Allemagne nous a acheté, au cours de ces six mois, 1.223 hongres pour 10.734,000 francs; 437 juments pour 4,074,000 fr. et 6 poulains pour 50.000 fr., soit un total de 1,666 chevaux représentant 14 millions 858,000 francs. Nous avons vendu en France 609 hongres pour 3,528,000 fr.; 138 entiers pour 1,028,000 fr. et 54 poulains pour 284,000 fr., soit un total de 801 chevaux pour lesquels il a été reçu 4.840,000 fr. Notre exportation aux Etats-Unis d’Amérique a été de 879 hongres, représentant une somme de 4,223,000 fr., et 65 juments valant 309.000 fr.. soit un total de 944 chevaux pour 4,582 000 fr. Les Pays-Bas nous ont acheté 86 hongres, pour 456.000 francs; 51 juments valant 206,000 fr.; 7 poulains valant 21,000 fr. et 5 entiers valant 79,000 fr., soit un total de 149 chevaux pour 762,000 francs. QUAND IL SERA USÉ, allez au c. c. c. choisir un nouvel imperméable et vous verrez qu’un manteau de pluie peut être élégant et confortable. 66 HUMOUR ANGLAIS La petite Mary assiste pour la première fois à un mariage. A la fin de la cérémonie, alors que le cortège nuptial se dirige vers la sortie, elle dit à sa maman : — Pourquoi la mariée a-t-elle changé d’avis, maman ? — Que veux-tu dire ? — Mais osi, elle est entrée avec un monsieur et voilà qu’elle sort avec un autre maintenant! août montrent que l’équilibre du budget ordinaire a été complètement réalisé. Le malaise politique Paris, 30 septembre. La tension qui à’accentue sur le marché des changes a fait remettre en vigueur certaines mesures destinées à réduire l’exportation des capitaux. Les journaux rapportent, en effet, que les banques ont reçu des instructions pour que les passeports et billets de chemins de fer soient exigés des personnes qui veulent acquérir des devises étrangères pour des buts touristiques et pour que les opérations de change à terme soient réellement justifiées par des besoins commerciaux. Les banques françaises ont été invitées, en outre, à faire rentrer les comptes des débiteurs étrangers. Le Jour signale que la situation ainsi créée aggrave le mal qui règne au sein du gouvernement. Il ajoute que le bruit court que, si les éléments socialistes du cabinet s'opposaient à l’application du remède indiqué, sous prétexte que les masses laborieuses n’acceptent pas un surcroît de travail, ou si l’on en retardait l’application, le ministre responsable envisagerait sa retraite, non sans en donner au pays les raisons. Le Jour croit savoir que, samedi prochain, à Rambouillet, cette question-là sera posée devant le conseil des ministres. De son côté, le Figaro, faisant allusion aux bruits qui couraient dans les cercles politiques et qui allaient jusqu’à annon-. cer la démission de M. Bonnet, rapporta qu’interrogé hier sur ses intentions, le ministre des Finances haussa les épaules et ne répondit pas. Le Figaro considère d’ailleurs comme un démenti la déclaration qu’a faite M. Bonnet à la presse que, « grâce aux mesures prises », l’équilibre du budget ordinaire est réalisé ». La grande ombre H ui plane sur le cabinet est de savoir, ajoute le journal conservateur, si cet équilibre financier va être détruit par les revendications des fonctionnaires. (Havas.) AU 6 me D'ARTILLERIE La vente publique, jeudi matin, des chevaux déclarés inaptes au service en campagne.