LE SOIR VENDREDI 13 JUILLET 1951 - - / LE TOURISME AERIEN .AU CONGO BELGE On sait que le réseau de la Sabena au Congo belge dépasse en longueur celui de la même compagnie en Europe. En outre, ce réseau est le plus important qui existe en Afrique. Il n'est, dès lors, pas étonnant que la Sabena, poursuivant ses efforts, entende aujourd’hui développer le tourisme aérien dans notre colonie. Afin de favoriser le tourisme international, notre société de transports aériens vient de mettre en service cinq circuits touristiques à forfait en Afrique. Les régions parcourues par air et par> voies de surface, se situent surtout dans l’Est du Congo, entre Elisabethville et Stanleyville en passant par le lac Tanganyika, Usumbura et Costermansville, le Ruanda, le lac Kivu, le Parc National Albert. D’autres itinéraires traversent le Kenya, l’Uganda et toute l’Afrique du Sud de Johan- nesbourg au Cap. Cette initiative a été annoncée au cours d*un déjeuner de Presse qui réunissait mercredi — autour de MM. Paul Stouffs, sous-directeur commercial; Cliquet, chef des services commerciaux; Cros. chef du service de publicité; Poncin, rédacteur en chef de Sabena-Revue; Maillard, attaché de presse, et ses adjoints MM, Swings et Baus, tous de la Sabena, MM. Louis Piérard, député et président de la Commission des Arts et Métiers indigènes; Monteyne, directeur de l’Office du Tourisme du Congo belge et du Ruanda-Urundi, ainsi que de nombreux journalistes. Successivement, MM. Stouffs et Maillard commentèrent cette nouvelle activité de la Sabena. Dès à présent, quatre mille cinq cents touristes visitent le Congo belge chaque année. Ce mouvement d’intérêt touristique peut être sensiblement augmenté. L’avion a mis Léo- poldville à 16 heures de vol de Bruxelles. Déjà, des contacts ont été pris avec les agences de voyage américaines pour que les touristes des Etats-Unis se rendent au Congo, via Bruxelles. Les premiers résultats sont très encourageants, Le tourisme individuel au Congo est parfaitement réalisable et dans des conditions de confort excellentes, même pour le touriste américain généralement habitué au luxe des meilleurs hôtels. L’équipement hôtelier du Congo belge s’accroît d’année "en année et ses dernières réalisations peuvent prétendre à la classe internationale. La Sabena a procédé à une étude attentive des itinéraires choisis en envoyant sur place - différentes missions qui ont pu se rendre compte des possibilités exactes et ' des attraits incontestables que l’Afrique offre au voyageur moderne. En félicitant la Sabena au nom de ses confrères de la Presse, M. Erasme Gillard déclara qu’il est utile et souhaitable que les Amé- iTcains puissent aller sur place se rendre compte’ de l’action colonisatrice et civilisatrice que la Belgique réalise en Afrique centrale. . R. Hs. Le Festival Hollande LÀ MUSIQUE SYMPHONIQUE (De notre envoyé spécial.J Scheveninghe, 9 juillet 1951. Seul de tous les festivals européens, le Festival Hollande est un festival national. Si les valeurs musicales du terroir y sont largement représentées, les artistes étrangers lui prêtent une collaboration considérable. Parmi les centres musicaux, théâtres de leurs prouesses, le Kurhaus de Scheveninghe est l’un des plus importants. Concerts d’orchestre, récitals, spectacles lyriques, soirées de danse, séances d’attraction, de variété et de music- hall y attirent le public. Nos voisins du Nord s’intéressent aux formes les plus diverses de l’art ; ils encouragent les initiatives d’un festival qui s’impose par son caractère international et par un large courant de vues artistiques, où s'accordent l’esprit traditionnel et les idées modernes. L’on en sait gré à un homme de haute culture, unissant l’esprit d’idéalisme au sens pratique et dont l’action se manifeste avec une décision, une clairvoyance, une souplesse et une vitalité qui demeurent intactes en dépit des difficultés épineuses que suscite le contact des chiffres, des finances et des artistes. Il répond au nom de Adama Zylstra, ne sort guère des coulisses et des bureaux, mais est en réalité, le Deus ex machina, le Spiritus agens d’un organisme complexe qui englobe l’exploitatiop de la société balnéaire pour le développement de Scheveninghe et l’organisation de son programme musical. Cet homme, qui préside depuis un quart de siècle aux destinées de cette vaste entreprise, a conçu le projet, d’accord en cela avec la plupart des autorités officielles, et se réclamant d’un usage à peu près généralisé partout ailleurs, ne perdant pas de vue au surplus la gène financière de ses compatriotes, d’introduire les jeux à Scheveninghe. Sa proposition toutefois est combattue par le ministre de la Justice au nom de la plus austère morale calviniste. Au cours d’une conférence de presse, il en a dénoncé le danger, allant jusqu’à la menace de supprimer définitivement les concerts du Kurhaus. Les journaux hollandais . se sont émus de cette sombre perspective, se laissant aller à l’espoir d’une solution satisfaisante. Fermons la parenthèse pour nous faire l’écho de quelques concerts de haute qualité. L’on n’est pas sans savoir que Bruckner jouit en Hollande d’une favéur qui lui est refusée en Belgique et en France. Ce maître sévère attend encore de la postérité plus de justice qu’il n’en a trouvé chez ses contemporains et en pays latins. Le public du Kurhaus a écouté avec une grande ferveur sa huitième symphonie dirigée par M. George Szell, avec le concours de l’orchestre du Concertgebouw. Cet ouvrage, dont la durée est d’une heure vingt minutes, fut conduit sans le secours de la partition. Une prouesse de l’espèce n’ést concevable que sur la base d’une • initiation brucknienne complète. La direction de M. Szell était un modèle de clarté et de coor- Une réussite de l’urbanisme (De nos services parisiens.) Paris, juillet 1951. a iLes progrès de la : civilisation sont de plus,,en. plus-. rapides*. II. avait fallu plusieurs mois, parfois des. années, ..pendant la première gùerré mondiale', pour reduiré, sous, un bombardement d'artillerie continu, un village ou une ville à cet amas de débris et de plantes sauvages qui composa les premières régions dévastées. Moins de trente ans après, pour obtenir le même résul- , tat, il suffisait de quelques heures ' de bombardement aerien. Tout donne à croire que pour la prochaine dernière, il suffira de la fraction de; seconde nécessaire à l’éclatement de la bombe la plus récente. La reconstruction ne suit pas la même; cadence. Les villes normandes qui servirent de champ de bataille lors du débarquement, montrent ' encore leurs plaies béantes. Celles où l’on a le plus travaillé sont encore des chantiers. En revanche, d’un point de vue esthétique, l’architecture a rarement été à pareille fête. Alors . que les immeubles « modem-style » demeurent affreux quand ils ne sont pas délirants, que l’entre — deux - guerres caractérisée par le style < arts décoratifs , n’a jamais cessé d’être consternante, les architectes contemporains paraissent uniformément doués de talent, sinon de génie. Us évitent avec une pareille virtuosité le faux pittoresque et l’uniformité glacée, le pastiche du passé et la manie de l’avant-garde. Que ce soit à Orléans ou à Maubeuge, au Havre ou à Marseille, les maisons qui s’élèvent sur les terrains vagues servent le véritable régionalisme en utilisant les matériaux de l’endroit et en respectant les servitudes climatériques et en même temps transposent ces donnéës pour les faire servir à l’édification d’un ensemble harmonieux. C'est ainsi que, pour l’enceinte des remparts de Saint-Malo, des immeubles de cinq à six étages en grès ou en granit, aux hautes cheminées maçonnées, continuent à n’être séparés que par des rues étroites : le nid de corsaires, balayé par les tempêtes de l’océan, doit s’accommoder d’un espace mesuré. Tandis qu’a illeurs l’expansion est permise vers des faubourgs toujours plus reculés. Un des exemples U es plus frappants nous est fourni par Aunay- sur-Odon. Ce village de douze cents âmes fut entièrement détruit en quatre jours de bombardement aérien, du 11 au 15 juin 1944: le malheur avait voulu que ce carrefour routier serve de point de concentration aux divisions cuirassées allemandes chargées de rejeter à la mer les troupes de débarquement. Bien plus tard, sous les décombres, on devait découvrir plus de cent cadavres de pauvres gens qui n’avaient pas réussi à prendre la fuite. Après cela, il ne restait strictement que le clocher — et encore se trouvait-il mal en point qu’il dut être abattu. Le maire du village, le D r Lucai- ne, et l’architecte, M. Dureuil, prirent appui sur ce désastre complet pour repartir à zéro. Au lieu de chercher une équivalence à ce qui existait, ils tracèrent sur un terrain vierge le plan d’un village idéal. Sa première pierre en fut posée le 23 novembre 1947. Deux ans et demi après il se trouve entièrement édifié. Ce record, qui ne risque malheureusement pas d’être égalé de si tôt, est dû à une prodigieuse somme de ténacité et d’acharnement. Les sinistrés furent obligés de se loger à quelque distance, dans des baraquements provisoires, pour ne pas entraver les travaux. Il fallut leur imposer, le plus souvent de gré, mais quelquefois de force, le remplacement de leurs vieilles bâtisses obscures, aux fenêtres étroites, aux pièces de guingois, par des maisons modernes, aux larges baies d’une grandeur standard, aux piè ces dallées. Par une profonde con naissance des mœurs bureaucratiques, le moindre crédit disponible (car il n’y en eut pas plus pour Aunay-sur-Odon que pour les cinquante autres communes durement frappées! était aussitôt utilisé : le total se monte aujourd’hui à plus d’un milliard. Résultat: un village modèle, aux larges avenues, aux demeures riantes, toutes, dix m§rne .type èt chacune différant "dé -sa voisiné (les.habitants ont çü '. le ‘ choix entré .le toit de tuile ou‘ d’ardoise, ëritre-le \ balcon ou le porche,., la pierre taillée ou le moellon de Caen)' où il y a vingt fois plus de salles de' bain qu'en 1939. L’église, la mairie, l’école sont eh voie d’achèvement. • On ne peut s’empêcher de songer à la définition que l’historien anglais Toynbee donne de la civilisation : une bonne riposte à un défi. Devant l’une dés innombrables tragédies de la guerre, l’homme — et très spécialement le Français contemporain — a eu le courage, non seulement de ne pas se laisser abattre, non seulement de'. reprendre obstinément l’inlassable labeur de la vie quotidienne, mais encore de reconstruire ce qui avait été détruit et de le reconstruire en mieux. * Aunay-sur-Odon demeure une exception quant à la rapidité de cette entreprise : d’autres cités, petites et grandes, n’en sont encore qu’au début de cet effort ici mené à bonne fin. Dans ce pays vainqueur qu’est la France on voit encore l’herbe pousser au pied de certaines cathédrales comme dans ce pays vaincu qu’est l’Allemagne. Mais les immeubles encore trop rares qui s’élèvent à Caen au milieu des décombres, attestent que ce peuple est resté digne de ses ancêtres qui surent édifier ces deux merveilles de goût : l’Abbaye-aux-Dames et l’Ab- baye-aux-Hommes, il y a quelque neuf cents ans. Marcel DEFOSSE. Une grande effervescence a régné dans le monde ën ce printemps 1951. Aux Etats-Unis, l’incertitude dans laquelle on së trouvait au sujet de l’issue de la guerre de Corée a suscité de l’impatience et du mécontentement chez lés adversaires du gouvernement et l’affaire Mac Arthur a fortement troublé l’opinion publique. En Europe occidentale, il y a de l’inquiétude. Certains craignent une agression soviétique. Ils s’exagèrent le danger. L’U.R.S.S. est encore dans un état d’infériorité considérable par rapport aux Etats- Unis au point de vue de la bombe atomique et ne possède pas encore un potentiel de guerre suffisant pour gagner une guerre contre les nations du Pacte de l’Atlantique. A moins d’un incident imprévu qui entraînerait la Russie soviétique dans une guerre contre son gré — ce qui est peu probable, étant donné la prudence dont le département d’Etat et les chefs d’état-major américains ont fait preuve récemment. — le risque n’est pas considérable. Par une singulière contradiction avec l’inquiétude qu’elles éprouvent, les nations de l’Europe occidentale n’ont pas fait, de l’avis des généraux Eisenhower et Brad- ley tout l’effort d’organisation militaire et de réarmement qu’on pouvait attendre d’elles (1). Dans le sud de l’Asie, l’Inde et le Pakistan sont en conflit au sujet de la possession du Cachemire. Leur décision de ne pas participer à la conférence du Commonwealth britannique, qui doit avoir lieu prochainement à Malte, est l’indice d’un malaise et peut-être aussi de quelque rancœur à l’égard de la Grande-Bretagne. D’autre part, dans certains pays de l’Afrique du Nord et du sud de l’Asie, jusqu’ici soumis à l’influence des nations occidentales, la propagande soviétique a su développer un nationalisme aigu, qui travaille de pair avec les partis communistes locaux et qui se manifeste par des mouvements de mécontentement et des mesures de violence. Les recrudescences d’activité du Vietminh en Indochine, les difficultés suscitées au gouvernement français au Maroc et en Tunisie, les manifestations violentes qui ont eu lieu en Egypte contre le maintien des troupes britanniques préposées à la gardé du canal de Suez, sont du nombre. Enfin, l’agitation créée par le dination, qualités particulièrement appréciables dans un art à la confusion duquel contribuent de fréquentes reprises et où se brouillent les linéaments de la symphonie classique. La génialité y côtoie la naïveté, le sens architectural s’y associe à la démesure. Bruckner, au surplus, introduit dans ses symphonies de grands thèmes éclatants et héroïques. Son matériel thématique, d’une ampleur énorme, nécessite un développement souvent disproportionné. On en a pris prétexte pour y dénoncer un défaut d’homogénéité, souvent sensible il est vrai malgré l’apparence massive, et comme d’un bloc, de l’œuvre. Aussi est-il malaisé d’embrasser d’un regard le plan que s’ést tracé le musicien, pour la raison qu’il y entassé tout ce qu’il rencontre en chemin, et en donnant à tout la même valeur. Mais comment nier la noblesse soutenue de l’inspiration, sa sincérité et sa grandeur ? Au même concert, audition fut donnée du Stabat Mater de M. Rudolf Mengelberg (1892), pour alto et ténor soli, chœur et orchestre. Cet ouvrage, qui fut écrit en 1940, se recommande d’une pénétration intime de la pensée dramatique contenue dans le poème latin éclos au cours de la deuxième période de la Séquence (1100-1500). Sobriété et concentration, dignité soutenue marquent la composition de M. Mengelberg, qui nous retient d’autre part par une heureuse opposition entre les interventions mélodiques des parties vocales soli et le caractère récitatif des chœurs, les. unes et l’autre gardant une accentuation juste et expressive. Les solistes : M m * Annie Woud et M. Ernst Haef- linger, ainsi que Het Toonkunst- koor, section d’Amsterdam, eurent l’exacte notion de cette particularité de l’œuvre. Sur le terrain musical,- la Hollande est un pays dé traditions : tradition de Bach, de Bruckner et de Mahler. La Cinquième Symphonie de ce dernier fut exécutée sous la direction de M. Rafaël Kubelik, avec le concours de l’orchestre du Concertgebouw. Mince, élancé, d’un tempérament tout en dehors, animé du feu de la jeunesse, ce chef a conduit l’ouvrage qui répondait de tout point à sa vivacité de nature. Avec la Cinquième Symphonie, l’on prend contact avec le cycle des trois symphonies mahleriennes purement instrumentales. Conception étonnante ! Durée : une heure vingt minutes. Point de pause entre les cinq morceaux. Pour débuter. Une Marche funèbre qui, d’emblée, pose le problème de la mort. L’homme a épousé la douleur dans , la joie surhumaine de souffrir. Mais cette volonté de souffrance renaît à la vie : scherzo puissant êt d’allure contenue. Après l’enivrement de tous les sens libérés de la douleur,. l’amour fait table rase de tout.Âdagietto, vaste comme la nuit étoilée. Et pour finir, un Rondo, où Briarée-Dyony- sos brandit d’énormes tronçons de fugue. L’espace qui me reste est en disproportion trop sensible avec l’ampleur des programmes proposés à notre curiosité pour en instruire plus avant le lecteur. Disons, du moins, que le conducteur italien Vit- torio Gui nous a offert un concert de rare qualité, en. tête duquel s’inscrivait Vlntroduzione, Aria e Presto, de Marcello. Il s'agit d’une adaptation pour orchestre à cordes, de morceaux de ' clavecin du vieux maître vénitien, réalisée par Ettore Bonelli. L’œuvre n’est pas indigne des Concerti grossi dé Corelli et de Haendel, Occupant le pupitre à là .tête du Residentie Orkest, aussi souvent à la peine ,qu’à l'honneur, le chef conduisit ensuite la Troisième Symphonie de Brahms, dont il dégagea, d’un geste; large et plein d’autorité lés rayonnantes beautés. La phrase est constamment soulevée par /là vie ; et les crescendos d’une ampleur inaccoutumée, semblent surgir du fond des abîmes pour se précipiter sur les sommets. Paul TINÈL. ^ Les résultats officiels des élections finlandaises (1) n ne semble pourtant pas qu’il en soit ainsi de la Belgique. Helsinki, 11 juillet (Reuter). Les résultats officiels et définitifs des élections générales finlandaises tenues les 2 et 3 juillet, publiés mercredi, confirment la victoire . des sociaux-démocrates modérés. Us ont remporté 53 des 200 sièges avec 479,998 voix. Viennent ensuite : agrariens, 51 sièges, 425,747 voix; démocrates populaires (communistes et socialistes de gauche), 43 sièges 390,647 voix; conservateurs, 28 sièges. 256,188 voix; parti populaire finlandais, 10 sièges, 102,894 voix. Dans l’ancien Parlement, les agrariens avaient 56 sièges, les sociaux- démocrates 54 ét les démocrates populaires 38 sièges, les conservateurs 33, le parti populaire suédois 14 et les libéraux 5 sièges. parti communiste Tudeh en Iran, les revendications du parti nationaliste relatives à l’exploitation des puits de pétrole, ont créé en Perse un état de trouble dangereux. A peine nommé Premier ministre, le 28 avril, le docteur Mossadegh, qui avait mené la campagne en faveur de la nationalisation des installations pétrolifères, décidait la nationalisation immédiate de la puissante Anglo-Iranian Oil Company. En 1950 cette société, dont le gouvernement britannique détient 50 % des actions, a produit 85 millions et demi de tonnes de pétrole brut. Ce carburant est amené à Abadan, la plus importante raffinerie du monde par 2,700 km. de pipe-lines. La flotte de l’A.I.O.C., qui fournit de l’essence aux nations du Pacte de l’Atlantique, comprend 142 pétroliers, plus 38 en construction. D’après le gouvernement persan, dont les finances Sont déficitaires, il ne lui est pas possible d’améliorer le sort misérable de la population parce que les redevances dé l’Anglo- Iranian sont' insuffisantes. Il prétend que la concession accordée à cette compagnie arrive à terme cette année, la première concession de cinquante ans ayant été signée en 1901 et celle de 1933 n’ayant été accordée que sous la contrainte. Tout en reconnaissant les droits de l’Iran à nationaliser ses pétroles, le gouvernement britannique voudrait sauvegarder les intérêts de la compagnie et protéger la vie de ses nationaux employés à la raffinerie d’Abadan contre les violences des ouvriers persans et des nomades excités par la propagande xénophobe du gouvernement iranien lui- même. Le ministre Morrison laissait entendre qu’il enverrait éventuellement la 16 1 "* brigade de Parachutistes britanniques en Perse pour protéger les employés britanniques. Sur les instances du gouvernement américain, lequel craignait que cette démonstration puisse servir de prétexte à une occupation armée du nord de la Perse par l’U.R.S.S., il renonça provisoirement à le faire, mais il ordonna l’envoi de la 16""* brigade à Chypre. D’autre part, un croiseur et trois avisos britanniques se trouvent dans le golfe Per- sique. Dans le cas où les troupes iraniennes ne suffiraient pas à protéger les étrangers à Téhéran et à Abadan, les forces britanniques pourraient être amenées à intervenir en Perse, ce qui pourrait créer un conflit international. Depuis, une Mon amie la musique (VOIR DSBVl EN PREMIERE PAGE.)U Ainsi les amitiés spirituelles, qui se nouent entre musiciens et écrivains, n’ont rien d’artificiel. L’art est un, et nous avons besoin les uns des autres. Le musicien peut nous aider à exprimer quelque chose que nous ne savions comment dire. Une élève de Liszt a raconté que, pour lui expliquer comment il fallait jouer certain morceau, Liszt lui avait lu un poème de Victor Hugo. J’ai toujours pensé qu’il y a dans le Boléro de Ravel, dans ce crescendo x . , ,, . , C’est la première îeçon qu’on ap- monotone et hallucinant, 1 es- prepd çn, abordant aux rivages de quisse d’un rorçian qui n’a jàmai% $$$>£. paxgiwfcfihri fait peau été écrit... neuve, telle l’Inde et telle Byzance: Les dernières grandes émotions musicales que j’ai éprouvées, je les ai ressenties, l’une à New- York, pendant l’exil, l’autre, plus récemment à Milan. A Carnegie Hall, j’ai entendu un jour Robert Casadesus jouer Gaspard de la nuit (de Ravel, encore) avec tant de sobriété, de mesure et de perfection, qu’une foule immense, incroyablement silencieuse, était toute penchée vers lui pour saisir cette voix française qui se faisait, volontairement si peu bruyante. C’était bouleversant. A Milan, j’ai entendu, dans le théâtre de la Scala, miraculeusement ressuscité, l’ouverture du Barbier de Séville, jouée avec cette gaîté endiablée qu’aimait Stendhal, et j’ai cru voir à mes côtés Stendhal lui-même, « divinement » heureux... Ainsi les amitiés musicales jalonnent les jours. La ,vie n’est comme l’a dit Liszt, « qu’une longue dissonance, sans résolution ». Mais, parfois, le Compositeur Inconnu réussit un mouvement. Sachons en jouir. (Droits réservés « Soir » et A. P. P.). sentinelle de l'Europe (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PaGE.» Il n’y a plus de traditions en Turquie. Rompant avec une coutume millénaire, l’on vient même d’y laisser mourir par négligence le plus vieil homme du monde. Il avait 155 ans. Mais ses souvenirs d’enfance du temps de Napoléon n’intéressaient plus personne, l’histoire de l’univers contemporain s’entamant en 1923, date de la révolution d’Atatürk  il faut des yeux très jeunes pour les comprendre Un curieux jargon phonétique De n’avoir pas à pénétrer dans un putrç monde de sérails, de mosquées, de harems, de médersas, tout semble d’abord merveilleusement clair. Les passants portent cravate, les véhicules sont d’honnêtes voitures américaines ou françaises avec lesquelles toutes les connivences sont possibles. Dégagé des décourageantes arabesques arabes, l’alphabet est un tranquille A.B.C. à la mode de notre Mère l’Oie, avec à peine quelques cédilles abusives. Ne sèrait-ce la surabondance des pâtissiers et confiseurs, l’Istiklal Caddesi (ex-rue de Pera) pourrait s’intercaler dans une ville de chez nous et le boulevard Atatürk d’Ankara dans un faubourg de Washington. La première impression — fallacieuse — c’est donc d’avoir tout compris. L’étonnante langue phonétique imposée par Ata-' turk vous entretient dans cette illusion. Quoi de plus simple ? Vous prenez l’otobus, ou bien un taksi Se- vroîé, une otomobil, en tout. cas. Vous allez voir un film d’Holivut. Dans ses vitrines, le coiffeur fait de la publicité pour ses ondulasyion, ses krem et ses bryiantin. Lô Jur- ual Doryan sous le bras, vous allez déjeuner au restaurant Rejans, à moins que ce soit à l’Otel Beler, sous les akasyas. Vous prenez le menu de tabdlot — un macaronie ogratin ? un rozbif ? un satobryan ? — ou, bien un poisson si la pes a été bonne.' La pêche a-t-elle été bonne ? — Yok, fait gravement le maître d’hôtel en hochant la tête de haut en bas. C’est à ce moment que vous vous apercevez que vous n’avez rien compris du tout à la Turquie et que l’humilité est la meilleure des politiques. Toutes les apparences sont contre vous. Car Yok, ce n’est même pas « non », c’est pire que non. C'est « en aucun cas ce qui s’indique également en hochant la tête verticalement, de bas en haut. Tandis que « oui » se signifie en secouant la tête de gauche à droite et inversement. Et pourquoi pas? Mais essayez donc de dire oui en faisant non et vous comprendrez que l’on devienne soudain prudent en tentant de porter un jugement sur le pays. D’ailleurs, sera-t-il encore valable demain ? Peu de nations évoluent aussi rapidement que la Turquie depuis un quart de siècle. Notre reportage daterait de six mois, nous aurions écrit qu’Istanbül était avec Le Caire la capitale la plus bruyante du monde. Aujourd’hui, c’est la plus silencieuse. Un beau soir, à minuit, la trompe, la sonnerie et tous les avertisseurs sont soudain devenus aussi interdits que le tarbouche ou le Coran en arabe. De plus, les chauffeurs se donnent en vain des cals en battant leurs portières de la main ouverte, pour faire peur aux gens. Depuis lors aussi, dit-on, les accidents ont diminué de 50 %, tant la notion d’insécurité est devenue grande parmi les piétons ! La Turquie a opté pour l’Europe A LA RECHERCHE DE LOGEMENT Un moyen : la roulotte!... U y a manque de logements, c’est incontestable ! U en manque chez nous et dans les autres pays. Il faut en attribuer les causes à l’œuvre destructrice de la guerre. Mais les moyens d’y parer ? Chez nous, il ÿ a tout simplement la reconstruction. Ailleurs, on cherche. En Angleterre on a trouvé... la roulotte ! Est-ce pour recommander ce système qu’une exposition ambulante.de la roulotte à travers les âges a été organisée à Londres à l’occasion du Festival de Grande-Bretagne ? Chi. lo sa! Quoi qu’il en soit, la photo publiée par Le Soir et représentant une roulotte, vieille d’un demi-siè T cl au moment où on la fait revenir! en 1951 dans la City avec un chargement de jolies artistes de cinéma,; était en tout point séduisante. Combien de fois, d’ailleurs, on entend dire — dans un soupir — par quelque accorte maîtresse de maison : * Comme j’aimerais vivre en roulotte ! Changer d’air, d’horizon et de spectacle ! » . Evidemment, évidemment, c’est le côté idéal que vous suggère très communément la vue d’une roulotte foraine au coin' d’une rue, ou celle d’une, roulotte de gitans à la lisière d’une ; forêt! ,ï” Mais que nous apporte là réalités,?- Lé -Daily Herald, précisément, expose dgms un curieux- article - ecrpTy ment lq roulotte, ën Angleterre,-;-.gsÇ devenue un moyen de logement cqü/ rant. De vastes terrains sont maintenant ternis à sa disposition de manière à rassembler ces véhicules et dans le but de leur procurer des moyens rationnels de ravitaillement et d’hygiène. Les roulottes de luxé s’acquièrent pour moins de 1,000 livres sterling et, certes, on peut y faire une meilleure cuisine que dans les maisofts construites avant guerre! Mais voilà : il y a aussi des ennuis. Il s'agit de trouver abri pour sa roulotte sur un de ces terrains prépréparés et qui sont fort peu nombreux. Les autorités locales n’aiment pas les. logeurs en roulotte, elles s’en méfient et refusent de les aider. Des propriétaires privés permettent parfois de séjourner sur une prairie, mais alors ils réclament des prix fantastiques. Quelques municipalités intelligen tes ont compris la situation. De vastes parcs sont tenus à’la-disposition des roulottes avec, pour chacune d’elles, un emplacement réservé, avec petit jardin, avec route de démarrage, drainage et eau courante. A Coventry, ville sinistrée s’il en fut, plus de 90 roulottes, peuvent être rassemblées sur des terrains de l’espèce et chaque emplacement est loué 10,000 livres , sterling. Peterborough cherche à ' créer mieux encore avec l’aide d’une association nouvelle qui s’appelle : Association des Résidents en roulotte. Dans le Buckinghamshire, des sites merveilleux, en pleine campagne, sont tenus à la disposition des roulottes dans des propriétés privées à raison de 13 sh. 6 p. à la semaine. Sont prévus : arrêt d’autobus, service de blanchisserie, des puits artésiens, la lumière électrique, un drainage commun, l’eau courante, des douches et des bains d’eau chaude. Si vous le désirez, le téléphone même est mis à votre disposition ! Mais que de désillusions parfois ! Dès emplacements à rien moins que 25 sh. à lr. semaine avec une cen taine d’autres roulottes autour de la vôtre, deux robinets d’eau pour plus dêi'IOO familles et un lavatory par 25 familles ! j ^ L’--^Association des-Résidents en roulotte » s’efforce à présent d’obtenir dés autorités locales les règlements et contrôles nécessaires pour favoriser un mode nouveau de vie qui, sans cela, pourrait bien dégénérer et ne plus offrir le spectacle que de vulgaires roulottes- taudis... Et pourtant, ■ vivre en roulotte, quel rêve! n’est-ce pas. Mesdames?... L. de N. Pour ceux gui y croient . If HOROSCOPE QUOTIDIEN :^mïmÉÜi:A8 JUTILLÈT :> -, En àff dires désagréments ■. multiples, mais d’autant plus aisément surmontables qu’on s’énervera moins. Les personnes avec lesquelles on traitera seront peu accommodantes.  Si quelqu’un de votre entourage essaye de vous jouer un tour pen- C’est une anecdote qui va loin. En fait, c’est toute une philosophie pour un pays comme la Turquie, installé dans sa géographie comme, si elle n’était, pas terrifiante : 2.300 kilomètres de frontières de terre et de mer hostiles qui ne se laissent jamais oublier. Aux soirs des plus beaux jours, le vent se met soudain à souffler de la Mer Noire. Tout Istanbul frissonne et se glace soudain. .C’est la bise de Russie qui se lève. Il faut bien s’en accommoder. . A cheval sur trois civilisations, sur les mers froides et les mers chaudes, sur deux continents, la Turquie qui n’a pourtant qu’un pied — un pied de 33.000 kilomètres carrés — sur notre continent <alors qu’elle en pos sède 734.000'en Asie Mineure, mais chut, on ne dit plus Asie Mineure, on prononce Anatolie), la Turquie a opté pour d’Europe avec un enthousiasme, une espèce , de patriotisme à l’alsacienne comme on n’en trouve justement plus que parmi les peuples à la pointe du danger, aux mar ches d’un empire ou d’une civilisa tion ét qui seront les premiers à se battre pour elle. On vous rappelle volontiers en Turquie moderne que c’est une vocation séculaire. ' Mais que la Turquie ait choisi notre monde occidental n’empêche pas que c’en soit l’extrême bout. On s’émerveille à juste titre de ce qu’un paquebot aérien confortable vous fasse déjeuner à Paris et dîner à Constantinople. Seulement aucun petit déjeuner ne vous attend plus loin. Istanbul est le terminus de notre monde. Jason ne passerait plus aujourd’hui le Bosphore — à cause des filets antis.ous-marins — pour aller chercher là Toison d’Or dans le Pont Euxin socialiste soviétique. : Sur son.-glacis; le Turc vit; un peu comme le; piéton , en. sursis dans les rues. d’Istanbul-.: : ; sur la pointe des pieds. Mais depuis Si longtemps que c’en est devenu une espèce d'orgueilleuse habitude. Tranquillement persuadé d’être tout ensemble le premier soldat de l’Europe, le plus vieux peuple civilisé de la planète et la nation la. plus progressiste de l’univers moderne, il ne changerait sa place pour 'rien au monde. Un conseil pratique : une fois en Turquie, ne demandez donc jamais à votre interlocuteur s’il est Turc. S’il l’est, il vous le dira de lui même. S’il ne l’est pas, pourquoi l’embarrasser? • P. et R. G. (A suivre.) dable déjouez-le en en riant comme d’une bonne plaisanterie... Si vous avez une entrevue sentimentale couvrez votre partenaire de louanges hyperboliques pour le mettre de bonne humeur. . LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront peu sociables et cependant ils auront beaucoup de sens commercial. Leur esprit d’argutie en fera des adversaires redoutables en affaires. C. K. I NOTES PARISIENNES | Le premier « Quatorze Juillet » et le dernier « Quinze Août » ii i brée sur le Champ-de-Mars par une chaleur torride. On se répétait sous le soleil accablante dés mots qui paraissaient ma- Paris, 12 juillet. Deux grandes’ fêtes reviennent régulièrement au cours du troisième trimestre de chaque . ... i -. ., . année : le 14 juillet et le 15 gnifiques et qui nous semblent août. Sur l’une et l’autre, on a aujourd hui, avec un siecle et demi de recul, d’une émotion un peu creuse. Un enfant se hâtant vers les estrades, sue sang et eau. On l’invite à marcher plus doucement. Et lui : . — Je ne peux offrir que ma sueur à la patrie. Je la répands de grand cœur. déjà tout dit. Peut-être reste-t- il amusant de voir ce que fut le premier « 14 juillet » et ce que fut le dernier « 15 août ». A vrai dire, il y eut trois premiers 14 juillet. Le premiér de tous, mais qui n’avait point caractère de fête, qui fut seulement un acte révolutionnaire, et sensationnel, fut le 14 juillet 1789, jour de Le Roi, en personne, arrive, prend une pioche, besogne comme un manœuvre pour édifier if la prise de" la Bastille'. Ce soir- jj là, Louis XVI écrivait sur son les monuments provisoires. Il y îl joutai. * met autant de conscience due « Rien de particulier ». Et l’on a beaucoup raillé ce commentaire tout négatif. Il témoigne, à notre avis,; d’une met autant de conscience que de bonne humeur. On lui présente les délégations. L’atmosphère de cordiale familiarité de la fête ne change pas. A des Bretons qui expriment leur re- Î lvjllOlgllCt <x IlLIvCtî «Vlby; vl uuc orclODb (}U1 çXpniUvIH 16UI le* bonhomie, excessive peut-être, gret de ne pas voir la reine, 1 n .1 T a ir î. vtmr _ J» __ 1. A _ _ mais nullement haïssable. La prise de la fameuse prison royale ne causait nul émoi au Roi : c’est bien qu’il n’avait jamais songé à en faire sinistre usage et qu’il ne tenait pas ses noirs cachots pour un moyen de gouvernement. Ce n’est pas mal. Louis XVI répond en toute simplicité : — Elle n’a pù venir, elle a pris médecine. Et c’est ensuite l’immensé procession, du faubourg du r __ Temple au Champ-de-Mars. Le îà à aHmiiw la clair- soir, illuminations et feux d’ar- voyance du souverain, il y a un r vi *® dolent ‘ large pas. Nous ne le franchi- P ar un violent orage. ». rons pas. Tous les Parisiens au ç e ne fut qu’en 1880 que lé reste ne témoignaient pas d’une 14 juillet put être officiellement indifférence aussi totale. Un baptisé fête nationale française. * chroniqueur contemporain si- Le 6, avait été promulguée la gnale que c le lundi 13 juillet loi proposée par le vieux Ras- dans une seule rue on comptait p a ji et dont l’article unique entre dix heures et minuit plus était ainsi conçu : « La Répu- de cent voitures de toute espè- blique adopte la date du 14 juil- ce chargées de monde et de ba- ) e t comme jour de fête natio gages, qui fuyaient la ville. » - " ~ Nombreux étaient ceux qui voyaient le ciel se charger et qui sentaient l’orage gronder sur leurs têtes. Si la prise de la Bastille fut un épisode caractérisé de guer nale annuelle. » Depuis plu-, sieurs mois le principe d’une fête de la Nation était admis, mais l’on se disputait sur la fixation de sa date, les uns tenant pour les Trois Glorieuses,, les autres pour Te 4 septembre. re civile, le 14 juillet 1790 fut, les extrémistes parlant du 20 au contraire, une fête de réconciliation nationale, de concorde et d’amour, oui vraiment notre première Tête nationale. Cette fête de la Fédération fut célé- jüin ou du 10 août, voire du 18 g mars. Ce fut le 14 juillet qui u l’emporta enfin. 2 Léon. TREICH. ■H LA FORET DE MARIEMONT Une importante délégation du comité de défense de la Forêt de Ma- riemont conduite par M. Alexandre André, président du Conseil provincial du Hainaut, a été reçue au Palais de la Nation par MM. les sénateurs Derbaix, Desmet, Duray et George. ; Les délégués ont mis les parlementaires au courant de l’action entreprise pour sauver la forêt de Mariemont. Leur aide a été sollicitée en vue d’intéressér les pouvoirs publics à ce grave problème. Après un échange de vues, les parlementaires régionaux ont assuré le comité de leur diligent concours. Us ont, en : outre, promis de faire immédiatement une démarche collective auprès du ministre des Travaux publics pour lui recommander l’acquisition dé la forêt par l’Etat. LA BANQUE DE REPORTS et dé dépôts bonifié: un intérêt ûe 1,20 % net en) comptes de. quinzaine pour la deuxieme moitié ;du mois de juillet; é ' ■ -- 77664 Esther-Deltenre offre un costume à Manneken-Pis CHRONIQUE MILITAIRE déclaration faite à Berlin par l’ambassadeur soviétique Gregorÿ Pouschkine, l’U.R.S.S. ne tolérerait pas l’envoi de troupes étrangères en Iran. Le foyer d’incendie le plus inquiétant du monde se trouve donc actuellement en Perse. Les tensions qui se sont produites au Maroc, en Tunisie, en Egypte et en Iran, le conflit entre l’Inde et le Pakistan, sont des points faibles dans le front des nations libres. Le manque d’unité d’action, provenant du fait que les deux puissances maîtresses, les Etats-Unis et le Commonwealth britannique, sont souvent en désaccord, en est un autre. Voilà pour le passif des nations décidées à résister à l’impérialisme soviétique. A leur actif, il faut porter la défection de la Yougoslavie, le mécontentement grandissant qui règne en Pologne, en Tchécoslovaquie, en Hongrie, en Roumanie, en Bulgarie et qui ne peut manquer de se développer en Chine par suite des pertes effrayantes que les armées communistes chinoises ont subies en Corée. U y a aussi les difficultés intérieures de l’U.R.S.S. elle-même. Il y a, enfin, la résistance qui s’organise sur tous les fronts. En Corée, les forces des Nations-Unies sous le commandement du général Ridgway, en Indochine les forces françaises sous celui du général de LattrS»de Tassigny, s’opposent victorieusement à l’agresseur communiste Entre la Corée et l’Indochine, les nationalités chinois se préparent à défendre Formose. A l'autre extrémité du continent eurasien, la défense de l’Europe occidentale par les nations du ‘Pacte de l’Atlantique s’organise sous l’autorité du général Eisenhower et l’on espère que les forces de couverture, appuyées par une force aérienne adéquate, s’élèveront en 1952 à une trentaine' de divisions et en 1953 à une quarantaine, La Grèce et la Turquie, qui ne sont encore que membres associés du Pacte de l’Atlantique, réclament leur admission comme membres effectifs. Les Etats-Unis envisagent favorablement l’extension du Pacte à ces deux nations ainsi qu’à l’Espagne. Mais la France et la Grande-Bretagne sont opposées à l’admission de cette dernière et les pays-Scandinaves craignent d’être entraînés dans la guerre en cas d’agression dans le Moyen Orient, si la Grèce et surtout la Turquie entraient dans le Pacte. La défense du Moyen Orient est actuellement la question la plus délicate. Elle préoccupe vivement les Etats-Unis et la Grande-Bretagne. Mais là comme ailleurs leurs vues sont parfois opposées. Elles n’ont pu, jusqu’ici, se mettre d'accord sur l’organisation du commandement des forces alliées en Méditerranée. Il existe à ce sujet, semble-t-il, un conflit entre 1’ « orgueil » américain et le « prestige » britannique, les Etats-Unis fournissant actuellement 70 % de la flotte alliée en Méditerranée et la Grande-Bretagne , considérant encore cette mer comme un fief britannique. En février 1951, une conférence, présidée par M. Mac Ghee, secrétaire adjoint des Affaires étrangères aux Etats-Unis, réunissait à Istanbul les représentants diplomatiques et les chefs des missions militaires américains en Grèce. en Turquie et dans le Moyen Orient, dans le but d’étudier les problèmes politiques et militaires relatifs à ces régions. Il y fut admis qu’en principe la Turquie et la Grèce défendraient leur sol avec leurs propres moyens (respectivement, trente et neuf divisions), les Etats-Unis n’intèrvenant que par leurs forces aérienne et navale. Le 12 mars, les commandants en chef américain et britannique dans le’ Moyen Orient se réunissaient à Malte pour étudier l’établissement dans le Moyen Orient de bases pour la Force aerienne stratégique américaine et l’utilisation par cette avia- Il y à 50 ans... On lisait dans Le Soir du 13 juillet 1901 : « Auguste Fromin, cet ancien soldat des compagnies de discipline qui a ëu la singulière idée de se faire tatouer sur le corps diverses scènes de l'affaire Dreyfus, est revenu hier devànt la huitième chambre du tribunal correctionnel de la Seine. Détail amusant : un bar- num d'Amérique a écrit pour offrir à Fromin un engagement. Il avait adressé sa lettre à « M. Fromin. le tatoué, 8 m ® chambre du tribunal correctionnel ». tion dé bases britanniques. Le président Truman déclarait en avril dernier qu’à la suggestion de l’Australie et de la NoUVelle-Zélande, il envisageait la conclusion d’un traité défensif d’assistance mutuelle avec ces deux pays. Ce traité pourrait être étendu ultérieurement au Japon et aux Philippines. II deviendrait ainsi un Pacte du Pacifique comparable à celui de l’Atlantique. La conférence de Singapour, qui se termina le 8 mai, réunissait les représentants de la France, de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis. Le général de Lattre de Tassigny y faisait remarquer qqp la défense du Tonkin dressait une barrière entre le communisme et le sud de l’Asie, que la sécurité de la Birmanie était indispensable pour protéger le flanc gauche de la défense du Tonkin et que celle-ci dépendait de Singapour au point de vue des ravitaillements et des renforts. Il fut convenu que la Grande-Bretagne veillerait à la sécurité de la Birmanie et que les Etats-Unis assureraient la protection des transports entre Singapour et l’Indochine. Enfin, une conférence doit réunir prochainement à -Malte les ministres de la Défense du Common- wealth britannique (Grande-Bretagne Canada, Australie, Nouvelle- Zélande, Afrique du Sud, Rhodésie), La stratégie mondiale y sera examinée, mais particulièrement la dé- fensé du Moyen Orient. Ainsi,, petit à petit, par une série de réunions, de conférences et .de pactes, un réseau défensif s’établit autour du bloc soviétique pour mettre un terme à son expansion. Ce travail se fait d’une façon empirique. sous les impulsions parfois divergentes des Etats-Unis et de la Grande-Bretagne. Au lieu d’établir un plan d’ensemble rationnel, on procède par petites étapes, ajoutant une nouvelle maille ‘ au réseau quand la nécessité s’en fait sentir. Pour être logique, la défense* de l’Europe occidentale devrait s’arrêter à la Grèce, et la Turquiè devrait faire partie du théâtre d’opération du Moyen Orient. t Dans T« Observer » de Londres, Bip Pares publie périodiquement des croquis très suggestifs de la situation internationale. Un croquis du continent eurasien montrait dans le numéro du l* r avril de 1’ « Observer » les forces opposées au communisme soviétique : à l’ouest, prolongeant le front des armées préposées à la défense de l’Europe occidentale, les forces de la Yougosla- Une manifestation ' peu banale, due à l’initiàtivé de la société « Les Amis d’Esther Deltenre » aura lieu mercredi prochain, 18 juillet, à 18 h. 30. La populaire artiste, accompagnée de ses . amis » et, : notamment, de leur président, M. .Ernest Verrijck, directeur des Folies-Bergère, ira solennellement, musique en tête, remettre un costume de bouffon à Mannèkën-Pis... et lui fera un discours, lequel sera traduit en. flamand par son camarade Fritz Vae- rewijek. Un chœur dé circonstance sera chanté ensuite par les deux sympathiques artistes de la troupe des Folies-Bergère. Enfin, apothéose qui ne manquera pas de porter à son comble l’enthousiasme des assistants, Manneken-Pis répondra à l’hommage qui lui sera rendu .ainsi en... débitant du lambic à quiconque désirera trinquer avec lui. On s’amusera, mercredi, rue de l’Etuve, grâce à la verve bien bruxelloise du petit Bonhomme et de notre nationale Esther Deltenre. . . F. S. vie, de la Grèce et de la Turquie. A l’est, prolongeant les forces alliées du Japon et; de ia Corée, celles de Formose, des Philippines, de l’Indochine et de la Malaisie. Entre les deux une large trouée : la Birmanie, l’Inde, le Pakistan et l’Afghanistan protégés au nord par de hautes chaînes de montagnes, puis un pays presque sans défense, qui constitue le point le: plus faible du dispositif : l’Irari. Les troubles que suscite en ce moment en Perse la nationalisation des installations pétrolifères, ajoutent à la gravité de la situation et font de l’Iran le point le plus vulnérable du front des nations libres.. Quelque paradoxal que cela puisse paraître, il est heureux que l’U.R.S.S. ne soit pas séparée de la Perse, par un Etat satellite, car ce pays ét l’Irak constituent une proie tentante pour la Russie, avec leurs riches champs pétrolifères, leurs débouchés sur le golfe Persique et la menace que leur occupation créerait poux le canal de Suez. ;, Dans la situation existante, une agression de l’U.R.S.S. contre l’Iran déchaînerait une guerre mondiale, ce que Ja Russie désire éviter. Mais si elle avait réussi, comme elle a tenté de le faire, il y a quelques années, à créer un Etat satellite kurde <au nord de la Perse êt de la Turquie, le risque d’unè agression contre l’Iran eût été beaucoup plus grand. ' Dans un article paru dans le « Soir » du 8 juin 1950, j’exprimais l’opinion que, d’après la répartition des armées russes à la périphérie du territoire de l’U.R.S.S., le Moyen Orient pourrait être, en cas de guerre, l’objectif initial de l’offensive soviétique et j’ajoutais : « Uné autre conclusion qui s’impose est que la Turquie — bastion de la défense du Moyen Orient — jouerait un rôle de premier plan dans une troisième guerre mondiale... Il faudrait que les Etats-Unis et la Grande-Bretagne adoptent une politique commune en Moyen Orient et que ces puissances prennent l’initiative de créer une Union défensive des nations du Moyen Orient, à laquelle seraient invités à participer la Turquie,'l’Etat d’Israël, les Etats arabes et l’Iran. » Ce vœu est toujours d'actualité, mais combien difficile à réaliser à cause des intérêts opposés de ces différents pays. Général NYSSENS. DEFENSE PASSIVE Le gouvernement hollandais projette d’établir à ,1a rentrée du Parlement, en septembre, un service obli- gatoire de défense passive dans lequel seraient enrôlés. les hommes et femmes âgés de 20 à 60 ans. Pour la période 1951-1952, il serait envisagé d’enrôler 200,000' agents, de la défense passive dont 40,000 à tître ; permanent. . En cas de nécessité, il serait possible de les mobiliser dans un délai de trois jours. D’autre part, les nations de l’Union occidentale poursuivent la coordination dé leurs services de défense passive. Un accord de principe a déjà été conclu sur la coopération des agents de défense passive hollandais et belges en temps de guerre... Des équipés de défense passive hollandaises pourront être, _ .par exemple; envoyées en cas d’ûrgeiiéfi à . Anvers, ■ tandis que dés équipes' belges- pourf;ori.t--être ".dirigées dans lés-I6càlités..de la Hollande- mëriaiO's riale.‘ “ . .. ... Il reste à déterminer l’étendue dé la zone frontalière où il existera une coordination peririanënte entré les services de défense passive des deux pays. 1 REPARTITTION DU SOUFRE La Conférence internationale des matières premières vient de décider de la répartition du soufre disponible entre trente** pays. La Grande-Bretagne, affectée par la pénurie de soufre en reçoit 106.300 tonnes, environ sept pour cent des disponibilités mondiales, durant le. trimestre qui se termine le l* r octobre! Pour la même période, les Etats- Unis en reçoivent -73 pour cent, l’Italie 2,5 pour cent, la France et l’Australie 2 pour cent chacune. La commission chargée de préparer la répartition précise que les disponibilités seront, cette armée, inférieures aux ' exigences d’environ un million ;de tonnes. : Pour une raison qui n’a pas été révélée l’attribution réservée au Canada est incluse dans celle des Etats-Unis. La Belgique et le Luxembourg en recevront 17.000 tonnes ët la Hollande 600. ; A L’INSTITUT COLONIAÏ, Par arrêté • royal, M. Emile Marchai est nommé membre honoraire de l’Institut royal colonial belge, section des sciences naturelles et médicales. > , , PROTECTION DE LA/.JEUNESSE Aux térines d'une loi de protection de la jèunesse, adoptée mercredi par .lè-Parlement de Bonn, lès jeunes gens de moiris de 16 ans ne pourront plus fumer.en public. Cette loi leur interdit également de danser dans les lieux publics. Ils sont toutefois autorisés à assister aux^ bals publics jusqu’à 22 heures, à condition d’être accompagnés de leurs parents. Une autre disposition de la loi interdit la vente des spiritueux aux jeunes gens de moins de 18 ans. Enfin, les jeunes gens de 18 ans ne pourront pas assister aux spectacles de variétés à l’exception de a ceux qui auront bénéficié d’une licence les déclarant « visibles par tous ». Cette loi, que tous les partis ont votée, à l’exception des communistes, remplace la loi de la jeunesse nazie dont l’auteur était le chef de la Gestapo, Heinrich Himmler. PETITES CAUSES... Le gouvernement des Etats-Unis, soucieux d’augmenter le noiribre des infirmières, projette de doter ces précieuses auxiliaires de la santé publique d’un uniforme plus seyant que celui qui est actuellement en usage. Il espère que, la coquetterie féminine aidant, la vocation naîtra dans. plus de cœurs. Mais voyez comme il est difficile de contenter tout le monde.!Les infirmières chevronnées ne voient pas d’un bon- œil cette réforme vestimentaire : ; — Si elle est adoptée, a dit l’une d’elles, il faudra apprendre le judo aux jeunes infirmières afin de leur permettre de se. défendre contre le trop vif enthousiasme des convalescents déjà" conquis, aujourd’hui, par la grâce des nurses. SOLEILS ARTIFICIELS Cinq savants britanniques présentent., dans le cadre du Festival d’Angleterre, un film montrant les innor valions qu’on peut attendre dans l'avenir. Ils pensent que 'si les voyages dans les planètes Mars et Vénus seront devenus courants, on se promènera dans la ; lune avant ciri- quante ans. D’autre part, des soleils artificiels amélioreront le climat de certaines régions et des aliments seront synthétisés à partir de l'air, de l’eau, et de la lumière solaire.' Des pompes calorifiques, empruntant leur chaleur à la teçre ou au soleil, chaufferont les immeubles et l'énergie chimique du charbon comme du pétrole sera directement convertie en électricité.