Jeudi 28 décembre 195 0. rjn aspect de la liberté des voies aériennes La concurrence des aérodromes de Léopoldville et Brazzaville i/jopoldviKo iBclgiai. — L'émulation, tour ne pas dire la concurrence inten- Joue se font, sur les deux rives du mJ les aérodromes de Léoooldville tflolo et Brazzaville Maya-Mava — ■ous deux de classe internationale — , attiré l'attention sur les récents :., n gemenîs survenus dans la répar- l'.jon des escales des lignes interna- ilojjales desservant le Stanlcy-Pool. "(,'n journal congolais estime que les , raisons techniques » avancées par «rtaines compagnies étrangères de iarigation aérienne pour déserter Léo- -oldville au profit de Brazzaville, ne Mnblent pas entièrement convaincantes»  , En fait, il v a. poursuit le même oiiotidien, la fameuse cinquième liber- ,i ■ celle de l'air. A Léopoldville. sauf i, Sabena naturellement et la Pan «nerican Airways —suite aux accords Intervenus pendant la guerre, qui arri- «ront à échéance l'an prochain et nul seront, selon toute vraisemblance. .(conduits — nulle société étrangère Va le droit d'embarquer soit des pas- 'sauers soit du fret. A Brazzaville, par 'contre la cinquième liberté est accor- jge à toute société de navigation aérienne utilisant l'aérodrome. » i La cinquième liberté, c'est très jijn — conclut le journal — seulement, elle doit être partagée et la sabena devrait pouvoir également en profiter à l'étranger. » C'est cette question de la récipro- tÛ des droits « aériens » qu'étudie m autre journal, dans un article inti- »ilé « Itinéraires aériens ou la Bataille ilricaine ». Il cite les complications .li résultent du fait qu'à Kano, par àemple tout comme à Tripoli, la cin- -rième iiberté est refusée à la Sabena. (Ki oblige les voyageurs belges ou la à de grands détours, ou bien à utilisation de lignes étrangères. Critiquant ensuite la position de "Afrique du Sud dans la question de S liberté de l'air, le journal se de- rande s'il est exact qu'à l'heure semelle, la Sabena peut recevoir, du ar au lendemain, une lettre de l'U- ::on Sud-Africaine, lui interdisant la Maison avec Johannesburg. D'autre part, notre ligne nationale avait décidé un service combiné heb- ïsmadaire Belgique-Israèl-Elisabethvil- Wohannesbnrg. Le service, assuré pa: D C 4, s'annonçait un succès. La !tiiaon a fonctionné trois semaines et alors l'Afrique du Sud a tout simple- rsent interdit l'atterrissage de l'avion belge. n se pourrait que si les mauvaises "disons entre Costermansville et Nairobi soient dues à l'attitude des <( East African Airways ». Il serait préférable enfin que la Belgique prenne aemple sur la façon dont les Hollan- iis soutiennent leur ligne nationale, atamment en permettant à un représentant de la K. L. M. de négocier irectement avec les Gouvernements rrangers. assumant ainsi des foncions presque diplomatiques, alors que 2 Sabena est obligée de passer par les ijences diplomatiques et consulaires. VERS L'AVENIR Une idée du professeur Einstein Un Gouvernement mondial élu au suffrage universel New-York, 26. i A. P. P. i. — Le professeur Einstein s'est de nouveau fait l'avocat d'un Gouvernement mondial, estimant que c'est là le seul empêchement à une guerre totale. M. Einstein voudrait que l'organisation mondiale qu il envisage soit créé à partir de l'O. N. u.. mais que les délègues soient élus directement au suffrage universel et ne soient plus seulement désignés par leur Gouvernement respectif. MOTS CROISES par Malou Schmiclt-Assada PROBLEME n. 964S ÏÏM±}grap]tm PHOTO-SERVICE GEVAERT. — So.iiniau'c uu iv ~i tnovemore-ueceni- brei Douce Saison. - Conrastes de brillance a l'intérieur, par C. Fank- hauser. - Le portrait d'enfants en studio, nar Rose Nadru. - La retouche du portiau, par a.-a. Van Uiieien. - Quand on aime son métier, par Octave banspoux. - uoiîswucuon pratique d une compte-pose électronique», par Hemardinquer. - Rédaction : Mortsel- Anvers. FRANCE-ILLUSTRATION. — Décembre. — Actualités mondiales de la semaine. - En Corée : le bataillon français à Fusan. . Menaces sur l'Indochine. - Le berceau et le cœur de 1 Islam. - Chefs-d'œuvre hollandais. - L'Ile Sainte-Marie est française depuis deux cents ans. - Victor Hugo, père de famille. - S. A. I. le prince Napoléon. - variétés. - Histoire oe Lou. conte inédit de Jean Proal. (13. rue Saint-Georges, Paris). LA REVUE DES REVUES. — Avec son numéro de janvier, « Sélection du Reader's Digest »> inaugure sa cinquième année de publication par un sommaire de tout premier ordre, l'un des meilleurs que cette revue nous ait offert. Tout d abord, on lit avec un intérêt passionné l'histoire merveilleuse et si touchante de « la guérison de Raoul Dufy ». grâce à la cortisone, mais aussi grâce à une initiative d'une remarquable humanité. Côté médecine, signalons encore : « Et les sourds entendront »>. sur l'opération décisive de la fenestration, et « Préparez- vous pour l'âge mûr »». un article dont chacun de nous fera profit. Pour les amateurs d'histoire militaire. « Torpilles humaines à Gibraltar » constitue une révélation inattendue. Si vous préférez la vulgarisation scientifique, vous aimerez « Les cristaux synthétiques » et « Un moteur d'auto révolutionnaire ». Côté féminin, « La vérité sur le sexe faible », « Où doit se faire l'éducation sexuelle ? », abordent des problèmes qui préoccupent chaque mère de famille. Je recommande aussi « Pour éviter des Noëls tragiques », conseils qu'il n'est pas superflu de renouveler. Pour terminer, signalons trois excellentes biographies : « La reine Victoria ». par André Maurois (tiré de son célèbre ouvrage « Edouard VII et son temps >i, « Un monstre de la musique > i Richard Wagner) et « A l'ombre d'un génie » (livre condensé) émou- vant portrait de Joseph Pulitzer. génie = authentique du journalisme américain. = En bref, redisons-le. un excellent nu- = méro dans l'ensemble. — S. B. = HORIZONTALEMENT : 1. En Hin- doustan: 2. Fut martyrisée à l'âge de douze ans — Monnaie; 3. Patrie d'une reine malheureuse: 4. L'une des trois; 5. Pieuse abréviation — Préposition — Noie renversée; G. C'est un type ! — Accabla: 7. Ne devient jamais dame — Se consacra à làétude de la perversion d'un sens: 8. Terre — Pronom — Affirmation: 9. Elle s'amuse ou s'envole — Têtu; 10. Quels succès ! VERTICALEMENT : 1. Paoe: 2. Pas pour un candidat à In noyade — Usage — Adverbe: .'I. En Syrie — Renouvelle un élément: 4. Sacrées aux Indes — Participe: 5. Adverbe — Très connu: 6. Indique de l'ordre et est en désordre — Titus; 7. Peut être laissé: 8. En Dordnrrne — D'un auxiliaire : 9 Dieu — Général prussien 10 Miroirs aux alouettes. SOLUTION n. 91Î.1 H F L L E S P 0 N T E — E A U — E B — O S A — — II ERS E R F I L E — L E C 0 0 F — A — A I G U — U n O M E — ARR E E i S A R D — I C — M D U R — A R N I C A E X C 0 R — A R A D S A K o U N T A L A POUR VOS CARTES DE VISITE adressei-vous à I" Imprimerie du Journal « Vers l'Avenir » Bd Ernest .Melot. 12. NAMUK. fAIT DIVEHU ARRFTE A BORD D'UN BATEAU. CENT MILLE FRANCS DE DE- POUR AVOIR ABSORBE DE FOR- UN HANGAR ET DES RECOLTES Une brigade spéciale de la police GATS DANS UN INCENDIE A ST- TES QUANTITES D'ALCOOL ME- FLAMBENT. — Un incendie s'est dé- du port a arrêté, à bord d'un navire GILLES. — Un incendie s'est déclaré, THYLIQUE. — Six réfugiés tchèques claré dans un hangar appartenant à de plaisance, amarré dans le port d'Ostende, Hubert Van den Bossch, poursuivi pour escroqueries graves. CHUTE MORTELLE DANS UN ESCALIER. — Auguste Deblauwe. âgé de 87 ans, domicilie à Ostende. est décédé à l'hôpital communal de cette ville, des suites d'une chute dans les escaliers, alors qu'il se trouvait chez sa sœur qui célébrait ses noces d'or. mardi soir, dans une papeterie de St- sont morts au camp de Valka. près de M. Jules Passet. cultivateur à Clastres Gilles, à l'angle de la rue de Moscou Nuremberg, après avoir absorbé, au (Aisne). Malgré tous les efforts des et du Parvis de St-Gilles. Malgré tous cours du réveillon de Noël, de fortes pompiers, le hangar a été détruit, arn, les efforts des pompiers, le magasin et quantités d'alcool méthylique. Trois autres se trouvent encore dans un état grave, à l'hôpital. son contenu ont été détruits. Les dégâts sont évalués à 100.000 francs. THO^RADIA aujourd'hui vous conseille PETIT DERAILLEMENT EN GARE DE VILVORDE. — A l'arrivée, à 9 h. ,. Vos mains doivent être souples et leur TROIS PRODUITS FRYNS Hasselt épide rme délicat au toucher. Lorsque Extra Fryns Hasselt... le plus pur. v £ us venez de les laver et qu'elles sont 20, en gare de Vilvorde, du train om- francs i qu'un bâtiment contigu : 730 quintaux de céréales, une moissonneuse, une faucheuse, divers instruments artt- toires et un matériel complet de battage ont été la proie des flammes. Les causes du sinistre sont inconnues et lés dégâts s'élèvent à cinq millions de Oude Schiedam Kaps'... le plus fin. Liqueur des Récollets... un nectar. 20059 DE SA FENETRE, ELLE SE JETTE SUR UNE LOCOMOTIVE. — Dans des circonstances restées inconnues. Mme Henriette Bernard, domiciliée, chaussée Wilson 72 bis, à Flémalle-Haute, s'est jetée, de sa fenêtre du premier étage, au moment du passage du train de Liège, dont la voie passe devant sa demeure. La malheureuse qui est tombée sur la locomotive a été happée par celle-ci et tuée sur le coup. La gendarmerie de Flémalle s'est rendue sur les lieux et s'est occupée de l'enquête. Le parquet de Liège a été averti. nibus Anvers - Vilvorde, le bandage d'une roue de wagon a sauté provo- encore très légèrement humides, mas- quant un déraillement. Personne n'a été blessé mais le trafic a dû être organisé à voie unique. UN NAVIRE RUSSE VIENT PRENDRE FEU A ANVERS. — Un incendie provoqué par la combustion spontanée sez légèrement avec la merveilleuse crème au Citron de THO-RADIA. qui ne graisse pas. 24207 UNE CHUTE PROVOQUEE PAR LE VERGLAS ENTRAINE UNE FRACTURE DU CRANE ET LA MORT D'UN GARÇONNET DE DOU- s» est déclaré, mardi après-midi, dans ZE ANS. — Le petit André Herman, ] a cargaison de maganèse de fer du âgé de 12 ans, habitant à Boucle-St- vapeur russe « Matro Zheleznidz », Denis, rentrant chez lui, fit une chute amarré au 124 des bassins du port provoquée par le verglas et frappa le d'Anvers. Les pompiers ont dû remplir pavé du dos de la tête. L'enfant parvint ] es ca ies d'eau pour éteindre le feu. néanmoins à se traîner jusqu'à la mai. MORT DU CHANSONNIER CHRISTIAN. — On annonce la mort survenue à Bruxelles, du chansonnier Gustave Christiaens, mieux connu sous le nom de Christian, né à Bruxelles en 1905. Le XXI Salon international de l'Automobile et du Cycle, à Genève Le XXIème Salon international de l'automobile et du cycle constituera sur le plan européen la manifestation plus complète et la plus importante des véhicules à moteur routiers. La surface totale occupée par les stands sera de plus de 16.000 mètres carrés, mis à disposition de septante-trois marques de voitures de tourisme différentes. Cinquante-trois maisons seront représentées dans la branche des véhicules industriels (camions, cars, autobus, remorques, etc.) et l'on comptera quatorze stands nautiques et près d'une centaine de stands d'accessoires automobile.  Dans la branche bicyclettes et motos, cent vingt-cinq marques grouperont les principales industries européennes.  C'est dire le succès que rencontrera cette grande manifestation, où plus de douze nations seront représentées. Il n'est pas inutile d'ajouter que chaque année, au mois de mars. Genève offre à ses visiteurs des programmes d'attractions de tout premier ordre et que la saison théâtrale et musicale bat son plein. son où un médecin, mandé d'urgence, constata une fracture du crâne. Transporté à l'hônital d'Audenarde. le malheureux garçonnet décéda quelques heures plus tard. Il était l'enfant unique d'une veuve de la dernière guerre. UN CHAUFFEUR DE LOCOMOTIVE EST HAPPE PAR UN TRAIN SUE LA LIGNE DE GRENOBLE — Un dramatique accident est survenu sur la ligne de Grenoble à La Tour-du-Pin. Un cheminot, M. Germain Collomb, chauffeur à la S.N.C.F., qui avait pris place sur une locomotive aux côtés de ses camarades, a été happé par un train de marchandises circulant en sens inverse, alors qu'il s'était penché à contre-voie pour surveiller les disques.  M. Collomb a été décapité. Il était père d'un enfant. UN CARGO ATTAQUE PAR DES PIRATES DANS LA MER DE CHINE. — Le cargo panamien Islas Visayas, jaugeant 275 tonnes, a été attaqué par des pirates chinois, le matin de Noël, au large de Wenchow, port situé au S-E. de la province de Cthekiang, annoncent les agents de la Compagnie, à Hong-Kong. Le navire a été attaque alors ou'il était immobilisé & la suite d'un accident de chaudière. Les pirates ont emporté la moitié de la cargaison, après avoir occupé le navire pendant plusieurs heures. A LA RECHERCHE DE LA PIERRE DU COURONNEMENT VOLEE A WESTMINSTER. — Faute, semble-t-il, d'avoir découvert une piste qui puisse mener à la « Pierre du Couronnement», volée dans la nuit qui suivit Noël, à Westminster, la police a fait circuler dans les journaux londoniens du Soir, la description du bracelet-montre suisse, trouvé sur les lieux du crime. Une conférence a réuni des personnalités de l'abbaye et des fonctionnaires de Scotland Yard. UN ENFANT EBOUILLANTE. — Le petit Patrick Butel, âgé de quatre ans, dont les parents habitent rue du Mou- 94208 lin ' à Boulogne-sur-Mer, jouait avec le chien, un berger allemand. Le bambin SERIE DE VOLS DANS LA RE- fut bousculé par l'animal et tomba dans Cinquante blessés, GION ANVERSOISE. — Plusieurs vols une bassine d'eau bouillante que sa voulant éviter une ont été sign.alés à Anvers et dans l'ag- mère Venait de déposer par terre dans giomération. la cuisine. Brûlé sur tout le corps le garçonnet est décédé deux heures plus Au deuxième étage de l'immeuble tar "» portant le n. 104, Longue Rue Neuve, LE « VAISSEAU FANTOME » DU des vêtements et du linge évalues a CAP SACRATIF. — On mande de Ma- 31.000 francs ont ete voles au détriment drid que le mystère qui entoure l'épave rlo À^rriQ 'r\T'T,»-ia "\rlaotr TTn i:nl n n o 1 n tni et -t -i il. , fl i _*__*■__ A ROME. UN AUTOCAR EN HEUR TE UN AUTRE. un mort. — En charrette qui obstruait la route sur la Via Casilina, à 34 km. de Rome, un autocar a dérapé sur la chaussée et a violemment heurté un autre autocar qui roulait en sens inverse. Les deux véhicules étaient bondés de voyatzeurs En dehors de cinquante blessés qui ont de Mme Marie Mees. Un vol analogue en ïeu"siênâïeeTûndl"âu*iar^ été transportes d'urgence dans les ho- a eu lieu au ler étage du même im- sacrati f «?te couple * La ItaSon Se pitaux de. Rome, dont , dix sont dans meuble au détriment le Mme Verheyen Sdto de LaTPrfïïas <Canîri^1?^ re a mort e t pour une valeur de 5.000 francs. té une communication rin came, esna- un état très grave, on déplore du chauffeur d'un des véhicules Les autocars assuraient le service de Rome à Coïieferro et Montelanico. Quelques heures auparavant, la même personne avait constaté la disparition de plusieurs bijoux dans son, ap- JIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH 5itué au n ' 2 de la rue st " N. 242 MERCI ET BONNE ANNEE ! Leieaii frontispice qui. depuis qua- k semaines, annonce notre rubrique ot dû à la plume légère et talentueuse j notre ami Victor Tonglet. peintre, rallaborateui du Musée Royal d'Histoire naturelle de Belgique et membre jH Relis Namunvcs. Comme tel, H est En tôt tûsant su. 4 n'nin crwère ! ' tn'a dès djoûs qu'on s' dimande. Mire lés gazète.s. si on n' divint nin '■\ si 1 planète est co bin di skwère JM6 bin si nos n' vikans nin dins on î*es d sauvadjês bièsscs. i ru- cos ^- vos-apurdoz qui, èmon ïlChinwès, dins lés-lndcs. dès milyons j des miliyons d' djins môrenu d' fwin f quon n' set nin comint qu'on pô- r « les nouri. La saqw,tnts djoûs. nn pleuve lire qui 1 ïouvcriieminl amériquin aveuve, 1 a- [*.ve pE-isséye. fait tapes êvôye pus di is miliyons d' « bwèssauts » d* cana- «s. et, cit-anéye-ci caimi vint'sèt ; ci 1 U1 fait, au djoû d'audjoûdu dnze misons d' satch di cint kulotfs. seùye- H po kèrrlji cint èt trinte dès gros «lias d' dis mile (unes. u Uoz-me eu qu' vos vloz i sn'a là «e sakwè d' révoltant, au sièkc dol ' 3 .Peur, di l'clêctrike èt dol bombe atn- ^ije, quand on sondjc a tos lès bovins lès pus fwârts et lès pus abiye J tchèrgi au pus rwè tnt ç' qu'on '?ut èwou qu'on n'a dandji. Dji vous r ln nui, dins ces pavis-la. on n'mindjc f 1 ," canadas et bràmint do rjz. mins "00 ôte costc. po n' nin moru d'fwin. *a-z-a rate fait dn candji scs-abitudes ^ «n n' waite nin la si près tant qu'on »ut s'ètèrtinu. Dimandoz-lc a nos alignons d' canadas qui s'ont co lanci . 3 Pon d' limps su 1' riz. qn'is n'acli'té- ttu q U i q U;mc j j f ai ,t bin, po si en Us deùs novèlrs qu'on nos raconte. 35*. après l'ôle — èt pokwè ne lès nin !** re .? — on n' lés sét tôt l'min-me " a Ie sms'nn'awë 1' licotc èt sins sondji 5, £ h (, . c èsl-ce qui c'est qui toûne •rvier, li planète. H tièsse des c qua- - grands > on dô bin 1' nosse ?... VIER GOYET. un nui nous < également he rauleur notamment du recueil plein ■ d'humour et de sentiment, c Mlf.HF-g MACHE ». que nous avons analyse na-H guère et qui. à plus d'un titre, est uni p œuvre fort intéressante. La conception symbolique et la réali ■ sal ion parfaite du dessin cupe aujourd'hui, reuses. Comme la Meuse, coulant à lar-g Ses flots entre la vieille tour naniu-M roise et le légendaire rocher dinantais.p est. au milieu de notre province el^ ^T ^fTT. V avpc toutes les eaux claires venant desB S^T régions voisines le miroir de notre, pays, c CHUES ET PASQUEYES » en! sont les reflets vivants et les échos so-™ < /^*ê?-fPÏ { no res. s'rV.V'. ,r \ Nous remercions très sincèrement M.j| . fê;%" Tonglet. Merci aussi, cordialement. eni= son nom et au notre à tous les CHI.T'-B LEUS qui nous ont dit ou écrit leurs félicitations à propos dc cette charmante innovation. Et à tous maintenant nous souhaitons « come au vî timps ». une bonne, sainte et heureuse année. Bs d'H U LE. Deurne, M. Jean Michielsen a té une communication du cargo espagnol « Soroques » annonçant qu'il a tourné pendant plus de deux heures au large du Cap Sacratlf autour d'un bateau d'environ 7.000 tonnes flambant de la proue à la poupe, et qu'en raison de la fumée intense, il ne lui a pas été possible de l'identifier. Le « Soroques » n'a rencontré aucun =constaté qu'une somme de 17.500 francs 9 anot u de sauvetage. L'épave semblait = aui se trouvait dans un coffret, avait être abandonnée. Plusieurs cables qui = été volée. Il n'y avait aucune trace pendaient à la proue donnaient 11m- ^d'effraction pression que le bateau avait ete remor- . = que. NOUVELE ANEYE A Vièr Goyèt vfl '/'S'A P^' an S r è qui ti p'tit pid nos pousse tjf/'A^L HOoùc'mint vies no derin mnntia Éfffjâwfc == Nos àrivons tèrtous !aS>£%. ÉITî dire bondjou diz O twe ! Qu'est là toute noùve intréye Efant qu'on n'saureut adviner C' qu'i' gn'a d'eatchi dins t'mwin sèréye Dis-nous ! Quwè vas-ce nos apwàrtér ? Gn'a todis onk... Yëns freud'mint dire ausès minisseï Ayi ! c'est Li... Qui Y guère fait fé piède li raison... Qu'i's s'èspliqu-nuche en toute justice. Au lieu di fé bawyi 1' canon. Mèts-tu à gn-gnous divant 1' Bon Diè, Dis, avou nous, qu'il est no pé.re ; Par là chaquin saura qu'on-z-est, Blans, nwârs,. jaunes, roudies, tèrtous . [des frères. D. NIHOUL, R. N. 1' couse zeùs 1' crèstia. P\'éns-ce fé lùre didins toutes les \ gL'amoûr, Ii paujèrté, li djwè, "L'étind'mint qui lôye les familes, flMon 1' payisan come mon H nvè ! ilc?. IN MMORIAM poèmes de Rcnc Van à Namur, le 2,5 janvier i Bruxelles, le 19 de ce Voici deux Moffaert. né 1870. décédé mois. Membre des i Vrais Wallons » et des € Ecrivains wallons anciens combattants ». R. Van Moffaert a souvent écrit sous le pseudonyme de « NOM DI GLU ». Son œuvre, peu importante, comprend : un recueil de dix chansons t Prumi bouquet ». deux pièces en un acte et des poèmes épars dans journaux et revues comme « L'Arsouye », Notre Musc, etc.. D'une part, ses chansonnettes composées sur des airs connus, n'ont rien de bien littéraire : le goût est épicé. la forme négligée. D'autre part, certains de ses poèmes :-ont bien tournés et révèlent une àme sensible. c CHUES ET PASQUEYES ». qui se doivent d'être l'écho de notre vie dialectale moderne, adressent, dans l'Au- delà, à ce modeste artisan du wallon, leur pieux et confraternels hommage. Bs d'HULE. I n' nos plèt nin ! (d L'hislwère. mes chers amis, caus'rè d'nnste cnèrgiye. On tchant'rès nosse bravoure, on vantr'è nosse Pâtriye, Ca nos l'v'lans bin î Maïs léyi dire qui l'grande èt vayanle république Ni dwêt nin one tchandèle aus saudars del Belgique, I n' nos plct nin ! Pilile est nnssc patriye. di minme est nostc arméye, Nos avons dû plcyi d'vant les fwaces amasséyes, Çà nos l'v'lans bin ! Mais i n'faut nin. savoz, qu'on vègne dire su nosse compte Qui nos èstans p'tits d'crrùr èt qui n's-avans ieu honte, 1 n' nos plèt nin ! Is-ont pris do tèrnin, â ! ci n'est nin d'nosse faute. Si z-ont fét l'prumèrc mantehe. on va r'machi les cautes, Çà nos l'v'lans bin ! Mais v'nu sotinre qu'i n'si bout'nut nin V d'wè din l'ouye Qu'en djouant à c'djeû-là i n'ramas'ront pon d'coûye, I n' nos plèt nin ! Nos-èslans pri.jonis. dvant zèls î faut qu'on ployé, Po z-adouci nosse sort al besogne on nos Iôyc, Çà nos l'v'lans bin ! Mais nos-autes, nos avans les tch'fias tôt près d'èl tièsse, Subi leûs tnwès trét'mints. travayi come des biesses, 1 n' nos plèt nin ! Camarades, bon coradje èt uchans dèl paciyincc, Nos-èrirans bin rate... quéqu'fiye pu vite qu'on n pinse, Çà nos l'v'lans bin ! Mais si l'ehance. par malcùr, toûne a leu z-avantadjc, Belges, po div'nu dès boches, causer leû sale lingadje, I n* nos plèt nin ! R. VAN MOFFAERT. DERIN DJOU « L'homme est de sa Dj'allume mi lampe, et dji lis en belles nature un animal rêveur lètes dorées : « Que. votre Règne ar- et mélancolique. Traduijans ça en pat- wès d'Naincur : ■* L'homme sondjc volti, et quand i sondje, ça est pus sovint trissc qui gaiye ». Si c' n'est nin ça tôt jusse, sayî do dire mia. Nos' t'humcûr a presqui todis 1* co- leûr do timps ou de 1' saison ; et comme i fait pus sovint laid qu' bia... ! Elle a ossi V cnlcur di l'âdjc qu'on z'a: Ote rose dins 1' djonessc, elle divint à p'tits cops grije. mauve, violette, quand ci n'est nin t' t'a fait noire. A vingt ans, one année qui finit, 1' belle affaire ! C'est sl-onc occasion po s'amuser ; on n' n'a tant d'vant li ! Mais quand on court après cinquante... comme mi ! Dji vins di scrire saquants lètes di novel an. Des grosses nûlées raz'nut les twets. H djoû hache et d'vant d'allumer m' lampe, dji m* sit ind d'vant li stùvç et dji m' mets à sondji. Dji sondje qui I' novel an r'arrive rate et tôt ç' qu'on pout sondji là-d'sus. C'est st-on djoû comme on' ôte si vos mais i chone tôt V minme qu'on va r' co minci one saqwè d* novïa et qui ça irè mia. (L'est comme li scolî nu'a_ on novia caye, il a todis pus d'goût po scrire li prumère pàdje. Vola d'vant mi Ii calendrier d' l'année nui finit. Pus qu'on fouyat qui dj' n aracherè nin comme dj'a ara- chi ses 364 frères onque à onque tos les djoûs au matin. Dimwin. dji pindre I* novia au minme clan et dji r'comin- cerè à satchî numéro pa numéro. Et mes djnùs c n' n'iront comme les cias des ôtes... On bia calendrier, ma fwè. I r' pre- sinle li Sacré Cœur de Jésus, d'après 1' bia tableau do pinte Janssens. irees : « Oue Oyi, qu'il ai Didins m'mansarde Didins mi p'tit c mansarde à 1' t chauss Quand I' nul' a stindu s' vwèle, fiant tére les p'tits i Dj'inmc a s'enre tôt d'seûlé. al lueur d'one boudjîvi Grcye (2) l'um'rote couronant mes rimes èt mes tchansons. H ) tôle rihlankîye. mouchons, (1) Raconté en catchette à Uselder-Htttte (Hanovre), bagne allemand, à mes camarades di captivité, li vèye do novel an 1917. Come onemarèye montante, do clotchi Ii son'riye En one ecume d'ardgint fét moru ses pardons "(3) Didins mi p'tite mansarde à I' tchausse tote riblankîve Quand I' nut' a stindu s' vwèle, fiant tére les p'tits mouchons. Pa les careaux grigneus dèl bardakène bachiyc. Li lune intere par cop (i) tôt stindant ses' rayons, Po rifhaussî di pièles li bèle coùrone trèssiye Al grande muse qui m'apwate li bone inspiracinn Didins mi p'tite mansarde à 1* tchausse tote riblankîve. René VAN MOFFAERT. (1) Chaux. — (2) Faible. (3) Angélus. — (4) Parfois. rive ! » Oyi, qu'il arrive, mon Diè Nos vos aidrans di nos' mia, mais dis- pètchi vos, ca d'après ci qui nos avons H dins les gazettes en 1928. i s'en n'a co bramin passé. Li inonde c va a eu d' pouyon. Donne nos 1* paix, mon Diè ! Protégez nosse chére Belgique ! Elle è n' n'a dandji ! En face do vî calendrier, on fait quausumint mau gré li, on p'tit examen cl' consciyncc. Comme Manet, après on djoû d' fwere. on fait si p'tit bilan. Nosse vie a-l-clle sitî bonne à one sakwè ç' t'année ci ? Et tôt nature lem int è r'wètant li gros 1929 qu'a l'air dis- sus 1' bloc di 1* couviète d'one bwèssc mystérieuse, on sondje qu'i gna là d'zos, po ç' t'année ci, 3(,."> fouyat s bin tènes. mais qui seront chaquin one date, bonne ou mwaije dins nosse vie. On z'a tort os ses p'tits cspwèrs. ses projets, ses tchestias cn Espagne. On vô- réve lire dins l'avenir. « De quoi demain sera-t-il fait ? » Ewou sera ns'n à P Saint Sylvestre di l'année qui va comminçt ? Li Bon Diè seul li sait bin. Ni tuzans nin d' trop là d'sus. « Aide- toi, le Ciel t'aidera », c'est bin sûr. mais f uchans confiants. Li Providence est là. Elle est là, vos dis-sjc ! Djè l'a rescontré pus d'on côp, vos ploz m' crwère. Et dji r* wète co mi noû calendrier. Li Divin Maisse a l'air di planer pa d'zeù nosse pôve planète ; si visldje esl putôt Irisse, mais plein d' compassion po nos fwèblcsscs. Dji r' lis : « Cœur Sacré de Jésus que votre règne arrive ï » cl d j'achève tôt bas li bia Pater Noster c ... donnez-nous notre pain quotidien... ». Et lot r' mètu, plein d' coradje po les contrariétés et les rascrauwes qui m' rattind'nut en 1929, dji dis trwès côps tôt hôt : « Cœur Sacré de Jésus, j'ai confiance en vous ». L'avenir ni m' fait nin peu. i n'arrive- rè qui ç' qui vos vloz bin. Fiat volun- tas tua ! E. GILLAIN. Extrait dc «Sov'nances d'on vî gamin» Information Avec 1951, la nouvelle série des c Cahiers wallons », fondés par Eugène Gillain, vice-président des Relis Namurwès. entrera dans sa cinquiène année. Voici le sommaire du numéro de décembre 19,ï0 : Li pns bèle Noyé, par J. Rivière ; Noyé, par L. Namêche ; La u va u et Bon vint, poèmes par C. Delvigne. Abonnements.: 60 fr. l'an. C. C. P. 79"}ti97 des t Cahiers wallons », 9.5, rue dc l'Ange. Namur. Pour la série d'avant-guerre, s'adresser à M. E. Gillain, 37. rue Louis Loiseau, à Salzinnes-Namur. Bs d'HULE. Petite anéye. toute djône au monde, Dones aus ornes di boune volonté Di s'vèye volti tèrtous Ï'in-Pôte, Pou 1' pus grand béu del société. Dones aus patrons, chefs d'industrîye, Li planji di s'fé respecter. En asscûrant 1' pwin d' leû patriye Chùvant c' qui r Christ a ensegnè. Véns lumer l'ouvrî mau contint. Qui pinse qu'ène grève done li vietwère, Oyi ! Mais c't-èle-ci n'a qu'in timps Et n'a jamais rimpli rârmwcre. INTE BATLIS — Po z-intrer è Grognon faurè qui t'prïnde li evrate, nosse batia n'est nin Ion mais lès èwes sont co fwates. Coradje, Bâtisse, alons, èt n' satche nin come one gat», po z-intrer è Grognon faurè qui t' pnnde li cwate. — Li vî batlî respond : — Valet dji n'a qu' deùs pâtes. Paye one cope di gordjons si t' vous qui dj'ènn* eûye quate.., po z-intrer è Grognon 1 — O. LACROIX. Dji d'vins vî ! C'est st-èwârant c' qui lès- anéyes pas'nut! Pu s' qu'on prind d' l'àdje, pus c' qu'èles racoûrcich'nut. On-èst tchènu qu'on-a nin P timps dé 1' voye Et su rin d' timps... on s' ritoûne on pére-tôye ! Ajir èco, dj'èsteûve on p'tit gamin Qui s' dimandeûve r « Crènon, c' qui faut do timps Po crèche d'on dwègt! Quand C qui dj' sèrè on-ome? » Et dj' l'a div'nu... brâmin trop timpe, godomel Mais c' n'est qu'adon qu' lès- ans s' bout'nut vraimint A s'ènondér èt à couru rad'mint S'ètassi padri nos co pus rw è qui 1' vint d' bije : Quand-on s' ritoûne, li tièsse àst d'djà tote grije. Gn'a d's-ôtes qui mi qui tchnt'nut 1' minme rèfrin; A part lès leumes. mais tôt 1' monde sét fwàrt bin Qu'èles-aim'rinnent mia qui 1' nwâr Tatiche lès stronne Qui di r'conèche qu'èles ni sont pus tote djonnes. Ah! quand dins 1' timps dj' rèscontreûve on sosson On s' raconteùve lès novèles do canton Et on causeûve di Nameur. d o pont d' Jambes, Dès aiwes di Moûse, dès Quate-cwins, do pont d' Sambe... Mais audjoûrdu on n' s'a nin co rêwéti Qui vos dit d'djà : « Non di glu c' qu'on d'vint vi! » On n' divise pus qui d' cœur , di fête èt d' rate, Dès maladiyes qu'on a èt qu 'on-atrape. Li Tûr mi dit : « Mes ôrtèts infèl'nut, Chaque côp qui dj' rote is sont come èdwàrmus! » Et 1' Zante raconte qui c'est s' cœur qui fafouye Qui n' sét pus scrire, qui s' mwin tronne come one fouye! Mi c'est co pire, c'est mes pis qui s' twad'nut! Dji n' ses pus aye èt vom'là bin strindu. Dès djoûs qui gn'a c'est 1' rumatisse qui gripe Dins mes deux djambes èt jusqu'à dins mes tripes. Adon 1' lend'mwin dji d'vins sourd come on pot, Ou c'est st-on pont qui m' fait soufri dins m' dos. A fiye dins m' tièsse on scor lot s' cobèroule, On d'gno crinquiye come on e patraque sins-oûle. Et dji n' cause nin ni d' mes- ouyes ni d' mes dints, Dji n' vwès pus gote. dji n' mougne pus qu' do papin! Et minme dins m' lé dji n' sét comint mi stinde; Su m' dos, c'est way'e!... èt c'est oûye dissus m 1 vinte! Et vos m' diroz d'alér trovér 1' mèd'cin Qui li m' rifrè en deux côps t rwès mouv'mints? Ah! tè l'as dit! Dj'a sti au spècialisse Qui m'a tourné, r'toûrné com e one playisse. Dj'a sti à Spa, à Vichy èt aut 'paut, Dj'a bèvu d' l'aiwe qui sint come do bigau, Dj'a pris dès drogues èt totes sortes di botèyes Et c'est todi, come divant. tôt parèye. Pusqu'après tôt dji n' pous n in radjonni Dj'aureûve bin twàrt d'awè peu d'aviyi! A voye li monde come i toûne di sclinbwagne, Ostant 1' trossér... qui di d'm eurér su 1' dagne! ... V. TONGLET, B. M.