Marti 4 mal 1948 LA LIBRE BELGIQUE Dernières Nouvelles r\kf^%t*%LT m kfaaPaa m % t r»a t \^^ EN PALESTINE Les derniers événements COMMENTES . PAB LE FOREIGX OFFICE A Londres, un porte-parole du Fo- reijm Office a déclare, lundi, que la décision du gouvernement brltanm qua de renforcer les unité, station Bées en Palestine ne signifie aucunement que la Grande-Bretagne ait renoncé a son intention de mettre fin à. son mandat sur la Terre Sain. as le 16 mal. L'envol de nouvelles troupes, a-t il déclaré, a été rendu nécessaire par la fait que lea désordres et les violences dont la Palestine est le théâtre, ont pris des proportions plus Taates qu'il n'avait été prévu. A partir du 15 mal, a-t-ll précisé, las forces britanniques borneront leur activité à leur propre défense, Jusqu'à leur évacuation complet, qui toit être achevée le 1er août. Le porte-parole a déclaré par ailleurs que ni les Etats-Uni. ni TO. N. U n'avalent été informes de ia décision des Britanniques d'accroître leurs forces en Palestine. Au sujet des informations de la Haganah suivant lesquelles les troupes syriennes at libanaises auraient franchi samedi la frontière palestinienne. 11 a déclaré qu'aucune confirmation n'était parvenue. ABDULLAH. COMMANDANT SUPREME HOXOR Allir Selon le lournal c Al Ahram ». Sa roi Abdullah de TransJordanie assumera le commandement suprême honoraire de toutes les armées arabes engagées dans les opérations de Palestine. Toutefois, l'armée égyptienne demeurera soua le haut commandement affectif fie l'état-major égyptien. Le quartier général des armées arabe, sera situé à Amman, et transféré à Jérusalem dès que possible, ajouta < Al Ahram >. IA SITUATION, LUNDI SOIS, A «TERUSAUEM. Ve a Stem » a saboté, lundi ■Olr, une centrale électrique, plon- reant toute la ville de Jérusalem dans l'obscurité pendant une heure.  Une activité de francs-tireurs •st signalée dans les quartiers arabes voisinant le monastère Saint- Siméon, point stratégique occupé par lea Juifs au début de l'attaque au quartier de Katamon. Le commandant en second du bataillon de la Haganah, qui tient cette position, a déclaré aux journalistes ?[ue les Juifs tenaient maintenant out le quartier de Katamon et fouilleraient mardi matin les maisons pour saisir les armes détenues par les habitants. « Bien 2u'une trêve ait été ordonnée hier 16 heures, des tireurs Isolés ont continué à tirailler toute la journée, dans les quartiers arabes et à l'intérieur de la zone de sécurité, occupée par les Anglais, mais où ae trouvent encore des Arabes >. Il a précisé que tous les Arabes avaient fui Katamon, après un assaut de l'infanterie appuyé par un tir de mortier. Deux douzaines de maisons ont été. rasées, appartenant, pour la plupart, à de riches Arabes. LE PROJET DE TREVE POUR LA VIEILLE VILLE DE JERUSALEM  Le Conseil de tutelle de l'ONU a décidé lundi soir l'ouverture, dans la Ville sainte, de négociations sur les termes de la trêve applicable à la vieille ville de Jérusalem. H a demandé au haut-commissaire britannique d'agir en médiateur. Les élections pour la présidence des Etats-Unis La lutte an sein du parti républicain LE PROJET DE LOI SUR LA CONSCRIPTION EST ADOPTE PAR LA COMMISSION ML I.aTATRF. DE LA CHAMBRE Par 28 voix contre 5, la Commission militaire de la Chambre des Représentants américaine a approuve le projet de loi sur la conscription. Invite, avant le vote, k donner son avis sur ce projet, M. James Forrestal. secrétaire à la Défense a déclaré à la Commission, qu'il était excellent. De son côté M. Kenneth Royal, secrétaire a l'Armée, a estimé qu'il était c acceptable par tous les services de l'armée, de la marine et de l'aviation >. Ce texte prévoit notamment le recensement de tous les citoyens américains de 18 a 30 ans (ceux âgés de 19 à 25 ans étant susceptibles d'être appelés sous les drapeaux pour deux ans et la conscription de tous les médecins de moins de 44 ans, pendant deux ans. Des exemptions sont prévues pour les anciens combattants, les ministres du culte, et les objecteurs de conscience. Si ce projet est finalement voté, les Etats-Unis disposeront d'une force armée de 2.005.882 hommes: 837.000 dans l'armée de terre, 502.000 dans l'aviation et 666.882 dans la marine. Les effectifs totaux actuels sont de 1.484.500. (AJ.) Le Dominion de l'Inde aura son gouverneur général indien le 21 juin On annonce officiellement lundi à New Delhi que par décret royal parvenu de Buckingham Palace, 'e roi George VI a approuvé la nomination de M. C. Rajagopalachari comme gouverneur général de l'Inde, poste auquel 11 succédera, le 21 juin prochain, au comte Mountbatten. Dernier vice-roi des Indes, le comte Mounbatten a été également le S reculer gouverneur général de i'In- e litre. La nomination de Chakravarti Ra- Jagopalachari placera entièrement le ffouvernement du Dominion entre les mains des Indiens. Le comte Mountbatten. qui a exer «é les fonctions de gouverneur général depuis le 15 août ltH7, jour de la libération de l'Inde, partira pour V .Angleterre peu après le 21 juin. Ses •mis les plus proches déclarent qu'il tt demandé a reprendre du service actif dans la Royal Navy. Pendant ia guerre. Il était commandant en chef pour .e théâtre d'opérations 4' Ail» sud-orientale. La guerre au Vietnam Un bombardement français fait trois cents morts parmi les Vietnamiens L'aviation française a bombardé, le ler mal, un rassemblement du Vietminh dans la' plaine de Jones : 11 y a eu trois cents morts. C'est à la suite d'une information parvenue aux autorités françaises, selon laquelle 3,000 membres du Vietminh célébraient le ler mal à une vingtaine de kilomètres de Hiephoa, en présence de Nguyen Binh, chef des forces du Vietminh de Cochinchine, que douze app relis français ont attaqué à l'ii proviste ce rassemblement. (A. F. P.) Les grèves s'étendent en Allemasne occidentale Les grèves de protestation con- tre l'insuffisance du ravitaillement alimentaire s'étendent en Allemagne occidentale. Près de 20.000 ouvriers métal lurgistes ont c débrayé >a Nuremberg, en zone américaine. Ces ouvriers s'insurgent contre la décision prise par le ministre du Ravitaillement de Bavière, de réduire les suppléments de viande et de matières grasses attribués aux travailleurs de force. A Hanovre, en zone britannique, 8.000 ouvriers de l'industrie du caoutchouc feront la grève ce mar. di, par sympathie , avec les 7.000 c métallos » qui ont déjà cessé le travail. Le sénateur Tait aura pour adversaire, ce mardi, dans son propre Etat de l'Ohio, le jeune internationaliste du Minnesota, M. Ha- rold E. Btassen, pour l'élection des délégués à la convention nationale en vue de la désignation du candidat à la présidence. M. Stassen a insisté, la semaine dernière, pour que les Etats-Unis établissent des bases militaires communes en Europe et participent au plan de défense des nations européennes. Il occupe maintenant la troisième position parmi les candidats républicains k la présidence.  Le sénateur Taft n'a pas de délégués qui ont spécialement pris l'engagement de voter pour lui, il compte sur les voix de délégués déjà choisis et qui n'ont pas de mandat impératif. Le dernier pointage donne 125 mandats au gouverneur Thomas E. Dewey, qui arrive ainsi en tête, le sénateur Edward Martin, de Pennsylvanie est second avec 73 et M. Stassen en a 59. Les républicains ont déjà désigné 701 délégués sur 1.094. L'Ohio désignera 53 délégués, ce mardi. Le sénateur Taft espère qu'ils seront tous pour lui. M. Stassen compte en avoir 23. Dans le cas où le sénateur Taft perdrait un nombre appréciable de voix, ses chances se trouveraient sérieusement compromises. Cette semaine verra la désignation de 94 délégués. (AP.) Les ministres dea Finances de Grande-Bretagne de France, de Belgique, des Pays-Bas et du Luxembourg, ont jeté les bases d'une coopération des pays de l'Europe occidentale dans le domaine de la production, annonce, lundi, une dépêche de Londres de l'agence Associated Press. On apprend de sources britanniques autorisées que le but de ce plan est d'encourager chacun des pays participants a se spécialiser dans la production pour laquelle il est le mieux adapté. Les objectifs en vue seraient les suivants : 1) Alliance commerciale prévoyant à plus ou moins longue échéance, là suppression des droits sur les produits de première nécessité.  2) Développement progressif -de l'Interdépendance, dans le domaine économique des pays intéressés. 3) Suppression des industries que l'on fait travailler à perte, sous le prétexte qu'elles sont essentielles, si l'un ou plusieurs des partenaires est en état de produire les mêmes marchandises à meilleur compte. 4) Institution d'un système d'achats en commun avec constitution d'un pool des produits essentiels importés. Les cinq ministres avalent, lors de la réunion tenue à Bruxelles la semaine dernière, réalisé un accord de principe sur les grandes lignes . de ce projet et Ils avaient laissé à un groupe d'experts le soin de s'occuper des points de détail.  Ce plan est né du programme de coopération des « Cinq > dans le domaine militaire, aux termes duquel chaque pays devra se spécialiser dans la fabrication de certaines armes ; ce qui aura pour résultat de réaliser à la fois la production massive des armements et leur standardisation. SI l'on en croit des informateurs dignes de foi, les cinq ministres des Finances se seraient trouvés d'accord pour estimer que ce principe devait être étendu à la production courante du temps de paix, cela devant permettre de réaliser de grandes économies en argent et en main-d'œuvre, et d'utiliser au maximum les ressources en matières premières et en machines-outils. (AP.) A Liège AU CONSEIL COMMUNAL Le Conseil communal s'est réuni lundi soir sous la présidence de M. Gruselln, bourgmestre, et a adopté, malgré l'opposition de trois membres de la droite, le statut défini tu de l'exploitation en régie des bain. communaux de la Sauvenlère. On prévoit pour 1948 un déficit de deux millions de francs en ce qui concerne ce.te exploitation. Devant cette situation. II. Hody (P. S. C.) aurait voulu qu'on s'en- quière de la possibilité de concéder cet établissement, mais sa proposi- :ion ne fut point retenue. A l'unanimité le Conseil décida d'acquérir l'ancien hôtel Balmoral, à' Spa, en vue d'en faire un préventorium antituberculeux & l'usage des enfants des écoles. L'établissement de Franchimon: qui tint lieu Jusqu'à présent de préventorium sera vendu. Le coût de la nouvelle acquisition est de quatre millions 550 mille fr. Un long débat s'ouvrit ensuite au sujet de la proposition du Collège de créer un office en -nie de coordonner les différentes manifestations publiques liégeoises. Libéraux et sociaux-chrétiens s'opposèrent au projet qui prévoit un appui substantiel aux organismes et associations qui accepteraient de se soumettre aux décisions de cet office. Les opposants démontrèrent combien cette délibération risquait de porter atteinte à la liberté de chacun. Finalement, après un discours de M. Dejardln (socialiste), se rendant aux arguments de l'opposition, le Collège admit de reporter cette délibération à huitaine. UaVrATalIEMENT DE SIX VICTIMES DE LA GUERRE. Lundi après-midi, M. Leclercq. gouverneur, et le Comité provincial liégeois sont allés saluer tes dépouilles as six victimes de la guerre ramenées d'Allemagne au dépôt mortuaire de la rue du Verboia. Ii s'agit des restes de Zeyen Victor, de Verviers; Lemperaaur Adrien, de Chènée; Bur- nay John, de Liège; Delha.ie Joseph, de Wanze ; Desoy Alphonse, d'Av- waille et Herbrandt Hubert, de Verviers. Les dépouilles mortelles ont été dirigées le jour même vera les communes respectives. La rafle de Wetteren Nous avons relaté, le 30 avril, que MU indlvklui avalent été arrêtés à Wetteren au cours d'une rafle. Sur ceux-ci pesaient de grades soupçons d'avoir participé aux actes de ban. ditisme commis à Wlchelen et k Laerne. Ils viennent d'avouer leurs forfait* devant le Juge d Instruction, M. De Clercq. NOUVELLES EN BREF La Foire des industries britanniques 1948 a été inaugurée lundi à Londres et k Birmingham. — Le premier groupe de prison nlers de guerre hongrois revenant d'U.R.S.S. est arrivé lundi a Budapest. L'U.R.S.S. s'est engagée, par un accord rveent. à rapatrier tous les prisonniers hongrois cette J née. — M. Howard 'Bruce a été nommé far le président Truman administra. eur-adjodnt de l'administration de la coopération économique européen ne. M. Bruce, industriel et un des leaders du parti démocrate d» Virginie, occupe ainsi le troisième pos te en importance dana l'administra» tion de la coopération économique européenne, 1111. Paul Hoïfman et l'ambassadeur Afrerell Harriman étant titulaires dea deux premières. — Le prince Michel, jeune frère de la princesse Anne de Bourbon- Parme, a déclaré & 1* < Associated Press » que la princesse retournera prochainement k Copenhague, car des difficultés d'ordre religieux sont venues « compliquer que:qu»e peu *> son mariage avec l'ex-roi Michel de Roumanie. « Mals, a-t-il ajouté, rien n'est impossible, et tout peut fort bien s'arranger >. — L£ général Charles Foulke commandant en chef des troupes canadiennes, qui participèrent k 'a libération des Pays-Bas, est arrivé, dimanche soir, à l'aérodrome de Val- kenburg. Un dîner a été offert en son honneur par rambassadaur du Canada, dans -a propriété que ce dernier possède k wassenaar. A ct dîner assistaient le prince Berniiard le Dr Beel, Premier ministre, etc. — Le clergé tchécoslovaque reste la seule corporation où 11 n'a pas été procédé jusqu'à présent k c l'épuration des éléments réactionnaires », On apprend que le comité •"'action du Front national vient de former une commission ponr l'étude dea questions religieuses et ecclé sias»..quoa. (C 1. F.) Des précisions sur la Conférence des ministres des Finances des "Cinq,, Un assassin est arrêté, nn an après son crime, à Forest • Bruxelles Dans la nuit du 4 au 5 mal 1947, le veilleur de nuit Bernard Van JUnerongen, né à Crnlingen (Hol.) le 4 février 189a, fut assassiné dans un bâtiment situé quai Mon- noyer, à Bruxelles, où 11 effectuait son service. Il fut abattu à coups de barre de fer et délesté de son portefeuille contenant 3.000 fr. Le Parquet identifia le coupable et réunit' un fai'ceau de preuves contre lui. Il a'aglt du veilleur de nuit Joannes Ceuppens, né à affilât, le 11 juin 1908, ami de la victime. Samedi dernier, une troupe de scouts trouva un clochard dormant dans une* propriété désaffectée à Forest. Les jeunes gens firent part de leur découverte à la police. H s'agissait de Ceuppens. Conduit à la police judiciaire, on le mit en présence des éléments accumulés a sa charge. Tard dans la soirée, Ceuppens avouait. FAITS DIVERS — Distinction. — Une cérémonie s'est déroulée, lundi matin, à l'Hôtel de ville de Liège, à l'occasion de la remise de la Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold avec liseré d'or, décernée k Mme Orban-Englebert, qui fonda, en 1941, le service d'aide aux prisonniers politiques et à leurs familles. Depuis la libération, Mme Orban-Englebert est présidente d'honneur de l'Association des Prisonniers politiques de la région liégeoise.  — Un cycliste tué à Hâter (Fl. or.). — M. a\stère Van Vynckt, de Vinkt, coureur cycliste amateur, entra en collision, tandis qu'il roulait dans un groupe de cyclistes, avec l'auto conduite par M. H. Delco de Bruxelles. La victime eut la cage thoracique enfoncée, et expira Tors de arrivée à la clinique d'Audenarde. iUSKTKUAUa- SClïlKUAM HUMAINE l'K IJIlliSSAt! (.I.MI.VKi: UAICANTl M-Ill'l A I.. 284 WJ — Dangereuse coutume. — Trois blessés k Verviers. — Dans la ré gion de Verviers existe une coutume qui renaît à l'occasion des premières communions. Les enfant» s'amusent à lancer des pétards et à faire exploser des fusées. Dimanche, dans un magasin de la rue de Hodimont, des enfants, garçons et filles, se présentèrent en groupe pour acquérir des fu- rées. qui étaient rangées sur le comptoir. L'un des acheteurs fumait et, on ne sait comment, à certain moment, tout le stock explosa. Les flammes remplirent la boutique et une* partie du plafond s'effondra. Tous les enfants s'enfuirent, sauf deux, qui étaient bruits. La nièce de la négociante, Jacqueline Lolseau, 8 ans, qui se trouvait derrière le comptoir, dut être transportée dans une clinique où l'on n'a pu encore se prononcer sur son état. L'autre, la petite Micheline, est moins gravement atteinte. Effrayée au bruit de l'explosion, et craignant que la maison ne s'écroule, Mlle N..., âgée de 24 ans, se lança par la fenêtre et fut blessée aux jambes. COMME AVANT GUERRE 7 âegtè» Original Impérial Stout et Scotch. En détail dsns tous les bons magasins d'alimentation. Pour le eros : Brasseries Impérial. Bruxelles. 29206B — Les cambriolages dans la ré gion de Louvain. — Deux arrestations. — Le Parquet de Louvain a fait arrêter, dimanche, les nommés André V..., de Schaerbeek, et Bernard A..., d'Ixelles, accusés de plusieurs cambriolages dans la région de Louvain. Les deux inculpés ont avoué les préventions mises à leur charge. — 4,000 chocs à l'heure ! — Voila qui prouve la résistance des Blontres ï'isSOT . Automatic ». Voyez la démonstration en vitrine de la Maison SUSMAEX, CC, Marché aux Poulets 29787 — Accident d'auto k Malde- ghem. — Dimanche soir, M. Gits. conseiller au ministère des Affaires étrangères, se rendant à Bru ges, en compagnie de trois personnes, a été victime d'un accident d'auto à Maldeghem. Un de ses compagnons de route et lui-même ont été blessés. — Un nouveau millionnaire à Verviers. — Un gros lot de deux millions de l'emprunt de la Reconstruction a été gagné par un épicier de Verviers, qui avait acheté avec les économies de ses enfants dix titres .parmi lesquels le numéro gagnant 308 de la série 1159. — r.JJn marquis portugais chauf fard' condamne à deux mois de prison. — Le marquis de Fronteira, fils du défunt comte da Torre, et qui possède l'une des plus grosses fortunes du Portugal, a été condamné, samedi, à deux mois de Srison pour avoir, écrasé un agent e police sur la route allant d'Es- toril à Lisbonne. Inculpé du délit de fuite le marquis a affirmé qu'il ne s'était pas rendu compte de l'accident. Arts, Sciences et Lettres Parmi les chefs-d'œuvre de la Pinacothèque de Munich (i) Qu'on entre aux Beaux-Arts par la rue Royale ou la rue Ravenstein, c'est Rubens qui accueille le visiteur. Rubens qui partage avec Van Dyck les trois premières salles. Ensemble prestigieux de -ve.ui qui, écrit Taine, se soulageait en créant des mondes. C'est un monde en effet, que ces œuvres immenses, qui sont' pleines de la flamme de son génte. Il faudrait avoir le cœur bien froid, ou bien n'avoir aucunement la religion de la beauté, pour ne pas sentir, devant cet impressionnant ensemble da notre grand Renaissant flamand, la puissance et l'ampleur de son esprit et le génie de sa main. Ah! certes il est vain de découvrir Rubens aujourd'hui. Mais peut-on penser sans tristesse qu'il est notre, et que ces œuvres viennent d'ailleurs, et sans fierté, qu'il ne nous arrive point tous les Jours de mesurer, avec d'aussi surprenants exemples, ce qu'il représente dans l'histoire de l'humanité et de l'art. Avec ses violences qu'on* mi a tant reprochées comme des fautes de goût, sensibles ici, oeut-être, dans cet excès de formes humaines qui tourbillonnent en flots dans l'abîme du « Jugement dernier > et dans le < Combat des Amazones », comment ne pas admirer le stupéfiant équilibre de sa « composition » et la couleur Inouïe qui rachète et sauve toute l'audace du dessin? Ses portraits de la beUe Hélène Pourment ou le sien avec Isabelle Brandt racontent aussi bien l'histoire de sa vie fastueuse qui est un chef-d'œuvre que de sa peinture qui est un miracle de réussite platisque Celui avec sa première femme est peint en 1609, juste après son retour d'Italie, dont on retrouve un peu la manière décorative et un rien théâtrale. Mais comme 11 a su l'intégrer dans cette manière flamande qui était la sienne, du plus magnifique éclat. A coté de ce géant, voici Van Dyck, son disciple. Un de ses flls spirituels qui aurait ajouté aux traita du père, la grâce maternelle, u dit à peu près Fromentin. Ce ne fut Jamais plus visible que dans ce portrait de lui-même, jeune homme de haut rang, avec des mains oisives et fines, des boucles soyeuses et blondes. C'est une œuvre exquise, de ce-- •es-lA dont on comprend qu'elles aient influencé l'école anglaise de? Reynolds et Lawrence. Il y en a ici d'autres du même ordre. Cette toile religieuse — si peu — du c Re- Eos pendant la fuite en Egypte », en- re autres, un groupe charmant, avec un adorable enfant endormi et cette lumière émouvante sur sa chair nacrée 1 Un autre maître flamand du même. XVIIe siècle (-salle XIV), celui que Rubens a si généreusement aidé, avec tant d'autres, est présent avec huit petites œuvres. Toutes scènes de cabaret ou de rixe avec des personnages réalistes mals qui baignent dans une atmosphère aux harmonies chaleureuses, randue-i dans un clair-obscur d'une facture inouïe. De l'école hollandaise du XVIIme siècle, qui peint si admirablement la Jeune Hollande renaissante d'alors, il faut tout voir évidemment. Et l'extraordinaire portraitiste Hais e*. le mélancolique Ruljsdael et Hobbê- raa, dans un paysage au ciel bas. très hollandais par cela justement, et ce pittoresque « Enfant au Chien », de Ter Borch, et cette « Femme lisant >, de Janssens, méconnu, parmi les petits maîtres de son pays (d'ailleurs né â Bruges). Mais il y a surtout Rembrandt qui triomphe dans son cycle admirable de la Passion. Cinq tableaux où il est monté bien plus haut qu'avec sa fameuse « Leçon d'anatomie >, qui est cependant, disent les historiens d'art, sa première expérience de « clair-obscur ». Ici aussi 11 peint un < mort > dans la Descente de Croix. Mais c'est la mort du supplicié divin avec sa souffrance et ses stigmates divins et la douleur de la terre entière qui passe sur le visage de ceux qui Le descendent de cette croix levée sur le monde, dans une lumière d'héroïsme que l'ombre, autour, fait plus vive et plus contrastasse. C'est un des sommets de l'art religieux et une des œuvres préférées du -maître de Leyde. Dans un prochain article, nous continuerons notre promenade aux Beaux-Arts, parmi les écoles allemande, italienne et espagnole. (Voir la « Libre Belgique » du 25 avril.) A LA CLASSE DES LETTRES ET DES SCIENCES MORALES ET POLITIQUES DE L'ACA- DEMIE ROYALE. La Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgique a tenu lundi soir une séance sous Ja présidence de son directeur, M. Henri Grégoire. Celui-ci a présenté une communication de M. Paul Orge.s sur « La vision de Constantin à Nîmes >. L'auteur y renouvelle à la fols l'histoire du triomphe du christianisme et les connaissances des édifices romains de l'antique Nemausus. •Selon lui, le temple le plus beau du monde, comme disent les textes contemporains (310 après J.-C), où Constantin, encore païen, eut sa première vision, est certainement le magnifique temple appelé communément le temple de Diane, encore debout près de la fameuse fontaine de Nîmes. Cette communication a été suivie d'un échange de vues au cours duquel divers membres de r Académie et notamment le R. P. E-' de Moreau ont présenté des observations. Au cours de sa séance, la classe a élu dans sa section d'Histoire et des Lettres, en qualité de membre titulaire : M. M. F. De Backer, déjà correspondant ( sous réserve d'approbation royale) ; en qualité de correspondants : MM. A. Severyns, de Liège, et le chanoine A. Rome, de Louvain; d'associé ; M. J. Deschamps, de Paris. Dans sa section dea Sciences morales et politiques, elle a élu en qualité de. membres titulaires, MM. A. Michot.e, Van den Berck et le comte L. de Uchtervelde, déjà correspondants (sous réserve d'approbation royale; d'associés : le comte Carlo Sforza, de Rome; MM. Joseph Bech. de Luxembourg; Emile Berhijr de Paris; Sir Arnoid Me Nalr. de Cambridge (Angleterre) et M. W.E. Rap-! pard, de Genève. — Un vieillard tué par une auto & Fleurus Y i eux- Gain pi* i aire, — Dimanche, vers 22 h., un vieillard, M. Pierre Joseph Bastin, demeurant rue Joseph Wauters, à Far- ciennes-Wainag-e, attendait un tram. A ce moment arrivait de Gilly une auto, tous phares éteints, qui faucha le vieillard et disparut dans l'obscurité. M. Bastin fut relevé avec une blessure à la tête et une jambe fracturée. Transporté à l'hôpital, le malheureux ne devait pas tarder a succomber. Le Parquet de Charleroi recherche le chauffeur auteur de ce tragique accident, — Arrestation de deux voleurs à Charlerol. — Lundi matin, la brigade des recherches de Charleroi apprenait qu'un vol important avait été commis, la nuit, dans un hôtel de Dînant et que les auteurs de ce méfait devaient avoir pris le train en direction de Charleroi Des gendarmes en civil établirent une surveillance à la gare de Charleroi et purent mettre la main sur les voleurs. Ce sont les nommés Henry Dan- drain et son amie, Olga \Voille- mont, demeurant 287, rue Haute à Bruxelles, qui étaient porteurs de l'argent volé, soit une somme de 15.000 fr. — La dépouille mortelle d'un G L est découverte sous un tank, & Mélines. — Sous un tank allemand, M. Alphonse Lambert, de Mélines, a découvert, en cette commune, le corps d'un soldat américain, qui faisait partie d'un détachement de cinquante homme- de la 75e D. L, au moment de l'offensive von Rundstedt. Une grenade se trouvait encore dans la main décharnée du cadavre, qui a pu être identifié par la police locale. H s'agit d'un nommé John Schield. Les autorités américaines ont été averties. LA CAI'LCINA fleur des Liqueurs Belges. 2(1201 — Grave accident de roulage à Eupen. — Dimanche soir, à l'entrée d'Eupen, la moto conduite par le ler maréchal-des-logis chef de gendarmerie Debaene, de la brigade d'Eupen, e-=t entrée en collision avec la camionnette de M. Baguette, marchand de beurre, A Raeren. M. Debaene fut relevé grièvement blessé, atteint de plusieurs fractures aux membres. — Fabrique de clous portative, & Berlin. — Les Berlinois ont vu leur Ingéniosité croître en proportion des difficultés à résoudre. Us ont appris à lire l'heure sur des cadrans solaires de poche. Certains — pas beaucoup — roulent à bicyclette sur d?s pneus faits de ressorts à boudins. La dernière invention en date est celle de la fabrique de clous, modèle de poche. Un ingénieur a mis au point cet appareil de 30 cm de long, qui produit en une journée 30 kg de clous. On Introduit un fil de fef d'un côté, on appuie sur un levier avec une force <3e 5 à S kilos et Ton recueille les clous à l'autre extrémité. L'appareil fonctionne avec du fil de fer, de cuivre, de zinc, d'aluminium, etc, La fabrication en série va bientôt commencer. — Faudra-t-il appeler nn chat deux chats? — -M. William Lauer, de Mont Bethel, New-Jercey (E.- U.), â eu la surprise de décou vrir dans la corbeille de sa chatte un chat à deux têtes. L'animal, qui semble jouir d'une parfaite santé à deux bouches, deux nez, deux yeux et deux oreil T)n le nourrit au biberon et il peut"* téter* indifféremment d'une bouche ou de l'autre. BIBLIOGRAPHIE Message pour Philomène Pendant la guerre, Wallons et Flamands ont mêlé leur sang, enduré les mêmes tortures au cours de la lutte engagée contre l'occu pant et les traîtres. Depuis, il faut bien le dire — nombre d'incidents récents en témoignent — les inciviques semblent relever la tête. C'est ce qui apparaît dans le livre qui sortira de presse prochainement et qui est dû à la plume de notre confrère A. L. A. Beeken. Pendant près de deux ans, celui- ci a parcouru toute la Belgique recueillant de la bouche des « ter roristes » les renseignements et précisions qui lui ont permis de restituer l'ambiance de courage d'audace et de farouche volonté dans laquelle ont évolué, pendant leur lutte féroce contre l'occupant, ceux auxquels nous devons en très grande partie notre libération. Sous forme de reportages vi vants, l'auteur a réuni tout un florilège de sabotages «xécutés par ie Groupe général de Sabotages Groupe « G ». Ce livre luxueusement édité comportant 400 pages environ, orné de dessins magnifiques dus au talent de M. Raymond Leclercq, résistant de premier plan dans le sein du < G >, sera également, Illustré de nombreuses photos. La .souscription pour l'édition princeps numérotée et imprimée sur papier de grand luxe étant près d'être close, il est prudent de retenir un exemplaire de ce bel ouvrage en s'adressant à l'auteur A. L. A. Beeken, 40, rue de Ligne, à Bruxellea, ou 8, place Surlet de Choquier, Bruxel. C. C. P. 7702.19. Prix 350 fr., avec faculté de verser 200 fr. à la souscription et 150 fr. à la réception du volume. (Comm.) LE HAINAUT. LES RETABLES, par Emile Poumon. (O.iez l'auteur, 22 rue de .Louvain, à Vilvorde, C. C. P 5617.17, 88 fr.). — Emile Poumon qui, en 1M7, avait publié une Jolie plaquette sur <f~ Les artistes montois à Paris >, nous donne aujourd'hui la Ubte complète des retables en bois et en pierre provenant de l'ancien comté Su Hainaut. La plupart de ces sculptures sont hennuyùres et remontent aux XVe et XVIe siècles. Une courte description et quelques remarques pertinentes accompagnant ce catalogue Illustré de 19 planches hors-texte. • Documentation précieuse pour tous ceux qui s'intéressent à notre art national. J. VEKSCHLEREN. La République d'HalM, 3 vol. ln-8". L Panorama. Le Pays et la Mission, 539 pp.. 144 illustr. II Echos. Esquisses et Récita. 514 pp., 163 illuatr. 111. vaudonr. Ophlofttrie et Animisme. 467 pp. 25 illustr. Chaque volume a. part, broch S: i25 fr. belges; relié percaline, 175 fr. Laos S vol. pris ensemble, brochés : 350 fr. ; reliés : 500 fr. Editions Scaidls, 24, rue Hoender. Wetteren. 7547 / » v ^^^-,p.Aa^vsn- , ^---^-n^^-F\.*^AL^w- J ^ MALINES. — Un jubilé à l'Institut I.,©mm«^ns. — Les professeurs et élèves de l'Institut Interdiocésain de musique religieuse (Institut Lemmens) ont célébré le 30e anniversaire de la nomination de Mgr Van Nuffel en qualité de directeur de l'Institut « A cette occasion, Mgr Van Nuffel a été l'objet d'une manifestation de sympathie au cours de laque-le le professeur Jules Vilverman a retracé la carrière du jubl-alre comme composi eur, fondateur, dirigeant <\*ï •a maîtrise de Saint-Rombaut. professeur k l'Université de Louvain et directeur de l'Institut [NECROLOGIE) Il a plu au Seigneur de rappeler l'Ame de «on serviteur MONSIEUR Antoine Van Vlierberghe décédé à St-Nlcolaa-Waea le 2 mai 1W3 A l'aj<e d* 74 ans. Membre du Tiers-Ordre Ancien préfet de la Conffréjcatfon de l'Immaculée Conception Secrétaire de la Confrérie du Très St Sacrement Secrétaire de la Société de Saint- Vincent de Paul Président de la Ligue des militiens Directeur d'école honoraire Memhre du Conseil de l'Ecole Industrielle Saint. Antoine et d'autres œuvres paroissiales Fondateur et secrétaire des assurances populaires chrétiennes et de l'Institut Saint-Michel Membre du Comité directeur de la Société du GUdenhuls Décoré de l'ordre Papal « Pro Ecclesia et PonUflce » Chevalier de l'Ordre de Léopold II Porteur de diverses autres décorations Les obsèques suivies de l'inhumation auront lieu le vendredi 7 mal 1948 à 10 heures, en l'église Primai re Saint-Nicolas. Le présent avis tient lieu de faire part. St-Nlcolaa-Waes. 66. Grande Rue du Poivre. Mademoiselle Suzanne .HARDY; M. et Mme André HARDY-PLIN- GUIER; M. et Mme Raymond HARDY- REVE LARD; M. et Mme Marcel GAAlSX-HAR DY et leur fils. M. et Mme Charles DEViGNE' HARDY .et leurs enfants, nous prient d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Arnold HARDY née Hélène BOULET, survenu à Montigny-. e-Tilleu!, le ler mai 1948, dans sa 84e année. Le service funèbre sera célébré en l'église de Montlgny-le-TiKeul, le mercredi 5 mai, à 10 heures. Les absoutes, suivies de l'inhumation dans le caveau de famlllfi, se ront chantées, en l'église d'Anor (Nord), le même jour, k 15 heures. Réunion k ia maison mortuaire 92, rue de Marchiennes, k Montigny- le-Tilleul, à 9 h. 30. La présent avia tient lieu de faire- part On nous prie d'annoncer le décès de ' MADAME VEUVE Firmin Leblicq née Ellsa VAN HEEWAECK. survenu à Ixelles. le 29 avril 19443, k r&ge de 88 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. Bruxelles, avenue F. D. Roosevelt, 50. Ixelles, rue Alfred Giron, 41. Le présent avis tient lieu de faire part. On nous prie d'annoncer la mort de MADAME Jean Van der Borght née Marie COOUEMAN, née k Bruxelles, le 24 novembre 1871, y pieusement décédée le 2 mal 1948, munie des Sacremente de Notre Mère la Sainte Eglise et de ta bénédiction < in artlculo mortla ». Le service funèbre, suivi de l'in humation dans le caveau de famille, sera célébré, le mercredi 5 mai, en la Co-légiale des SS. .Michel et Gu du.e, à 11 heures. ■Réunion à la maison mortuaire, k 10 h. 30. Ni fleurs, ni couronnes Bruxelles, le 3 mai 1948. 35, rue Ducale. On nous prie d'annoncer le décèa de MONSIEUB Gérard VAN HUFFEL veuf en premières noces de Dame IRENE VEYS époux de Dame Lucie VERCAUTEBEN Ingénieur textile; Volontaire de euerre 1914-18; Croix du Feu, Mcdaille commémoratlve; Croix de l'Yser: Croix de Guerre avec palmes; Médaille de ia Victoire ; médaille de Volontaire de guerre. Président provincial de la S. N. L. T, B. Chevalier du dévouement soclai et artisanal de France, né k Ixelles le 14 juillet 1899 et pieusement décédé & Gand, le 2 mai 1948. Le service funèbre, auquel vous êtes prié d'assister, suivi dt l'inhu mation dans le caveau de famille, au cimetière de Mariakerke (Gand), aura Heu en la cathedra!** St-Bavou. t» Gond le mercredi 5 mai. k 10 b. 30. Réunion à la mortuaire, à 9 h, 3/4, Les personnes qui, car oubli, n'auraient paa reçu de lettre de faire- part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Gand 4, Marché aux Oiseaux. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Charles DESCAMPS né k Rois in, le 8 novembre 1861, et y décédé le 2 mai 1948, administré des Sacrements de Notre Mère 1 Sainte Eglise. Lea funérailles auront lieu, le mercredi 5 mal, k 11 heures, en l'église de Roisln. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part, son*. priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu. Hue Eugène Prévost, Roisln. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR LE NOTAIRE ET BOURGMESTRE Léon RAEMDONCK .Kpoux de Dame Hélène FONCIN, né k St-Gilles-Waes, le 23 juin 18S5, et y pieusement décédé, le 2 mai 1948, réconforté des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les funérailles suivies de l'inhu mation dans le caveau de la famille auront Heu, le vendredi 7 mai 1948, en l'église paroissiale de Saiut-Gi. les-Waes, à 11 heures. St-Glllea-Waes, rue de l'Eglise, 86 Cet avis tient Heu de faire-part, Une messe pour le repos de l'âme des Résistants, morts pour ia Patrie, sera célébrée, samedi 8 ct, k 10 h., en l'égltse de N.-D. du Perpétuel Secoure, 70, avenue des Archiducs, a Boitsfort (Floréal). Mgr Etienne FOLRCADIER, vical re apostolique de Tananarive, est mort le ler mal, â l'âge de 81 ans. Ordonné prêtre à Eng'hien (Belgique) en 1894. il était arrivé k Maria gascar en 1900. Il sera inhumé dans la cathédrale de Tananarive, où ses obsèques auront lieu le 5 mai. Palais de Justice LA TAXE PROFESSIONNELLE. — Un arrêté de la Cour de Cassation rappelle quand l'impôt peut être déduit dos bénéfices taxés : La loi dispose que les revenus imposables à la taxe professionnelle sont taxables sur leur montant net. Le montant brut des revenus peut donc être diminué des dépenses pro- fas^.onne.'.es faites pendant a période imposable, en vue d'acquérir et de conserver ces revenus. La loi permet de considérer comme dépense professionnel le la taxe professionnelle payée par le redevable, mais à condition qu'il s'agisse d'un décaissement fait pendant la période d'imposition. (Répertoire fiscal, mars 1948). EXPLOITATION COMMERCIALE EN FAMILLE ET IMPOTS SUR LES REVENUS. — La Cour de cassation a rejeté un pourvoi du ministère des Finances en décidant ce qui suit: En ce qui concerne les réductions accordées par la loi du chef de charges de famille, les personnes et entants faisant partie de la famille doivent être considérés comme étant k charge du contribuab.e dès que leurs revenus personnels cont compris dans l'un ou l'autre revenu imposable au nom du chef de famille. (Répertoire fiscal, mars 1948). COUR D'APPEL DE OAND. — Un résistant meurtrier. — La Cour d'appel de Gand a condamné à cinq ans de prison et au paiement d'un franc de dommages et intérêts, réclamé par la partie-civile. Georges Van Meuter. de Gand. qui, k la IL bération, tua sans raison M. Fernand De Kokert. Bon patriote, la victime avait r-lus- si pendant la e*uerrc. k soustraire son personnel aux réquisitions dea Allemands, payant ses ouvriers, alors qu'Us ne travaillaient paa. En correctionnelle. le meurtrier avait été condamné k trois ana 4* prison, CHAMBRE D'EPURATION DE BRUXELLES. — Le compositeur flamand Emile Hullebroeck est maintenu sur la liste des inciviques. — On sait que les personnes dont les noms figurent sur les listes d'inciviques dressées par l'Audltorat militaire ont le recours d'interjeter appel auprèn d'une Chambre du tribunal civil de Bruxelles, dite c Chambre d'Epuration >, composée de trois magistrats. Cette Chambre décide s'il t a lieu de rayer ou de maintenir les plaignants sur les dites listes. C'est ainsi qu'elle a rendu, lundi matin, _son jugement dans l'affaire Emile Hullebroeck. Hoofdlelder der Federatie der Vlaamsche Kunste- naara durant l'occupation. Celui-ci avait fait opposition à son Inscription* sur la liste des inciviques déchus de leurs droits civils et politiques. Dan a son Jugement, le tribunal constate que l'Intéressé s'est désisté de cette opposition et ordonne purement et simplement son maintien sur la lista des inciviquea Le constructeur d'automobiles Hi.nclm vo n OPPEL est mort, "âge de 76 ans, à Wiesbaden. Von Oppel appartenait au parti nazi. U avait établi ses premiers ateliers de construction automobile en 1897, à Russeiheim, aux environs de Wiesbaden. Ses usinea sont actuelle ment administrées par les Alliés. LE R. P. RENE EDOUARD CARDON, correspondant de plusieurs journaux catholiques parisiens et romains en Asie, méridionale est décédé, samedi, annonce-t-on. à Singa- nour. Mai astronomique LE SOLEIL Se mouvant dans le signe du Taureau depuis le 20 avril, à 5 h. 25 m-, .e Soleil poursuit aa marche annuelle dans les constellations zodiacales et entre dans le signe des Gémeaux le 21 mai, à 4 h. 58 m. de notre heure officielle. L'astre radieux monte de plus en plus haut dans l'hémisphère boréal ; sa déclinaison passe de -M4°59" le 1er mai a -■^l-^- le 31. La durée du Jour continue de croître, mais moins rapidement qu'en avril Son augmentation est de 1 h. 41 m. du 30 avril au 31 mai. Voia les levers et couchers du Soîeil ainsi que les milieux du jour pour trois dates, à Uccle : Date Lever Midi vrai Coucher 1 5 h. 17 m. 12 h. 40 m 20 h. 03 m. 16 4 h. 52 m. 12 h. 39 m. 20 h. 26 m. 31 4 h. 36 m. 12 h. 40 m. 20 h. 46 m. Ces levers et couchers sont' les Instants théoriques da l'apparition, le matin, ou de la disparition, le soir du bord supérieur du disque solaire, compte tenu de la réfraction atmosphérique. L'intervalle de temps compris entre le lever et le coucher du Soleil ainsi définis s'appelle Jour physique. Le a matinées et les après-midi, dont l'instant de séparation est midi ou 12 heures au cadran des horloges, et leurg différences, s'établissent comme suit : Date Matinée Après-midi Dlffér. 1 6 h. 43 m. 8 h. 03 m. 1 h. 20 m 16 7 h. 08 m 8 h. 26 m. 1 h. 18 m 31 7 h. 24 m. 8 h. 46 m. 1 h. 22 m. Les durées des après-midi surpas sent donc en movenne de 1 h. 20 m celles des matinées. Le crépuscule civil a une durée de 38 m. le 1er mal. de 41 m. le 16 et de 44 m. le 31. Il allonge le jour physique du double de ces valeurs respectives. Le Soleil présent-»» encore très sou vent de nombreuses taches et facu- 'es. Une petite lunette suffit pour les observer Le 9 mal aura lieu une éclipse an nulaire de Soleil, invisible en Europe.  LA LUNE Le s phases de la Lune se produiront comme suit : D. Q., le 1er, à 5 h 48 m.; N. L.. le 9. k 3 h. 30 m.: P (Jl le 16, à 1 h. 55 m.; P. L. le 23. à 1 h. 37 m.; D. Q. le 30, 23 h. 43 m. Le mois de mal offre donc, cette année, la particularité d'englober cinq nhases de la Lune Le même phénomène aura encore lieu en novembre prochain. A priori, on sait d'ailleurs que dans les mois de 30 ou 31 jours une phase lunaire arrivant !e 1er ou le 2 peut se reproduire respectivement le 30 ou le 31. En 1948 mai est caractérisé par deux der nierg quartiers, tandis que novembre le sera par deux nouvelles lunes.  Age de la Lune, le 1er : 22 jours, !e 9 : 1 jour. Pour connaître cet âge à une au+re da'é, il suffit d'ajouter, aux nombres ci-dessus. 1 jour par <our écoulé depuis le ler ou le 9 Ainsi l'Age de la Lune, le 31 mai, sera de 1 -*- 22 (nombre de jours écoulés denuis le 9) = 23. Les déc'inaisons extrêmes de notre satellite seront : -f27"28'4" le 12, à 17 h.: — 27-*26*4^■ le 2S. à 20 h- Anogée fn'us grande distance t> !a Terre) !e 2. à 2 h. et le 29, â 21 h Périgée (nlus courte disïance 4 la Terre) le 15, à 17 h. La lumière cendrée, c'est-à-dire le clair d»» Terre sur la Lune sera admirable è olr les 12 et 13 mal. le soir. LES PLANETES Toutes les planètes seront visibles plus ou moins longtemps durant ie mois. Voici leurs demi -diamètres apparents : Date Mercure Vénus Mars Jupit. 5 2".6 W'.l 4",1 20" .3 15 3".0 17",5 3",8 20".& 25 3",7 20",6 3",6 21",;: Date Saturne Anneau Cran. Nept. 5 8".2 41" ,2 11",3 1",7 1",2 15 8",0 40",5 10",9 1",7 1",2 25 7",9 38" .7 10",6 1".7 1*\2 Pour l'anneau ,<.-» Saturne, dont on voit la surface sud, les dimensions Indiquées sont celles du demi-grand axe et du demi-petit axe. ' Mercure, . visible comme astre du soir atteint sa plus grande élonga- tion Est du Soleil, solt 23",5 le 29. Le 30, sa phase sera de 0.35. En conjonction ave* la Lune le 10 k 16 h., eile se trouvera si près au Sud de notre satellite qu'elle sera occultée par celui-ci, mais le phénomène ne sera visible qu'au Japon. Vénus atteint, dans la soirée da 18 son maximum de splendeur; eUe est alors plus de cent fois plus bn. lante q'une étoile de première grandeur. Dans la troisième décade, elle se rapprochera rapidement du Soleil. Au début du mois, dans le Taureau, elle passera le 6 dans les Gémeaux. Le 12, à il heures, elle sera en conjonction avec la Lune. Phase le 15 : 0,31, le 30 : 0.17. Coucher, â Uccle. le 2. à 0 h. 27 m., le 12 a 0 h. 20 m., le 21 à 23 h. 59 m. Mar s est encore bien visible, U soir, dans le Lion. Coucher, à Uccle le 1er, à 3 h. 18 m.; le U. & 2 h. 43 m.; te 21, k 2 h. 10m. La distance de la planète à la Terre augmente et H sera plus difficile de discerner des détails surfaclques de cet astre rou- geatre à l'aide de petits instruments Le 16, k 6 heures, conlonctlon avec la Lune, au sud de celle-ci. Jupiter se trouve dans le Sagittaire, où elle est animée d'un mouvement rétrograde. Lever, à Uccle, le :er, k M h. 57 m. : le 11, à 23 h. 15 m.; le 21, k 22 h. 32 m. Le 24, k minuit, conjonction avec la Lune, nord de celle-ci. Diamètre polaire apparent le 12 : 41".3. .Saturne, bien visible le soir dans le Lion, se couche, à Uccle, à 2 h. S2. le ler, et k 1 h. 38 m., le 21. Con jonction avec la Lun», le 16, k 8 heu res. iranus devient difficilement accessible, le soir, dans le Taureau, en raison de sa proximité du Soleil Coucher, à Uccle. le 1er, à 23 h. 18 m. et le 16, & 22 h. 54 m- Neptune, visible le soir dans la Vierge, se couche, a Uccle, le 1er, k 4 h. 39 m. et le 16, à 3 h. 39 m. ETOILES FILANTES Du 1er au 6 mal, l'essaim des Ani'-vld'-s de mai donne des météores ranidés, débris de la célèbre co mète de Halley. Par une nuit sans lune, on peut noter, en moyenne, 6 corpusemes filants par heure, provenant du radiant de cet essaim, si- tu>> n es de l'étoj:e éta Aquarii. Du 22 au 31, les Coronldes, dont le centre d'émanation se trouve dans la couronne boréale, sont accessibles a l'observation, mais peu nombreuses. LUMIERE ZODIACALE Cette curieuse lumière laiteuse pourra être fructueusement observée dans la soirée du mardi il mai, aussitôt après le crépuscule, en direction W. N. W. VOUTE CELESTE Les constellations visibles sur l'horizon de Bruxelles vers 22 heure.*» sont les suivantes : Du nord au sud : Ca&slopée, Ce phée, la Petite Ourse, la Queue de la Grande Ourse, les Lévriers, la Chevelure de Bérénice, la Vierge et le Corbeau. De l'est à l'ouest : Ophlucus, Hercule, la Grande Ourse, les Gémeaux le Cancer et le Petit Chien. Du nord-est au sud-oneat : le Cv- gne, la Lyre, le Dragon, fa Grande Ourse, le Petit Lion, le Lion la Coupe et l'Hydre. Du sud,e8t au nord-ouest : la Balance le Serpent, la Couronne, le Bouvier la Grande Ourse, le Lynx, la Girafe, le Cocher et Persêe. COURS ET CONFERENCES LKS MECANISMES DU DEVF- LOl'l-EMKNT SQI'ELETTIOI K. conférence par le Dr P. Lacroix, mercredi 5 et a 20 h. 30, & l'Institut dea Haute, Etudes, rue de la Concorde, 65, à Bruxelles. UKITISH AND AMERICVN £aa.i..vu S HIP n BELGIL-M _ Vendredi 7 et, a 20 b.. chaussée dl Ixelles. 2 (Porte de Namurl. conférence par M. Cecll H. de Sausma- rex, représentant of the British Council in Belglum, on : < Perti- dioua Albion ». COUR D'ASSISES DU HAINAUT UN INFANTICIDE Marie-Thérèse Bolliu. de Châteiet, accusée d'infanticide, a été condamnée à cinq ans dc prison. »a#»aa»aaaaaa»aaaa^aa^»aa^^^taa^aa^^^a^jaaj^^a j Les noces jubilaires Les époux J.-B. Bert-Oonstani Reynaert, de Maeter-Iez-Audenar- de, qui viennent de fêter leura cinquante ans de mariage. Nominations ecclésiastiques Archldiocèse de Mnllnes. — M. l'abbé Corneille. Kenis. directeur de-s Ursulines à. Saventhem. est nomme curé k Cappelen-lez-Anvera ; M. l'abbé Jean Van Donlnck, ancien directeur des Sœurs de la Charité, à Dilbeek est nommé curé à Grand- Bigard; M, l'abbé Julien Cosyns, vicaire à Saventhem. est nommé curé à Macheien-lez-Vilvorde. CYCLISME LE TOUR DE HOLLANDE Le coureur luxembourgeois Gold- schmidt qui vient de remporter le ler Tour de Hollande pour pio- fessionnels. mit» LE TEMPS 3 MAI (d-apres U carte de 19 heures) Situation atmosphérique générale Uns crête anticyclonique déierm.ne temporal rem en; le temps sur nos régions. Une perturbation traverse l'Irlande et influencera faiblement le temps sur notre pays. Tempei-ciureg A 19 h.: Alger. 16; Bierset, 10; Copenhague, 7; Coxyde, 10; Dublin. 9; Fiorennes, 7; Gand, 10; i-ondres, 12; Luxembourg, 10; Madrid, 13; Oslo, 7; Paris, 13; Prague, 15; P.*!ik» lavtk, 3; St-Hubert, 7; Stock- uo.m, 8; Vienne, 10; Virton, 11» Solciïr— Lever. 5 h. 13 Cou cher, 20 h. 07. - Marées à Ostrnde : Hautes : 9 h. 22 e*. 21 h 54. Basses : 3 h. 14 et 16 h. 05. Observations & Uccle k 19 h. CW brumeux Wditt : £8 "0 Déclinai*-» .B*cB.7"?< , j P. Ttaxtrat M|. n.iiiS , lUx. 11 -. 'Ml-- € 7 5 *** T Mons ; Venta modéré» I d abord de nord à nord-est, en- = suite d'ouest à sud-ouest, large* ■ éclaircles, ciel serein, augmen- = tation da la nébulosité avec quel-" = ques pluies, hausse de la temoé- | rature. ÏUIlIllulllllllllIlillIItlIIIIlIIIIUlUlllIllllllllllllHJIIIli