^ÂKfllSfc - a ■rr * POUR TOUTE IA BHLQIQWÎ 5 _ 3 mois, fr.2.35; 6 mois, fr. 4.»5i 1^». ® « j Hollande et Grand-Duché, 16 f- T * { Pays de TUnion postale, 24 fr. par au. t a cnm est distribué dans tout* Le SOIR ©s* bruxellois© (rez-do* laggiomôratloïig ©r m6S = 60 *" m0a - 0,1 peut S'abonner à tous les buwu* ieposU y e t aux facteurs en tournée. fIBAQG : 165,000 EXEMPLAIRES. LA SEMAINE Acacé d'entendre des ignorants disserter x rjirlo de souffle sur le métapsychisme,_un -docteur d© nos amis se permit uu jour cotte * D ^. r .Si^’on étudiait un peu plus le psychisme avant do tanL s'occuper de me ta psychisme ? . il n’y a, en effet, que la psychologie, la p^y ehologio expérimentale, qui peut nous sau\er do Ut métaphysique et de la metapsycluquo de la raétapsychique telle que certains len- ^C’esl pourquoi il faut applaudir à l'initiative du ministre des sciences et des arts, qai a appelé Al. Van Biervliet à Bruxelles. Le savant professeur à l’Univcrsuede '-*and ost trop connu pour avoir besoin d être pre- senlé. Sa première conférence faite 1 autre jeudi au musée scolaire d’Etterbcek devant des professeurs de pédagogie a été très remarquée* et très applaudie. hxperimeutate-u-i avisé et connaissant toute la valeur ne ‘-expérimentation dans lo domaine psyciiologt- îmo, M. Van Biervliet ne condamne cependant pas’on bloc la vieille pédagogie. Est-ce politesse, douto, conviction ? N’approfondissons pas. Do tous les moyens de conquérir les esprits, le plus mauvais est celui qui consiste à heurter de front lopiuion courante. Motions donc que tout n’est pas mauvais dans nos méthodes d’enseignement.. Mais M- Van Bier- vliet estime que le travail intellectuel des élèves devrait être autrement organisé qu il ne l'est, fl conviendrait die le rendre surtout moins ennuyeux, moins péaiblo, moins rebutant. . ' . . . , i On oublie trop nue tous les ornants sont ;loin d’être capables du même effort. De même •que pour le médecin, digne de ce nom. il b y a pas de maladie, mais des malades, de même pour le psychologue expérimentateur il u’y a pas l'enfant, mais des enfants. , Tout lo mal vient de la pédùgocrie classique, fille démente de la folle psychologie antique, dont l'instrument spécial est l'observation interne, généralisant hâtivement — ô combien ! — et regardant tous les hommes comme à peu près identiques. Celte erreur fondamentale fait considérer comme bon pour tous les hommes cl,pour tous les enfants ce qui ne l'est en réalité que pour les quelques psyeho- guos illustres qui ont imposé leurs idées. Ce langage no manquera pas d’ahurir et même de révolter, quelque peu les vieilles perruques et les pions de la tradition. Mais on peut néanmoins être rassuré sur le résultat -final : la psychologie expérimentale triomphera et, ;ayoc. elle, naîtront des méthodes pédàgogucrues .rationnelles. Le.s vrais savants, a conclu M. Van Bicr- . vliet, professent la soumission complète aux conclusions des expériences impeccables. Il faudra bien que les imbéciles aussi gardent leurs apriorismes pour oompto devant ces conclusions inattaquables. Les pédagogues antédiluviens ne sont donc pas seuls responsables du lamentable état de 'choses — le gaspillage des cerveaux — contre lequel on ne saurai tassez réagir. Les parents sont, eux -aussi, — sans le savoir — de grands coupables. -C'est co que mettent en lumière Delarue et Desmaisons dans le dernier Dialogue des Amateurs, de M. Bemy de Gourmonf. I.c premier dns deux bonshommes imaginés par notre confrère .du Mercure de France, ayant pris grand pladsdr et conquis bonne somme de savoir à la consultation d’un atlas hislorique, se demande pourquoi on n’em- pioie pus cette méthode dans les écoles. Pourquoi ? Ecoutez la réponse de Desmaisons : Desmaisons. — Mon ami, si l'on enseignait d'après des méthodes sensées non seulement la géographie, mais tout le reste, le cycle des, études secondaires serait complet en cinq ou six a:n<s. Que deviendraient, les professeurs, que deviendraient les parents, si les 1 yeées ne renfermaient plus aucun enfant de plus de quatorze ans ? Vous voulez donc révolutionner à la fois la famille et l'Université? . AI-, Del. — Je ne comprends toujours pas. M. Dcsm. Croyez-vous, par hasard, que les programmes, les célèbres programmes, aient jamais été rédigés pour les enfants? il/. Del. — Cependant... M. Dcsm.'— Croyez-vous que ce soit pour m^uaiMSBaMigsasBaaaasBesnagËiairjwp^ Feuilleton du Soir du 9 novembre 1908 144 INSERTIONS petites *nnoûCôs(i à 3 ligne») .fr. etite ligne Faits-divers corps, la ligne, •Faits-divt 1.0( u 30( 30< 80< 2.0< 1.50 araïssant en 6, 8,10 ou 12 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux édite par jour :AB à 3 h. et B à 7fe -divers fin Réparations judiciaires, la ligne. Sport, carnet de la modo etc . ■. Nécrologies, la ligne . . . '. . Réclames ayant les spectacles. . S'adresser à J'AGENCE ROSSEL, . 43, rue de la Madeleine et dans tous sec dépôts de Bruxelles et de province ! Rédaction : 196 et 3549 Administration : 4738 ‘Annoncée : 591 gg^aBaeaaMwaggj ’AfcV i n æmg MgjgqBggy'fr’iTOWtrtaBSKE TROISIEME IL.liTIE — Jo veux dire que Myriame ne s’appelle pas Myriame, comme tu Tais cru jusqu’ici... C’est son vrai nom que jo veux te révéler... — El c© nom c'est... — C’est... Blanche ! . — Blanche?... Mais c'est celui de... — De la fille, n'est-ce pas ? de ton enfant que lu as crue morte et que depuis si longtemps tu pleures... Ce qui n'a rien d’élon- uani, du reste, puisque c’est elle!... — Elle!... Blanche!... Myriame!... — Oui, Blanche, dont tu os le- père et en même temps l’amant!... — Ce n’est pas vrai!... Tu mens!... balbutia. Salvador, saisissant le bras de Sanchez. Dis-moi çjuie tu mens... Celui-ci se dégagea, violemment et, regardant son ennemi bien en face : ~7 Imbécile, qui ne L’-es jamais méfié de umi, qui as cru toutes les bourdes que je l’ai contées... Tu iv’as -donc jamais deviné, à la naine qui, malgré mes efforts, brillait parfois dans mes regards, que j-e savais le crime que tu. as tenté envers moi ! Ton idée de machine infernale pétait parfaite ! (Mais on ne saurait prévenir i’impossibie et c'est i impossible oui èst arrivé ! : .. ■—■Malheureux! — Un débris de l'épouvantable engin ost tombé dans la barque où Blanche et moi nous nous étions réfugiés... Et moi, le gré*. <«n. la miAérnhle. i’ai été épouvanté d* ton leur bonheur que les enfants sont clos pendant huit ou dix ans dans les internats? M. Del. — Cependant... M. Dcsm. — Les familles n’ont guère qu’une idée : se débarrasser de leurs enfants le plus tôt et pour le plus longtemps possible. L’Université. profitant de oe bon vouloir, rédige un programme de huit, dix, douze ans. Elle en rédigerait de cinquante ans si l’on s’y prêtait un peu. N’ast-elle pas arrivée déjà à maintenir sur les ban os, oui, sur les bancs, josque vers la trentaine, plus ou moins, les candidats aux plus hauts grades? Les méthodes lentes, confuses, sont merveilleusement adaptées à un pareil système... Comme Delarue observe que les faiseurs dé programmes ne témoignent pas do beaucoup d’esprit synthétique, Desmaisons réplique : M. Dcsm. — Non, pas beaucoup. Mais croyez qu’ils ne songent ni à l'analyse, ni à la synthèse. Ils suivent le programme, et le programme est ordonné pour satisfaire les familles Elles le sont, dès que, débarrassées de leur progéniture, elles savent aussi qu’on occupe su jeune activité A d'honorables et innocentes études. .Desmaisons parle d’or. Il est nécessaire cependant de faire -des réserves sur les méthodes qu'il préconise pour remplacer les malfaisantes vieilleries qu’il dénonce si humoristiquement.  Laissons-lo s’expliquer tout d’abord : Al: Desm. — Le premier article de mon programme serait la suppression pure et simple de tous les livres èlémontalires. Si j’avais un enfant à instruire et qai’il sût lire, et qu’il s'agisse par exemple de l’histoire de France, je la lanoerais tout d’abord dans Michelet. Je ferais soigneusement abstraction de tous les manuels des première, deuxième, troisième années, de tous ces petits guide-âne dont les auteurs, pour se mettre à la portée des intelligences esfantines, font assaut de puérilité. Il sc trouverait, à sa première rencontre, face â face avec un .grand écrivain, un grand ôvoca- *eur des civilisations, et je crois que mon tMève gnrderail éternellement le souvenir de f.ctte confrontation avec le génie. La dernière -phrase souligne tout le danger de l’excellente méthode Desmaisons Qu'est-ce qu’un homme de génie? Qui. nous garantit qu'il ne s’est point trompé ? Et, dè9 lors, de quel droit, marquer éternellement les jeunes cerveaux de son empreinte. - No « marquons » point les cerveaux; ne les tripatovJilloiis point. Si lés pions étaient parvenais à façonner tous les cerveaux à l image des hommes de ; gén-ie ou considérés comme tels à travers le temps et l'espace, nous croirions toujours que la lorrp est. plate v et 4’Amèr.ique serait encore à découvri-ri " * ■* * On est homme de génie par rapport à ses contemporains. Il y a donc toujours eu des hommes de génie. Eh bien ! parcourez donc un -résumé des cotsmologi-es et dos cosmogonies primitives et vous no tarderez pas à être fixé sur le danger de l’argument d’autorité. <r Notre imagination, écrit -M. Jules SageTet, suffit à rétablir une forme du monde telle que pouvaient la concevoir les. primitifs, si toutefois nous savons, pour un instant, faire table rase de toute notion acquise : la terre est une étendue plate et in-cléfirme, sur laquelle repose une immense coupole solide, le ciel. Le soleil. la lune ét les autres astres suivent la surface de cette coupole pour aller s’enfoncer dans le sol d’oir ils émergent en un point opposé à celui de leur disparition. Evidemment, cela suppose l'existence d'ouvertures faisant communiquer notre monde avec un inonde souterrain que le soleil éclaire penchant notre nuit et où luisent les-étoiles pen- d-rrnt notre jour, b Tout cela est bien loin de nous, objectera- t-on. Voulez-vous un aperçu do la cosmologie grecque antérieure à la philosophie ionienne ? Celte cosmologie, assez vague, ne nous est connue.que par Homère et Hésiode. Elle pa- ’ mît concevoir une ter,re plate entourée par l'Océan, bras de mer circulaire, très large fleuve h deux rives, un ciel solide étayé par l'Allas et sur lequel le Soleil et la Lune poussent leurs attelages. Les astres, d’après les anciensHellènets,se baigneraient dans l'Océan, ce qui suppose que la terre flotte sur lui. Nous lisoas dais YOdyssée qu’Athènè a retint la longue nuit sur l’horizon et... garda dans forfait!,.. M assassiner, moi, le compagnon de tes jours <le misère; moi, auquel lu n’avai-s rien à reprocher; moi, m’astsassiner pour me voler la part de fortune que té promettait la découverte d'une nouvelle mine de diamants ! Ah ! o'ét-ait trop, n’est-oe pas?... Il fallait unie vengeance!... Mais comment en trouver une digne de ton infamie?... Longtemps je la cherchai, quand, un jour, le hasard — ou Dieu — mo l’a fournie... — 'Myriame... ma fille!... répétait Salvador dans un bégaye ment de fou. — Un instant, au dernier moment, j’ai hésité. J’ai voulu, j’ai souhaité que ce mèns- irueux châtiment ; ne te frappât point... Le Giel nie le voulait pas, paraft-il, t et il a fallu que tu le subisses, il a fallu que ta destinée s’accomplît !... El Sanchez lança un nouvel éclat de rire, effrayant au milieu de ce silence. Salvador, cependant, avait réuasi à recouvrer une partie de «on san'g-fïroid. — Eh bien 1 mon cher Sanchez, dit-il froidement quand ce rire fut éteint, je n’ai que de la reconnaissance à l’avoir pour ce que tu viens de m’apprendre... Sa voix était ferme. A fonce de volonté, le misérable était parvenu h étouffera» fond de son cœur l’émotion terrible cjui l’étreignait. Ce fut le tour de Sanchez de trembler. .Malgré lui. le calme de son ancien associé l’inquiétait. — Je ne te comprends .pas! lit-il. De la reconnaissance?... Et pourquoi?... — Parce que ta vengeance a échoué. — Echoué ! — Oui, car je. te mentais tout à l’heure. Je n’ai point vu Myriame.... Une intervention providenliellé — comme tu diss— m’a préservé de tomber dans l'effroyable piégé que tu avais dressé sous mes pas. Ce brime mons- tnafiiix oiio tu espérais me voir commettre, i’v 1 Océan l'Aurore au trône d or... b et qu « Hélios (le Soleil), à peine sorti du cours profond d'OLéanos, fmppait les campagnes » au début d’une partie de chasse ou Ulysse lut blessé par un sanglier. D'autre part, le Soleil, s'il allait à travers 'l’eau de l'Est à l’Ouest, ne rencontrait pas les lieux souterrains sur son chemin, il nous en donne lui- même, verbalement, -une preuve indirecte, car étant.mécontent du vol de ses bœufs par les compagnons d’Ulysse, il somme les dieux de le venger, faute de quoi, s’écrie-t-U, « je descendrai dans la demeure d’Ai dès et j’éclairerai les morts». Homère est généralement considéré comme un homme/de génie. Avouez que les hommes de génie en ont parfois do bien bonnes. fr x -4- Lc passé ost le maître de l’avenir. La connaissance dïvier est nécessaire pour prévoir demain. C’est, certain. Le malheur est qu-e trop de gens se trompent de tout au tout sur le passé do la planète et de ses habitants. Et cela se conçoit. L’étude de la préhistoire csl ardue et demande beaucoup de temps. Double écueil. On se propose de tourner la difficulté -en nous initiant aux attrayants mystères de la vie des premiers âges par le roman. Y -parviendra-t-on ? Cela dépendra du taleut et de la dose de persévérance des auteurs. L'écrivain original auquel on d-oit Notre père des bois et la Forêt nuptiale va publier sous peu la Caverne. Le litre de l'œuvre est suffisamment parlant. Mais, payé sans doute pour être méfiant, (M. Nyst — et ce-ci est de l’innovation ou nous ne nous y connaissons pas, —- fait précéder son bouquin non pas d'une préface, mais d’un livre, d'un véritable livre, qu’il offre gratuitement à tous les esprits susceptibles de s’intéresser à un roman préhistorique, au pittoresque roman de nos ancêtres ! Oe livre-notüce contient la plus belle, la plus instructive et, bien que concise, la plus complète bibliographie sur la préhistoire. Jamais on ne vit auteur plus prévenant, pour le lecteur éventuel. N'avez-vous pas le temps de lire l’utiilc brochure ? Qu’à cela ne tienne. -Il y a d’abord les notes On peut les passer. a'J’insiste fout particulièrement, dit Tau-, leur, pour qu'on les néglige; oar le détail et la minutie qu'on y trouverait causeraient forcémenl l’ennui de ceux qui n’ont que faire de ces qualités, importunes on opportunes, selon les circonstances et le genre d esprit de chacun. » Allégé des notes, le pittoresque guide vous paraît-il encore trop long ? .L’écrivgin a. tout prévu. € Désireux de satisfaire .ces lecteurs -pressés par leurs nerfs ou ipâr le temps, j’ai rédigé; pou-r eux un résumé et les sommaires du roman, qu'ils trouveront aux pages 10 à 13 et 40 à 47. » On comprendra peut-être: mieux mainte-, nant pourquoi nous avons insisté sur .l'innovation de ; M. R- Nyst : question d'intérêt personnel. Nous l’avouons sans fausse honte. Voilà enfin un romancier qui apprécie comme il convient, la-valeur du temps. Si ses confrères pouvaient l'imiter, et nous mâcher ainsi la besogne, combien noms leur en sa-u- r-ions gré ! Tout le monde y gagnerait : eux, nous et les lecteurs. PICCOLO. j La. réorganisation de l'artillerie. — On demande de divers côtés où en est le réarmement de l’artiilerie d© campagne. Voie» : ; Les travaux de réfection du matériel sont poussés très activement dans Ia3 ateliers de fa Société John Cookerill. A la date du l* r do ce m-ois, les 180 pièces de 7.5 à tir ‘ I ' a l ) î^ ,< ', el Les 390 caissons, avec munitions, de 30 batteries montées ont été complètement achevés. ; 'Déjà les 2* et 3° régiments d'artillerie sont ên possession, du matériel moderne destiné à leurs batteries divisionnaires, auxquelles on a retiré le S7 m / m de triste mémoire, pour le reléguer { jusqu’à lessivage, dans les sous- sols, de 1 arsenal d’Anvers. La plupart des batteries du 1 er régiment ont aussi reç-u lou-rs nouvelles pièces ainsi que leurs caissons chargés. Il est à prévoir que, -pour le début de 1 an prochain, le 4® et dernier régiment de campagne sera réarmé. Au total, en moins de t/rois ans, sous la vive impulsion du ministre de ‘la guerre, qui h’a cessé de s'intére-sser tout particulièrement aux choses de l'artillerie, le matériel de combat -de nos batteries de campagne aura été renouvelé et celui do 18 unités nouvelles aura éké oréô» Il ne -nous reste eufà former -le vœu de voir suivre bientôt la réorganisation tant désirée et si désirable du personnel de l’arme. * v Nous commencerons mardi en feuilleton, sous le litre : Le- Grimoire, un roman des plus amusants, dû à la plume de M. Eugène Blairai.  .. —— . — il, .... PETITE GAZETTE Nos sénateurs. — -C’est décidément M. G. De -Groof qui succédera à *M. Devos en qualité de -sénateur provincial socialiste du Ilai- naut. ■■'*** Au ministère des colonies.— Tous coux qui ont été en Afrique au cours de cas vingt dernières an-nées apprendront avec plaisir que M. Van Dam me, l'obligeant et distingué -secrétaire-général du gouvernement local, un des plus vieux serviteurs de l'Etat, sera appelé par M. Renkin à-un poste d’inspection dans l'administraLion centrale, à Bruxelles. * * a . Le nouveau ministre de la juslice el M mt L. De Lanlshecrc ont été reçus hior par la comtesse de Flandre et pair le prince et la princesse Albert. ai échappé 1... — Une intervention.?... Tu as vu Antoine d’Espérac? — Lui, ou... son -fils, Philippe... ■ — Et tu es encore vivant?... — Dame!... il me semble!... . — Ils ne t’ont pas tué comme un chien?... — C'était peut-être leur intention, mais tu vois que j’ai su m’en tirer. — Ah! les honnêtes gens!... s’écria Sanchez au comble de la rage. Il n’y a décidément rien à faire avec eux!... Je m’en doutais, Us t'ont épargné I... „ — Philippe, au nom d’Antoine d'Espérac, a pardonné à mon repentir... Et Salvador eut un petit rire gouailleur. — Oh! c’-esl trop ! Oui, décidément, c’est trop I s’écria Sanchez exaspéré. S’ils l’ont pardonné, moi, je ne te pardonne pas!... Et puisque mes autres projets ont échoué, celui- ci du moins se réalisera. Tu vas mourir!... En disant ces mots, Sanchez, emporté par la fureur, s’était rué sur Salvador et l’avait saisi à îa gorge... Celui-ci s’attendait évidemment à cette attaque, oar au moment où «on adversaire se jetait «ur lui il avait ployé la jambe et, d’un coup de genou tprrible -dans la poitrine, il l’avait forcé de lâcher prise et ae reculer. Mais Sanchez fiança de nouveau. Ce fut aions une lutte atroce, corps à corps, avec les poings, avec les dents, leurs memores se tordant îles u,n« autour des autres, les poitrines haletantes s’étreignaient comme pour se briser. Sans contredit, Salvador était plus robuste, mais Sanchez était plus traître et chacun de ses coups .portait;’ Ce n’était pas ua colletage «d'hommes en fureur, mais un diuèl que devait terminer la mort de l’un des deux combattants et que l absenoe d’armes rendait plus sauvage cocons.  Le volontariat. —On sait que le-grand argument des partisans du volontariat est d'endosser au ministre die la ^uarre la responsabilité de'l’échec-de ce système. Un officier supérieur a dit à cet égard au correspondant bruxellois du Bien public : ’ On prête un râle odieux aiux médecins militaires. Ceux-ci sont très consciencieux et je suis persuadé que les médecins civils -se prononceraient dan-s le même sens qu’eux s’ils étaient chargés d’examiner les volontaires qui se pré- sentent. Pas plus que lés médecins militaires ils ne prendraient là responsabilité d’envoyer à. da caserne des jeunes gens n’ayant .pas les aptitudes physiques nécessaires. ; Il aiuûve souvent, en effet, que des jeunes gens de IG arts, n’ont pas la force et la conformation voulues -pour entreprendre lo métier des armes. ■ On abjecte qiie ©es jeunes gens que l’on, refuse «ont accepté-s comme miliciens. Cela tient à ce qu’à l’àge de 20 a.n-s ils se sont .suffisamment dévelo-ppés pour pouvoir faire de bons soldats. El cola est si vrai que le gouvernement a-reculé'l’âge de conscription âfiri que les jeunes gens aient atteint ainsi.Jeiîr plein déyelcyp- pement. Le Ministre de la guerre a d’ailleurs produit la-.phambre -de-s statistiques p-rpuvant que le pourcentage des refusés, par les conseils dé révision était égal sinon supérieur à celui deîs io.fusés par les médecins militaires. Ceci démontre bien qu'il n’y a de la 'part de ces dernier aucun parti pris. * * * Là Fédération des cercles catholiques et M. Woesle. — Los avis -des journaux sur la séance tenue par la Fédération des cercles catholiques -sont très partagés. D’après les uns, MÂYooste en est sorti vainqueur; d’après les autres, -il a été battu à plates coutures. En réalité, nous a dit une des principales personnalités ayant assisté à la -réunion, M. Woostc était venu avec les intentions belliqueuses qu'il n’a nullement cachées j-us- qu'ici à l'égard de -M. Schollaerl et du gouvernement. El son diiscouns du début l'alles- lait suffk-amment. 'Mars, après la déclaration si nette de M. de Broqueville — acclamé pair l'unanimité des assistants quand J1 a lait l'éloge de M. Schalluert — M. Woeste, avec une habileté incontestable, s’est repris et, finalement, c’est lui qui -a eu l’air de préconiser l'ordre du jour... dû à M. de Biroqueville ! ■Gepê'ndunl, si, incontestablement, M.Woeste a été .ballu, nous a ajouté notre interlocu- leuir, il faut reconnaître qu’un fâcheux état d’esprit régnait chez la plupart des délégués — e'U’ordre du jour le reflète suffisamment — en -ce qui concerne les réformes mentionnées et spécialement la réforme militaire. La craiute de Sélecteur toujours ! La peur de ne pas être réélu ! —■ En réalité, l’intérêt personnel sera .placé, une fois de plus, au-dessus dos intérêts du pays ? — Hélas ! je le crois bien. Et, cependant, si chacun avait le courage d’aller carrément de Sanchez avait saisi entre ses dents le cou de Salvador, comme un dogue, et le sang coulait de la morsure. Dans l'exaspération de -la douleur, celui-ci avait eu un redoublement de force. D’un suprême effort, il avait renversé son ennemi et tous -deux roulaient jusqu’au bord de l’eau, où il$ étaient près -de s’englo-utir. Salvador s'était hissé sur son ancien associé; il le maintenait sous son .genou, cherchant à lui casser la poitrine par de furieux coups do poing. Sanchez râlait. Alorâ tout à coup, il se rappela son couteau, le couteau qu’il avait gagné le .soir même. Il dégagea son bras droit, parvint à porter «a main jusqu’à sa poche, sournoisement, sans être vu, en lira larme et l’ouvrit. Aux ravons de la lune, Salvador vit soudain étinceler la lame. J-l eut un brusque mouvement instinctif en arrière dont profita Sanchez pour le repousser et se relever. Il tomba. A -son tour, i-l était sous son adversaire, mais une main avait saisi la main armée. Ses doigts s’y crispèrent d'une tel le-force qu'ils pénétraient dans la chair et que Sanchez laissa tomber le couteau» Ils se précipitèrent ensemble pour le ramasser. Salvador fut plus prompt; il allait frapper. 'L’autre bondit sur le dos de son ennemi penché el, de nouveau, lui prit, par derrière, le cou entre ses doigts. Vainement. Salvador, râlant, se débattait. Vainement, il se roula à terre. L’effroyable poigne ne le lâcha pas. Mais dans une des secousses terribles par lesquelles ii essayait de se débarrasser dé son ennemi, celui-ci se trouva un instant rejeté à côté de lui. Rapide comme la pensée, Salvador étepdit le bras et, de son couteau, laboura le venfcre.de Sanchez. La lame avait pénétré de plus dHm centimètre. Le blessé poussa un rugissement mais «es lavant!... Les campagnes fi amandes,' quan représente comme hostiles à une réorganisation sérieuse de l’armée, à la suppressiomdu remplacement, ne Le sont nullement. El c’est seulement de l’éventualité .d’un échec possible que nos honorables ont peur, a Triste! Y;,; * * * .v,- Le tarif des laxi-aulos. —- Lo collège éche- vimü expose ainsi son projet au conseil : « Lo tarif à taximètre ost kilométrique pendant la marche et hnrométrique pendant l'arrêt ou l'attente, do telle manière le compteur indlique, sans contestation po.ssible, le total à payer., ïï » Le minimum ou prise à charge est de 80 centimes (750 mètres de course ou 6 minutes d’attente). Au delà de ce minimum, le tarif stipule 10 centimes par 250 mètres de course ou par 2 minutes d’arrêt. » La nuit, la taxe est augmentée; il en esl de même pour les excursions en dehors du périmètre. » A la différence des fiacres 5 traction animale— pour-lesquels il n’est qu'un maximum — le tarif des automobiles doit être invariable. Il équivaut, le jour, à une taxation moyenne de 3 tr. .50 l'heure. II importe, en effet, que l’automobile, voiture de luxe, ne puisse faire une concurrence directe aux fiacres attelés. Le client de l’automobile veut marcher plus vite : i-l doit payer plus cher. » Tramwag ëleclriqzi^i voilurcs dérnillables. — L’adminfstratici^pxhhm-unale de Schaer- boek vient •d ! aœo$Mr,.à, M. Napoléon Navez, ingénieur, -la conces|g)n d'une ligne de tramway à voitures déraimbles, allant de la rue Rogier ((iSen-ne) à la rue de Linthout (limite de la commune). - ' L’exploiUition de cette. ligne ést concédée jusqu’au 31 déoernbre 19-45 moyermanl payement, au profil dé 'là .commune de Schaèr- beek, d ,, uiner&devan ; ce annuelle de 2 fr. 25 par 100 francs <ie recette brute. .■ > w * * ■ L'Hôtel de Belle-Vue.La Chronique des Travaux publics nous apporte cette nouvelle au moins bizarre : •/ ;■ a L’ancièn-Hôtel de BelIe-Vue, destiné, avec le nouveau pavillon de raile gauche à servir de résidence à la princèsaéi-Clémenline, a été complètement restauré. ! j’Jllé4â ’ôinŸà'été fâcheusement inspiré'en greffant éur-ila partie de cet hôtel donnant vers le Palais une nouvelle construction. Celle-ci se prèsèrite en biais ët l’impression produite ainsi est déplorable. Aussi tous les travaux ont-ils été suspendus de ce côté et l'on prévoit que l'on finira par restituer à l'Hôtel de Belle-Vue sa physionomie primitive, qui cadrait mieux avec l'ensemble du palais royal. » Qu'est-ce à dire ? Va-t-on maintenant dé- rnoiir la construction nouvelle ?... Le vieux Bruxelles. — L’adrainisl-r.i! i. n communale de-Bruxelles s’est émue à la jen- sée de voir bientôt disparaître, sous -la pioche des démolisseurs, bien des choses qui, au cours des sièoLes écoulés, ont charmé les regards de tant de Générations de Bruxellois. C’est pourquoi elle constitua en janvier 1903 le comité du vieux Bruxelles, commission mixte composée mi-partie de membres du-collège éohevinal el du conseil communal, ainsi 3 ue de fonctionnaires de 'la Ville, mi-partio e membres de la Société d’archéologie. Oe comité se donna pour première mission la tâche de rechercher dans l’étendue de la ville de Bruxelles, et en même temps de scs plus anciens faubourgs, les édifices, les bâtiments publics, les maisons particulières, etc., qui présentent un caroctèrè ancien, un intérêt réellement artistique ou simplement pittoresque et d’en effectuer aussitôt la reproduction par la photographie, puis de réunir tous les documents obtenus en une -séri-e de monographies constituant le pieux résurné de toutes nos antiquités locales au moment des travaux qui vont bouleverser notre vieille ville. On . trouve aussi, disséminés dians les faubourgs, beaucoup d’édificas ou de restes d’édifices. : églises, chapelles, couvents, maisons, campagnes, etc., présentant un intérêt historique ou archéologique. Le comité du vieux Bruxelles offre au public^ pour commencer, un album contenant une centaine die reproductions de documents les plus caractéristiques qu’il a relevés depuis q-uàfre ans el qui se rapportent à la cuve de Bruxelles. Les travaux airesi entrepris par le comité du vieux Bruxelles fourniront une magnifique doigts, loin de se détendre, se serrèrent davantage encore. Un cri rauque sortit de la gorge de Lin- gol-d’Or. Tout à coup, il étendit les bras, lâcha le couteau et tomba la face la première sur le sol. Il était mort. La blessure de Sanchez saignait abondamment; il se sentait prêt à se trouver mal... •Mais la haine -lui faisait oublier sa douleur. Il contempla un instant le ca-davre. a Canaille !»'fit-il en le touchant du pied. Puis, froidement et quoique la douleur le lancinât au point qu’une sueur froide ruisselait sur son front, -il -dépouilla le corps de ses bijoux, prit le porte-monnaie, le portefeuille, puis il remplit de pierres le« poches des vêlements, attacha au oou avec «on mouchoir deux pavés et tratna sa victime jusqu'à la Seine, Le cadavre s'enfonça avec un bruit sinistre. L’eau, profonde en cet endroit, bouillonna un instant. a-Juste dans un trou, fit Sanchez. Ce serait vraiment extraordinaire qu’on le retrouvât là », murmura-t-il. Puis, av-ec son mouchoir mouillé, il pansa sa blessure le mieux qu'il lui fût possible. «Ce ne sera rien, dit-il; la chair seule est attaquée. » . Et, sans remords, sans jeter un regard en arrière, il remonta du côté de Bougival. XXI Prologue. Sanchez Garcia, malgré son habileté, s’était trompé dans ses calons. Le cadavre d© Salvador avait été retrouvé peu dTveurea après qu'il avait été précipité dans-la Seine, Un pêcheur matinal, en jetant îse® filets dans oet endroit, réputé comme très poissonneux, l’avait ramené à Là surface. collection de documents historiques^ et artito* tiques, curieux pour tous ceux qui s'occupent du glorieux passé de notre ville, scs fils comme les étrangers, et instructifs pour les artisans ,les artistes, les architectes et tous les travailleurs des arts décoratifs et industriel©. ^ ^ Nos magistrats. — Le correspondent Iou- vanisle d'è la Chronique nous apporte ce croquis du nouveau substitut du procureur- général près la cour d'appel de Bruxelles : 'M. Rodolphe-François-Louis Gesohé, quoiqua né accidentellement àMolenbcek-Saiht-jcan, le 13 février 1367, a été élevé et a fait toutes «os études à'Louvain, où habite encore, en haui de 'l-dTUè de Tervueren, son estimé père, qui est ■géomètre honoraire d-u cadastre et fut pendant de longues années un de nos experts judiciaires les-plus justement considérés pour sa coan- ■pétenco et sa rigide probité. Le- nouveau .substitut du procureur général a fait ici; ses deux premières étapes dans la magistrature: d-’-abord à Aerschot, où il exerça avec une distinction qui le fit. aussitôt remarquer, les fonctions .de juge de paix, puis à Louvain, comme substitut; il s’y distingua par de brûlantes qualités et y montra toujours vis-vis du barreau une courtoisie qui n’est généralement pas le propre dos officiers du parquet. Il y a des exc-epti-ons, mais elles confirment ia règle générale. M. GoSoîïô fut une exception et on disait de lui, eh 'écoutant ses réquisitoires -et ses; avis, qu’il ne tarderait pas à aller à Bruxelles. ... / 4a .prédiction, ne devait pas tarder à se réaliser, puisqu’il nous a quittés le .20 janvier 1903 pour occuper à Anvers un des sièges de sübsti- • tut qu’il avait abandonnés," après cinq ans, pour, à Bruxelles, revêtu' « la robe rouge » — rien do Brieux. La promotion dont vient d'êhre l’objet 3'e jeune et brillant magistrat a rencontré une vivo satisfaction dans notre monde du - Palais' pt ■ ■pa-Ttic-ulièrenient parmi ses anciens confrères du barreau, qui tous, sans di-st-inetiOM .!*' parti, t'astrinaient et l’aimaient. . - * * * A la Monnaie. — Malgré -le travail oonsidé* ' râblé qu'a demandé la mise au point-de la- Juive, on a répété activement, cette semaine,,, Louise, dont la -reprise est imminente-, Ariane et Barbe-Bleue, d-e Paul Du Iras, et en- ’ fin Salotné. •M mft Claire Friché est la protagoniste de ces trois ouvrages, et avec une.vaillance jamais lassée elle les .répète tous les trois eoncurrem- rnent, écrit YEvenlail. L'autre jour, M. Raoul Pugno,' le grand pianiste, de passage à . Bruxelles, assistail au théâtre à un des enscmblés de Salnmé.- IJ ne connaissait pas M? 0 Friché persounéllenienL Il demanda à lui être présenté et la complimenta «ur son interprétation, ajoiitunt qu’il ferait.,, n’impçrte où il serait, le voyage de ■•B-ruxelles'pour verni ri'en ton cire à la Monnaje dans l‘œu-vre ;si passionnante de* Richard, Strauss. "w -w L'inspection sanitaire' des bai eaux. — Con* > sidérant qu'il importe de pouvoir organiser immédiatement, en cas de besoin, une inspection sanitaire des bateaux, dans le but d'empêcher4a propagation -des maladies pes- tilenLielles dans le pays, ! le ministre des travaux publics vient de décider que des postés d’inspection sanitaire seront établis le long dos voies navigables, aux endroits désignée par lui. ' . . Les éclusiers, pontiers, douaniers et autres agents-dosseirvant ces postes y visiteront Les bateaux. Le patron sera ten-u de Les conduire à bord afin do procéder à la visite sanitaire du personnel. L'inspection -sera organisée de manière à ce qu’une visite sanitaire soit faite au moment'du départ du bateau, dès son arrivée, à destination et en cours de (roule au moins uà« fois par jour. •k * ifc Emplois de garde-rivière et de garde-canal. — 11 sera procédé pàr voie de concours, vers la fin du mois de février prochain, à la -collation die vingt emplois de garde-rivière ou ijfl garde-canal, dont dix seront réservés à dei candidats q.uii aiuront justifié de la connais!-' sance'de la langue flamande. ,, Entre autres conditions exigées — être Belge, âgé de 21 ans au moins et de 24 ans àu plus, — rl faut t savoir nager». ■k -tr Une exposition horticole an Borinage, r-* Le pays noir voudrait-il, lui aussi, avoir séa grandes flarû'liies? Ce matin, à 10 heures, s’est reporté^ à l'hôtel Riiiz, où venait d'arriver, grièvement/blèssé, le beau-frère du mort, V M. Sanchez ‘.Garcia. Une voiture de maraîcher, qui avait rencontré celui-ci évanoui sur la route de Rueil, l'avait reconduit à sort domicile.  La justice avait aussitôt informé. ; Le blessé avait raconté qu'i-1 avait rejoint son beau-frère à l’îlo de -Croissy, ayant rendez-vous avec lui chez une demi-mondaino q.uî donnait à jouer; qu’arrivés là ils avaient trouvé la maison fermée -et la dame absent©: que, supposant-on malentendu, ils en avaient pris gaiement leuT parti et remontaient vers Bougival afin de trouver une voiture qui lès rarnèaera-it à Paris, lorsqu’ils avaient été attaqués .sur la berge par u-ne bande de rôdeur© dont il «ionna -le signalement. Ils s’élaient défendus; mais lui-même, blessé, s’était évanoui en voyant tomber Salvador sous les efforts de leurs assaillunts. Aucun doute ne naquit sur -la véracité <l« oe .récit, que confirmèrent l’absence d-u porte- monnaie et des bijoux de la victime el ta blessure même de Garcia, laquelle le médecin déclara, après examen, avoir été -faite par tin de ces couteaux à large lame dont se servent d ; ordinaire les rôd-eurs. Après quelques joujfs de vaines recherches, on avait donné le permis d’inhumer. Antoine d’Espérac et Philippe avaient im« médiatemenl deviné la vérité : il va sans dire qu’il-leur était impassible de la dire. L’on terre ment de Liagot-d'Or fut un événement parisien. Toute la colonie brésilienne, le oersonnel de l’ambassade, les nombreuse* et hautes personnalités avec lesquelles le dé* funt était Eté, tous les membres de son club f assistèrent, et le -luxe du cérémonial attira sur le passage du convoi une foule énorme de populaire. fL un à demain.) P. DEtCOURGELLE.