DIMANCHE 29 et LUNDI 30 AVRIL 1962 - LE SOIR 17 VENISE-LIDO Ligne* aérienne» Internationale», lervloe» maritime», antoalrade* «t ehemln» do fer direct» relient Venise et «on Lldo »u monde entier. Vaste équipement hAtetler, balnéaire et sportif de tout premier ordr*. Trésors d’art Italien ! Exposition-Marché International / Exposition Internationale tl’Art Cinématographique / Biennale d'Art Moderne / Festivals Internationaux de Prose et de Musique / Concerts Symphoniques et saison lyrique au ThéAlre de la Fenloo / Manifestations mondaines, sportive» et folkloriques. Casino Municipal ouvert dorant toute l'année. Dans de nombreux hétets du Lldo, possibilité de séjour k conditions spéciales du 1" avril au 10 Juillet et A partir du il septembre. Pour tout renseignement, s'adresser A : Agence» do voyage / Azlenda Atilonoma Sogglorno e Turlsmo de Venise Palazzo Martlnongo - Rtalto 4089 - Venise / .ENIT - ln Boulevard du Régent - Bruxelles / Ente Provinciale Turlsmo - San Marco - Asccnslone, 1233 - Venise 368894 DECOUVERTE A UCCLE EN 1948 Une petite planète a reçu le nom de « Fabiola La I576 M * petite planète du groupe des astéroïdes decouverte à l’aide de l’astrographe double, à l’Observatoire royal de Belgique, en septembre 1948, par l’astronome S. Arend, dont on se rappelle la découverte, en collaboration avec G. Roland. de la comète qui fut visible a l’oeil nu en mai 1957 — a reçu de son découvreur le nom de « Fabiola ». Les astronomes désignent sous le nom de petites planètes ou « astéroïdes » les astres qui circulent dans j'espace proche, dans des orbites situées pour la plupart entre celles des grandes planètes Mars et Jupiter. Elles sont actuellement au nombre de 1.650. C’est en 1924 que commencèrent, a l’Observatoire royal, les premières M. Van Hemclrijk, habitant Mo- lenbeek, est l’un des gagnants d’un irain de pneus B.F.GOODRICH. Rouler sur B.F.GOODRICH » économie et sécurité. 369312 » recherches astrographiques des pe- tles planètes en compétition avec les grands observatoires du monde, sous la direction de l’éminent astronome E. Delporte. C’est en 1925 que fut découvert le premier astéroïde belge, le 1.052* de la série, qui fut nommé » Belgi- ca ». Plus de 40 furent découverts dans la suite, parmi lesquels « As- trida », le 1.128', en 1929, « Alber- tine », le 1.290', en 1933, « Rosselia », le 1.350*, en 1934, « Piccolo », le 1.366'. en 1935, etc. « Balduinus », le 1.491', découvert en 1938, d’un diamètre de l’ordre de 30 km. reçut son nom en l’honneur du roi des Belges, en 1959. La planète « Fabiola » se trouvait à l’époque de sa découverte aux confins des constellations des Poissons et du Bélier, le 30 septembre 1948, Elle a été observée à ses passages en opposition en 1950 et ensuite tous les deux ans. Des positions précises ont permis de déterminer les éléments de son orbite définitive. Le bureau central des petites planètes de l’Union astronautique internationale, sis à l’Observatoire de Cincinnati (Ohio - U. S. A.) lui attribua, en 1952, le n® 1.576. Suivant l’éphéméride publiée par l’Institut d’astronomie théorique de l’Académie des sciences de l’U. R. S. S., la planète passe actuellement en opposition favorable sous la constellation de la Vierge, au nord de la brillante étoile l’Epi, se dirigeant vers le N.W. Elle est de 13e grandeur. Sa distance au Soleil est de 3.6 unités astronomiques, et sa distance à la Terre de 2,6 unités (l’unité : distance Terre-Soleil, est de 149,5 millions de km). Il est curieux de remarquer, 6 ce point de vue, qu’elle offre une similitude avec la planète « Balduinus ». qui passera en opposition favorable en juin prochain. S. LE MOIS DE FLOREAL ÉPHÉMÉRIDES DE MAI Mai est le mois printanier par excellence, au cours duquel s’accomplit la merveilleuse ébauche de la nature. Le soleil monte rapidement au-dessus de nos horizons de Belgique et, à fin mai, il atteindra des hauteurs égales à celles de la mi- jhiliel. ("est en ce mois de Floréal que la lumière et la température prennent leur essor le plus intense et le plus rapide. L’insolation y atteint 221 heures, contre 200 pendant les mois d’été; la température moyenne augmente de plus de 5 dégrés. Le lever du soleil aura lieu le 1” à 5 h 18. le 31 à 4 h 86; le coucher à 20 h 02 le 1" et à 20 h 45 le 31. Les jours croîtront de 1 h 42 mn. Le 31 la durée sera de 17 h 37. y compris les clartés utiles de l’aube et du crépuscule, soit 26 mn de moins qu’aux longs jours du sols- t.ro Le 21 mai. le soleil entrera dans le signe des Gémeaux, où commence Prairial La Lune. — Les phases de la lune auront lieu aux dates ci-après : nouvelle 1 une le 4 à 5 h 25; premier quartier le H à 13 h 45; pleine lune le 19 à 15 h 32; dernier quartier le 2G à 20 h 06 Notre satellite passera au périgée le 2 à 3 h et le 29 à 14 h; à l’apogée le 14 à 0 h. La , lune rousse » commencera !e 4 cl se terminera le 2 juin. Les nuits seront claires du 13 au 21. Les conjonctions planéto-lunalres auront lieu le 1" et le 30 avec Mars, le 5 avec Mercure et Vénus, le 12 avec l’ranus, le 18 avec Neptune, le ?•> avec Saturne et te 27 avec Jupiter.  Le.',- Planète*. — Mercure sera étoile du Soir, à TW.N.W., peu après le coucher du soleil. Vénus, l'étoile du Berger, sera resplandissante au crépuscule ouest ; coucher le l ,r à 22 h 14, le 31 à 23 h 11, soit plus de deux heures après le coucher du 6o!eil. Mars réapparaîtra à la fin du mois, à l’Est. Jupiter et Saturne seront étoiles du matin. Uranus pourra être recherchée le soir au N.W de Régulus du Lion et Neptune dans la Balance, au méridien vers minuit. Phénomène* intéressants. — Les Us statistiques hebdomadaires du chômage Au cours do la semaine du 15 au 21 avril 1902, il a été contrôlé en moyenne par jour 45.980 chômeurs complets et 23.560 chômeurs partiels et accidentels, soit au total 69.540 chômeurs. Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une diminution de 1.095 chômeurs complets et mie augmentation do 200 chômeurs partiels et accidentels. grandes marées de vive eau se produiront du 3 au 6 mai. Le remarquable essaim périodique des . Aquarides » débris epars de la célèbre comète de Hallcy, donnera du 4 au 6 des étoiles filantes à longues et brillantes traînées au S.E. après minuit. Celui des » Coronides » sera actif vers le 22, météores à courtes trajectoires le soir, non loin du zénith. Les bolides apparaissent souvent vers la fin du mois. Observer le 6 la lumière cendrée de la lune, au crépuscule, clair de terre sur cet astre. Météorologie et phénologie. — La température moyenne croit en mai de 9°5 à 14“6. Les Saints de glace, pLus souvent des Saints de chaleur, ont lieu du 11 au 13. Après les journées transies d’avril, il s'en faut que la feuillaison et le retour des oiseaux d’été soient terminées. La floraison subira un notable retard : le lilas de Perse fleurit en date normale le 1*' mai, le marronnier d’Inde le 4, le rhododendron le 20. A partir de cette date jusqu’au 5 juin, période habituelle de beau temps. Le 25 mai est la date normale des premières fortes chaleurs de 25 à 30 degrés à l’ombre. STAR. La profession de droguiste Après bien d’autres, l’Union professionnelle de la droguerie, que préside depuis des années M. André Bordât, avait demandé à bénéficier d’une réglementation telle que la prévoit ln loi du 24 décembre 1958 sur l'accès à la profession. Elle a donc saisi le Conseil supérieur des Classes moyennes d’une requête dans laquelle elle s'efforce de définir le plus complètement possible les multiples activités du droguiste-type. « Mais, signale, non sans humour, Le Technicien droguiste, les parfumeurs détaillants firent remarquer qu’ils étaient, eux aussi, qualifiés pour vendre les produits de beauté ; les photographes, les produits photochimiques et photo-sensibles ; les garagistes, les essences ; le Boeren- bond et les grainetiers, les engrais chimiques et les produits phytopharmaceutiques ; les quincailliers, les articles de ménage ; les marchands de tapis, les nattes et paillassons ; les pharmaciens, les desinfectants et les désodorisants, et enfin, les épiciers, tout ce que les autres professions ne réclamaient pas pour elles-mêmes ». Comme l’un des principes de la loi du 24 décembre 1958 est que ln réglementation demandée par une profession ne puisse porter atteinte aux droits et. intérêts d'une autre profession, l’Union professionnelle de la droguerie dut amender sa requête une dizaine de fois avant, finalement, d’y renoncer. Mais, ses dirigeants ne désespèrent pas de voulut jour préciser officiellement les aptitudes techniques, commerciales, morales et autres exigées pour pouvoir exercer le métier de droguiste. J’ai choisi une des 5 essences... Encore une heure et je retrouverai ma femme et mes gosses... Heureusement, maintenant que j'utilise BP Supermix, je suis plus tranquille sur la route : mes dépassements sont plus francs car j’ai choisi L’essence qui libère, économiquement, toute la puissance de mon moteur.» Pour de nombreux automobilistes qui roulent beaucoup, la Super est un luxe onéreux, tandis que la Normale ne leur permet pas d'obtenir un bon rendement. A présent, avec BP Supermix, il peuvent trouver l’essence qui convient exactement à leur voiture et à leur portefeuille... supermix Faites comme lui: vous obtiendrez le meilleur rendement de votre voiture... au prix le plus juste, avec la garantie de la qualité BP E PubMcontrot ’i\VA"‘A.V..V'\k’»N\'V Seule cette pompe débite 5 sortes d'essences BP Supermix : l’une d’elles est la meilleure pour vous. Essayez-la dès aujourd'hui. Six Cubains anticastristes s’accagent les bureaux de l’agence Prensa Latina New York, 28 avril. (Reuter.) Six Cubains anticastristes ont envahi les bureaux de Prensa Latina, l'agence d’information du gouvernement cubain, ont mis les locaux à sac et ont envoyé un message au Dr Fidel Castro. Quatre employés de l'agence ont été frappés à coups de pistolet. MARCHE DE BRUXELLES du 22 au 28 avril 11)62 Pommes de terre, les 100 kilos, 500-950; choux-fleurs, le chou, 15-18; choux blancs, le chou. 10-12; choux rouges, le chou, 13-15; asperges, la botte, 35-05; rhubarbe, La botte, 2-4; salades de blé, le kilo, 30-55; salades laitues, pièce, 4-8; salade» petites laitues, le küo, 25-35; oignons, les 100 kilos, 000-1.000; oignons, la botte, 5-0; poireaux, la botte, 7-15; céleris, la botte, 25-35;' cerfeuil, la kilo, 7,50-15; persil, le kilo, 40-50; oseille, le kilo, 10-12; épinards, lu kilo. 5-11; radis, la botte, 4-7; tomates, le kilo, 50-95; chicorées, le kilo, 12-22 salsifis, 1a botte, 13-15; champignon», 50-75; beurre du pays, le kilo, 78-88; œufs, 1a pièce, 1,50-2. TARIF D’ABONNEMENTS Un 1»' mat ao ..... LK 30/6 âOlU 30/9 31/12 i.e 31/5 SOIU 30/0 ILLUSTRE 30/8 31/ U BELGIQUE.... .. 49 95 217 338 32 68 156 242 CONGO : Avtan 350 850 1.330 200 479 757 Voie maritime ... — 199 477 758 — 79 182 284 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit pai versement û notre C. C P 140.86, soit enfin pai demande a notre Service do Ventes, 112, rue Royale (tél 17 74.80) CONGO i l’abunnemeni est souscrit pai versement .1 l'un de nos comptes : n“ 35.168 Banque Belgo-Congolaise, n“ 15.210 Banque Belge d'Afrique ou û notre C C P Bruxelles n“ 148.86. ETRANGER ; les abonnements peuvent être souscrits ft la poste dans ta plupart des pays, notamment nu Grand-Duché et aux Pays Bas Notre Service de Ventes est a votre disposition pour tout renseignement 326647 lyyyy Ik&yyf Ikkiuyl iîkkltSi 15664 . Le biscuit-repas qui LIMITE votre poids iMMjas, 45 fr. la boîte de 42 biscuits, soit l’équivalent de 3 repas I ému üyyjy mute üyyy K Rm CHk mu LE MARCHE DU COTON A GAND Pendant la semaine écourtée après Pâques, le calme fut la note dominante dans le secteur du brut. Des sondages de prix datant de 8 et 10 jours ne font pas prévoir de décision avant la fin du mois. On s’attend davantage à une transaction en coton de Syrie, dont la description fait état d’un Middling 1 1/32 et d’un volume de quelques centaines de balles. On envisage la conclusion, pour la fin de la semaine, d’un contrat Amérique en description Strict Low Middling. Entre-temps, les cours du Brésil ont conservé l’attention du potentiel acheteur. En dépit de son caractère spéculatif, une offre de bas grade Brésil mène parfois ô la conclusion d’un contrat. Le répit actuel provient, croit-on, du besoin de digérer le < boom » qui a sévi dans la décade qui a précédé les vacances de Pâques. Les offres de la semaine en toutes origines ont circulé sous un faible volume. On observe l’absence du coton d’Argentine, absence que Ton impute aux désordres politiques dans cette partie de l’Amérique du Sud. Le marché acheteur attend avec impatience les tableaux de ce coton très apprécié. Le secteur des filés conserve une activité soutenue. La fermeté qui sévit avant Pâques n’a guère affecté le mouvement boursier. Le marché intérieur intervient dans les récents achats. L’exportation semble plus réticente non seulement à cause du in fermeté récente, mais surtout à cause de celle qui est prévue à partir de la semaine prochaine. Le négoce textile évolue dans une atmosphère confortable. La huitaine ensoleillée entourant Pâques uuralt favorisé un bon dépurt dans les ventes de saison. Certains articles prennent un bon élun, d’autres font l’objet de quoique réticence, étant donné la fraîcheur survenue en fin do semaine. Le secteur de la distribution souffre d’un ralentissement momentané, à cause de la lenteur des liquidations â la base du négoce. On ne sait où peuvent mener les concessions dans le domaine du crédit. La bourse cotonnière n’a pas encore repris son cours habituel, à cause do la période creuse qui, pour un grand nombre de professionnels, englobe les deux ponts de congé de Pâques et les fêtes du 1*' mai. En fin de bourse, on a vu une (De notre correspondant spécial)' réaction contre le textile à base synthétique. Il s’avère que la cote de préférence va au textile mixte se composant de 65 % de coton et de 35 % de produits de synthèse. Qn constate de plus en plus combien le coton défend ses droits à la survie, quand on examine les tissus dont la base est du moyen filé 6 et 7. Le traitement chimique lui fait acquérir de nombreuses qualités. Dans les offres de la fin de semaine, dans le brut, on signale la réapparition du colon turc de Tan- La revue « Hainaut - Tourisme » Le second numéro do 1902 de la revue * Hainaut - Tourismo » vient do sortir de press». Au sommaire figurent d’intéressants articles consacrés aux antiquités chinoises de Mnrlemont (M«* Fa hier), à Mons, étape royale en 1815 (Théo Fleisch- imm), A la maîtrise do la cathédrale de Tournai (Georges Plattoau), à Zuallart, un Athois écrivain du tourisme au XVJm* siècle (Paul Erôvo), à Lesslnes, ville rude et délicate (Joseph DolmeUol, A Fontaine-Volmont, centre de fouilles iRoger Foulon), tue domaine princier de Bnudour (Jean Pléirard). Jean Cuplaii, enfin, poursuit son étude sur les étapes de l’urt en Hainaut. Ln revue « Hainaut - Tourisme » est en ventu ohez les marchands de journaux. On s’y abonne en versant 60 fr. au C. C. P. 3886.58 de < Hainaut - Tourisme ». 31, rue des Clercs, A Mons, où l’on peut obtenir gratuitement la nouveau dépliant touristique du Hainaut. cienne récolte. Le type Adana évolue de 2B à 31 F, un Hatay ne dépasse guère les 31 F 50, un Izmir légèrement conditionné se présente de 28 à 30 F 50 le kilo. Malgré ces prix attrayants, le marché acheteur garde une attitude d’abstention. Pareil détachement s'étend à un bas grade espagnol oifert légèrement au-dessous des 26 francs le kilo. On annonce pour bientôt l’arrivée d’un bas grade russe, dont le prix est présumé évoluer à partir de 22 F le kilo. Les. tableaux U.S.A. et Mexique sont en compétition. Dans les premiers, Gand découvre le moyen bas grade recherché, mais se tient prêt à toute offre spéculative émanant de Sno Paulo. Le négoce du coton brut s'écarte en ce moment de plus en plus de ce qu’il était jadis. La tâche do l’Importateur et « fortiori, celle de I’cmbarqueur, est de découvrir le bas grade â un prix qui accède aux basses cotations des filés. Est-ce vouloir découvrir un mouton â cinq pattes? C'est en tout cas un mal mil sévit sur le marché textile, vendu très difficile par la compétition mondiale. Les Etats-Unis se sont attelés â trouver une solution. Certains pays du Marché commun ont trouve un remède provisoire. A quand le nôtre, grâce â une meilleure adaptation de la fiscalité ? un rien plus cher. mais partait... PALE ALE «SSE* Cours des matières premières à New York (Prix exprimés en dollars) Fromont (dur, n* SI ... boljjeau Maïs (jaune, n> 2) » Avoine lblanche, n* 2) » Seigle (Western, n» 2) » Ciicoq (AccruI » Sucre (granulé) » Cu(à (Sautas, n» 4) ...... » Coton un.) » Acier tonne Fonte (philo, ti» 2) • IMS* > piottib (dliponlblo) Mtn* lb. Cuivra » Btain (Stratti) » Zinc (prime West.) lb. Argent once Caoutchouc (foutu. Mm.) lb. imm GENERAL MQQDY 10 avril 1962 27 avril 1962 2 sa 2 6338 1 4 3 7/8 1 46 0 1 38 01 »/4 1 72 1 6Qi/| 21 3'8 2 1 'i 0060 0000 34 34 3670 3670 BO OO 80 00 70 6B 70 60 OO Vf 0 0 V, 31 31 , 1 21». 1 211/8 1 1 >/, 1 1 i/i 1 01 Vi 1 01 'A 20 >/t 20 *<l 367 8 300 4 27 avril 1961 ao 70 30 t/a 44 SS 3/8 83 ni 23 3/8 0040 3 6 »/i 3300 OO aa 11 20 08/ 11 )/« ei m 3 2 I. I 300 7 Soûlas las n débitai