^ LA MEUSE DIMANCHE 23 & LUNDI 24 DECEMBRE 1923 LA MEUSE — 13 CHRONIQUE THÉÂTRALE Ml ROYAL. — DlmaocïM. en matinée. ■ I I b., i nuit ■ *wt lmerprei* par Mlle Renée Martnay, 4tM à» rûle de Marfuersie ; M. PoroU, dam ce W 0« Fauai ; H. Drutna, dans celui da M6ptii*to- 1*4(6* ; MtBM Pocidalo. Olala. KM. Bosacnr* al Htm. |« tolr. t ï b. SO, « La* me », dana laquelle tous ravarrona la déllcleust Mlle Mneite Nanson, H. Mainy-MarvUlo. dana la rôle de Gérard, et M. lalcool dans celui de NUakanUia. • Paillasse », id- tarçTèiè par Mlle Hôrl&u. MM. Angenot, Balconi, 6fmW7, etc., et • au Clair de la Lune ». le dtUl atvix bailai de M. Pr Gaillard. Mardi 91 décembre (Fèie de Noél), matinée en Hnttne : réduction de 60 % aux enfants accom- htd^' d'une grande personne : • Mignon *, aver ISe Pocidalo. Jan? le rôle titulaire ; MM. Malny Marvin*. Balconi. etc. fin soirée, t ? h. 30. premiore reprise de ■ Gull Munie Tau », avec la concours de M. Valmoral, de pOpéra, dont on se rappelle le brillant succès rem •orté sur notre scène. Location ouTert* de 19 à 11 ft. «t dé 14 Ù. 10 I If beur«8. AU GYMNASE I U MAIQUI DI JEUNES» > CREATION A L1BOS Le mande wi ainsi fait, ou plutôt ainsi de nsu: U déteste qu'os lul fasse la leçon. La Jeunesse même n'avale oette .pilule, morale mie tris adroitement édulcorée. Que dire. lion, de la façon dont il faut s'y prendre pour dénoncer, aveo chance de guérison, tes tra vtn qui encombrent parfois une tête aux che- nui grisonnants? Reprenant la manière chère à Esope, le bon La Fontaine criait casse-cou, voire même plus, aux personnalités de l'époque à l'aide de fables bien pensée**. Et Molière eut le théâtre. Deus auteurs modernes, MM. Fournier et Turpin, viennent d'employer cette vieille méthode pour développer aux yeux Ju public le vieil adage: «On ne peut pas être et avoir Ml» Quatre actes: Trois oonsacrent tous leurs solnsà démontrer la transformation superbe, quoique laborieuse, d'un visage fané et balafré en un- charmant ensemble tout de fraîcheur el Je Jeunesse. Le quatrième tire la morale de l'histoire au moyen Je conversations remplies de psyoho-' logle el de sages réflexions. Point de creuset fourni par l'alchimie, point de filtre secret, mais une simple opération. chimérique ='entend, dont la réussite consacre la science d'un chercheur. Faust vendit son âme en échange de la Jeunesse. Cela ne lui réussit pas. loi, la Jeunesse s'achète pour une fortune. Les suites n't sonl pas plus heureuses! Veuve et grand'mére. dono que de oheveux grisi Mme Lavergne s'éprend d'un Jeune homme. Cet amour, plus enraciné parce que né plus tardivement, la porte k se laisser faire . une opération dangereuse, susceptible de lui rendre les traits purs qu'elle 'avait autrefois Hélas I la Jeunesse revenue la rend méconnaissable. Elle se heurte partout au souvenir charmant, nullement effacé, que chacun conservait d'elle. Comme une passante qui sème l'amour par habitude ou profession, Mme Lavergne se donne à l'être pour qui elle a voulu cevivre plus belle, puis disparaît, par crainte dn ridicule. _ Vous m'avez offert le rêve Impossible: le .masque de Jeunesse, dit-elle au médecin qui l'opéra: à cette heure. Je n'aspire plus qu'à la paix Et l'exaltation d'une ârr.e qui voulait l'amour a fait place au calme qui demande l'oubli.  Sans être une œuvre de premier plan, la pièce est originale, et le dernier acte compense largement en intérêt ce que les trois premiers parviennent difficilement à donner. Mme Valentine de Hally, qui créa la pièce à Paris, en. avril 1923, a soigneusement étudié le caractère de Mme Lavergne. Elle joue avec beaucoup de talent et la scène de désespoir du quatrième acte fut- l'occasion pour l'artiste de rendre avec vérité et émotion la déception et le chagrin de l'héroïne. M. Robert Le Vigan, créateur du rôle du docteur Zoubiloff, dessiae un personnage très particulier et bien Intéressant. Mmes Allisspn et Clément, ainsi que MM. Varennes, de Névry et Tavola, contribuèrent très heureusement à faire vivre les . quatre actes de MAL Fournier et Turpin, aont la mise en scène fut très soignée. Quy d'Arlett' TAXIS CITROEN 5 îll B %\' a J AU TRIANON TOUT EST OHAIR I I GRANDE REVUE EN TROIS ACTES de MM. Orban «t Tuteller C'est la revue des couleurs, la revue des costumes. Ajoutez à oe régal des yeux une musique charmante, vous connaîtrez ce nouveau speotaole. Autrefois, on exigeait de l'esprit. Ce n'est plus de mode, paralt-11; tant plsl... On sème, a présenl, du gros Bel dans tes soènes, du gros poivre dans les phrases et la revue est par- Ce menu ne peut agréer à tout le monde; mais oeux qui ont un bon estomao y trouvent de sérieuses compensations. C'est à ces dernières que nous nous attacherons, L'Interprétation est supérieure. Nous ne parlerons plus nl de M™ Deltenre. inénarrable, nl de Ai 1 " Fraacet, délloleusement.ohan- tante; nl de AIM. Mondose et Edwards, dont on connaît, de longue date, les précieuses qualités.  M 1 " Rousseily mérite les plus vives félicitations. Voix fraîche, allure souple, un toul gentil qui plaît beaucoup. M lu Mlarka fait des apparitions nombreuses et fort goûtées. M. Bllly Pltt a de très bonnes têtes M. De- net-;, peu servi oe soir par son organe, évolue avec facilité. M'" José Gelmàn, première danseuse étoile, M"" PhlU Dany, première danseuse demi-caractère; M u * Evelyne, première danseuse travesti, mêlent leur grâce au rythme oharmant des nombreuses Engel's Clrls. Des compliments également à M. G. Ruwet, qui mène tout son monde aveo la sûreté qu'on lul connaît. Un mot d'ensemble : la revue est trop longue. En sabrant, on peut arriver à un excellent résultat. L'avisée direction, c'est chose faite déjà, a pris cette décision. Avec ses couleurs multiples, oette revue, toute de richesse, pourra qu'on l'y aide, doit vivre. baud. La Rt TROCADERO de: TATI L'PERIQUI reprise Comédie- Vaudeville en 3 actes, de feu Edouard Remouchampa, AU PAVILLON DE FLORE i Les deux Qosse» > Après » La Robe Rouge ., qnl obtint sl grand succès, le directeur artistique du Pavillon, Al. Huart, vient de mettre à la scène . Les deux Gosses ». La première du grand drame pathétique de Pierre Decaurielie fut sensationnelle. On connaît la trame mouvementée et passionnante de cette sombre histoire, dont les principaux personnages, Fanfan, Claudinet," Eéphirine, La Limace etc., sont devenus légendaires.  Le Pavillon présente c e . chef-d'œuvre du genre avec les- soins de mise en. scène et d'interprétation que réclame une pièce d'une telle importance. Toute la troupe est sur les dents et se dépense sans compter. • > M m » Anna Gady mit toute. sa science s-cênique dan s le rôle d'Hélène do Kerler, femme honnête, que son dévouement perd e' rend odieuse aux yeux .Je son mari. Elle vit ce personnage, qu'elle rend avec émoi on et naturel, et a des accents de sincérité qui émeuvent. M*' Dehey esl une Carmen d'Hynex Infidèle. que la peur du châtiment pousse à laisser maudire une honnête femme. AIA1. H. Trebel, en Claudinet, souffre douleur de La Limace, et S. Fournier, en Fanfan. au fond honnête, grand cœur, furent touchants k souhait AI"' Gibert, en Zéphyrine, et M. Wagener, en La Limace, firent une paire de romanichels de la pire" espèce, brutaux et voleurs. AI. Randax fit de Georges de Kerler un mari aimant, autant que féroce et Injuste. Al. Carny fut un -capitaine d'AlboIzo bien campé, »l M. Huart un ordonnance bien dévoué 6 son chef. . AIM. Darty, Breval, Charon, Hernette, Nol- set, Tournaye, Sartet, Thirion, M""' Daily et. Laby, ainsi "que le petit Charon complétaient admirablement cette distribution bien homogène.  Et voila » Les deux Gosses • partis, sans nul doute, pour une série dé salles combles BRA. • • ■AISON DU COMBATTANT, boulevard d'Avroy, M, Utge THEATRE WALLON (direct. L. Broka) A 7 1/S n., rideau. « Ll RODGE MARQUE., comédie en 3 actes : < architecque et maçon », faudevllle en a actes. — B rr., i, rr., 3 frj 2 fr. et fr. 1.50 (taxes comprises. — LA SALLE EST BIEN CHAUFFEE. o TâtI l'Pèrlquî 1 » Aussitôt le profil — & la Mistral — d'Edouard Retnouchamps so dessine dans notre mémoire. Flls de riches meuniers, né le 14 mal 1836, II vit dans ce délicieux » Foû Tohcstê », où II acquiert des goûts particuliers pour le dessin, la littérature et surtout pour l'observation des gens et des moeurs qui l'entourent. Son aisance, ses loisirs lui en donnent, d'ailleurs, toute facilité. Et c'est dans la communion aveo les Muses qu'il trouve sa route. Il est de oette fiévreuse association littéraire des . Quinze et 1 » les Qwlnze et on!; », aveo J.-J. Thlrlart, le père de l'auteur de l'inoubliable • Rlvlntche dl galants ». Il a l'heureux âge — dit-on — 25 ans! Il rêve et « commet » des poèmes: « Cupldon », « L'Amitié», Le besoin d'aimer ». A oette époque on hésite k écrire en wallon. Mats le voilà soudain saisi par la douoeur et l'originalité de notre patois. Il s'exerce, poussé par une voix mystérieuse. Il « commet » des Pasquêyes, Il aborde le conte, la complainte, le couplet patriotique et, enfin, la comédie.' En 1816, la Société Liégeoise de Littérature wallonne couroLne <• Les deux Vwèslns » dialogue en 235 vers entre l'homme rangé et l'homme dissipé. Trois ans après, c'est » Li P'tite Luoèye », puis la complainte sentimentale: » Les Efants d'Fai>r!que ». En 1880, Il produit de plus en plus, de mieux en mieux, surtout « L'Essègne d'à D'Jhan », puis « Ll Platène de Curé », puis « Ll Sav'tî », comédie en 2 actes, présentée en 1857 et couronne, 18 ans plus tard, aveo les « Amours d'à Djèrâ ». Et, enûj, en 1880. aveo « Tâtl l'Pèrlquî » Il -nlève la grande médaille d'or qui n'a été décernée que deux fols k une œuvre dramatique: « Ll Galant d'èl Siervante », de Delchef, et o Tâtl ». • * • « Tâtl l'Pèrlquî! » Tâtl, mystifié par un rival, se croyant le gagnant d'un gros lot de 100.000 francs — les gros lots étalent à la mode en ce temps- là — fait » dlspinde l'essègne » de barbier. s'Installe en un salon luxueux, se fiance à Marèye, servante du voisinage, héritière, dit- on, d'une vieille « matante » très riche. Il endosse une pelisse, met des lorgnons — o'est le grand chic — et. se pavane au milieu Jes compliments des uns et des quolibets de Tonton dont le bon sens se traduit ainsi:- • Qu'on mârtico est todi n'blesse, » Qwèqu'à moncheu I seûye moussî. » Mais Tâtl, étourdi, n'écoute pas : « Va-z-è tl n'klnoh' rin! » dit-il et 11 engage de la valetaille, 11 est le Bourgeois gentilhomme. II Onlt par croire que le Roi lui-même viendra le voir... La farce est énorme, elle est toute de symbole mais elle s'achève par un. retour des choses' très logique: Une application de ventouses et des spots délicieux: — » Ll ci qu'vout des djônes tehlns, i n'a qu'a nn'aclèver, • — « Savez-v' bin quwè Tonton, alez' ri- pinde l'essègne. » — . I n'fâl Jamay' compter so l'oû è cou dèl poye » : . Thème déjà exploité, même en wallon, avec . Li Bârbl » d'Alphonse Tilkin (1882). Thème éternel que tout les théâtres du monde ont traité et que, pour cette raison les critiques ont parfois fort mal interprété. C'est le « Bourgeois gentilhomme » ; «Fanfan et Colas »; « Les deux Billets »; « Les Châteaux en Espagne » ; r • Oncle d'Amérique » et même, c'esl .le postiche d'œuvres allemandes, flamandes, pourquoi pas patagon- nes? • • • ! Alais Tâtl, dans son ascension et dans sa chute n'est rien. Tâtî n'a pas besoin des comparaisons scônlques. » LI Grandiveûse », « Rintîs », « Il est Mwert », » Çou quTârdjinl fait » sont venus nous chanter la même chanson. Mais Tâtl, c'est la bonne humeur wallonne, o'est tout ce résumé des efforts littéraires entrepris depuis le XVIII"" siècle. Efforts tant de fols arrêtés par les événements. Recherches difficiles d'un sentiment, d'une expression que l'on savait profondément vrais,' profondément émouvants, mais qu'il fallait tra- lulre dans une œuvre bien construite, bien résumée. , E! cette œuvre, c'est « Tâtî ». •■ • Elle apparaît aujourd-hul comme une estampe un peu fanée, mais dont la faoture reste un modèle donl le style et l'âme demeurent une loi que la pléiade des auteurs ont respectées et avec laquelle Ils firent leurs triomphes. Ecoutez cette chose pittoresque, ces vers plaisants, ces » spots », oette petite apologie, du bons sens el cette verve gauloise I Le théâtre Suédois, les chansons de gestes ont reçu un hommage International. Notre théâtre superbe de vie et de sincérité, puisant son originalité dans notre esprit, dans notre âme, n'a-t-H pas loéi'lé. k son tour, une place plus grande? Et o'est en écoutant ou en lisant « Tâtî » que l'on s'en convaincra mieux encore... , « Tâtl » gagnerait a être Joué plus souvent, n'en déplaise à ceux qui applaudirent des Quintin, Antoine, Nondonfaz, Victor Raskin, — l'Inoubliable tambour-major — Lambre- mont, etc., et qui croient que les créateurs ne serons jamais égalés. . N'oublions pas qu'une pièce telle- que Tâtl, triomphant à ses débuts, allant de ville en ville sur un char-a-bano demeuré célèbre et renouvelant l'odyssée du « Roman Comique », a besoin, aujourd'hui, d'être moins <■ klta- pêye ». Nous ne sommes plus au temps des tournées des djamas de la 100™", des clga rettes et des costumes Tâtl... Certains interprètes du rôle faillirent même y laisser leur raison! Nous sommes au 'temps où, dans un théâtre, reconnu corfime le Trocadéro, l'œuvre pieusement respectée gagnerait à être Inscrite iu répertoire d'une troupe dont la valeur esl ncontestable. Pour la «première», ce fut. on peut l'écrire, uno véritable résurrection, avec Guillaume Loncin qui Incarnait un «Tâtî» bien compris sans trop d'emphase, disall son orgueull aver un art parfait. Ce fut, certes, un beau Tâtl. qui s'est Inpirê des traditions. et qui a campé le personnage après l'avoir bien étudié. Marie Monty, en Tonton, lui donna une solide réplique. Paula Merly fut une Marèye très classique. Maria Jonlet une Djètrou très ardennaise. Waifhôre Brasseur Inaugura un ■' hargossc », véritable monument. Hubert LedenI un Alatrognard pittoresque. Loos un Pènèye qui aurait bien fait rire l'auteur. MAI. Defays. Roussiau, Prescha, Halleux complétèrent Impeccablement la distribution. La mise en scène fui excel'enle. La musique, sous la direction de M. Dullens, scanda tort bien les couplets de circonstance, et l'as- sistance. extrao-rdinalrement nombreuse et brillante, flt à «Tâtl» un accueil digne de sa réputation. , Un copieux Intermède ouvrait la séance aVeo M™" Duckers et Broka et MM. Halleux — très bien dans un nouveau genre — Defays, Prescha et Rousslau, dont le-succès fut épatant. Gorges REM. FORUM. — « RCve de Valse » constitue le spec lucle Idéal pour cette période de rêtes. Interprétée par l'IncomparaMe dlverte Anirtle Vanloo, la pra <-!euse Cévlnp, l'élégant Franck, la fantaisiste Doer ten, aln.sl que les Inénarrables comiques le Jovial Reflué, l'irrésistible Parian, les Joyeux Couard el Bemyo. l'exquise opéretle de Franz Lehar vaudr. au Forum une série de pâlies combles Mardi 55, Jour de Noél. matinée â deux hen- ••{S 3/4 AU CIRQUE DES VARIETES. — A l'occasion des retes de Noël el du Nouvel-An, la direction a su grouper un lot d'artistes et d'attractions des plus en renom. Dimanche -et mardi, a 15 beures, matt née de famille ; celle de Jeudi sera supprimée. La réduction est accordée aux enfanta, mil! mires el invalides, lous les Jours, saur le dlman che, et aux Sociétés qui en ont fait la demande, les mardi, mercredi et vendredi. Location de to ô 18 heures. Téléphone 1547. CHRONIQUE UMVERSITAIRE LA CONFERENCE DU C E. I. Le Cercle Estudiantin intime vient de donner sa première conférence publique en la> salle du Tivoli. Un public nombreux écouta le conférencier Carlo G. Broone. rédacteur en chef de « L'Etu- -liani Libéral «.parler de la Chanson Française. L'assistance marqua par ses applaudissement* tout le plaisir qu'elle prit â l'évocation de cet aspect du génie français, El laquelle Carlo CE Bronne prêta le charme d'un style châtié et d'une diction claire. Franz Jamagne, lauréat de l'Ecole de Musique, Interpréta plusieurs des œuvres citées, avee- beaucoup de g-oût et sa voix grave, artistement me- t'ée, lui valut à ann tour un beau succès. — V. CHRONIQUE JUDICIAIRE ENCORE ET TOUJOURS LE REVOLVER. ENTRE EPOUX Marcel D...; 27 ans, appartient à une excellente famille bruxelloise. Le mari s'est, à diverses reprises, livré à des violences contré sa femme. Le 1er octobre', maintenant sa femme par l'épaule, D... lui appuya un revolver contre la figure. M"« D..., qui était dans une situation intéressante, .s'évanouit. Son mari l'enferma dans uno chambre,' puis se couchant sur le sol, dans la chambre adjacente, simula un suicide, cn tirant un coyp de revolver Sa femme appela au secours. On vint la délivrer.  La malheureuse a réclamé en faveur de son mari, l'indulgence des Juges. Maître Collignon, usant d'une des plus nob'es prérogatives du barreau, est Intervenu spontanément aux débats pour présenter la défense du prévenu. * Le tribunal n'a condamné D... qu'à deux mois di prison et 78 francs d'amende pour menaces; quinze Jours; pour coups; un mois pour port de revolver; le tout aveo bénéfice du sursis. LA PERSONNALITE DE LA PEINE, DAN8 LE8 INFRACTIONS RELATIVE8 AUX ENTREPRISES OÉ CONSTRUCTION ET DE DEMOLITION- Dans le règlement communal du 20 Juin 1879, relatif au* entreprises de. construction et de démolition, l'article 112 porté que les contraventions seront constatées simultanément à charge ds propriétaires bu locataires, des architectes, entrepreneurs, maltre s maçons ou toutes 'autres personnes chargées -e l'exécution des travaux. Se basant sur cette disposition, le ministère public poursuivait, devant le Tribunal de po lice, toutes les personnes y visées. C'est ainsi qu'il y avail renvQyé, dernièrement, deux ouvriers qui, se trouvant au sommet d'un mur en démolition 'dépendant d'un Immeuble au'rotn du quai Sur-Meusç, avalent lancé une pierre qui était venue détériorer "le trottoir en debors de ta barricade entourant les travaux Mais, outre lej auteurs matériels le l'Infraction, le. ministère (iubllc, avait également mis- en prévention Ie ( contremaître, ie surveillant, l'architecte et le :' propriétaire. Le Tribunal de police — ■ fen l'espèce M. le iuge Loyens — avait condamné tous les prévenus, sauf le propriétaire. ■ Appel fut interjeté. Le Tribunal correctionnel vient de réformer cette décision; Falsanl droit aux conclusions déposées pai le défenseur, M* Edmond ' pubols, U s dit, qu'en vertu des principes .généraux du drbll pénal, ne- peuvent être punis que les auteurs matériels de l'infraction. Les autres prévenus ne pourraient être In- '(Ulélés qu'en qualité de complices. Et la dé finition de la complicité donnée par le Code Pénal ne s'applique pas aux contraventions. Le Tribunal acquitte donc lé propriétaire, l'architecte. l'entrepreneur, le surveillant, le contremaître. ' - . . La question est d'Importance. Elle était fort contestée. - LA LOI SUR L'ALCOOL Un cafetier, malade, peut-il détenir chez lui de l'alcool? Le 16 mai, chez M. C..., cabaretier à Spa. les agents des accises découvraient, dans une chaudière à lessiver, placée dans la cuisine attenant au café, une bouteille contenant un peu de rhum — cinq centilitres. M. C... déclara qu'il était malade et : que cet alcool lui avalt-eté prescrit par un médecin. Il offrait de faire la preuve,, par expertise, de ces circonstances.. Le tribunal de Verviers répondit que la seule offre de preuve admissible d'après la loi,, serait que Palcool litigieux avait été fourni par un pharmacien et sur ordonnance d'un médecin. M. C... fut condamné à 500 fr; d'amende et la fermeture du débit fut ordonnée. * Devant la Cour, . M" Collignon a plaidé que rien, dans la loi, ne défend au médecin de faire une prescription verbale et n'ordonne' au cabaretier de faire ratifier sa détention d'alcool par une ordonnance écrite ou par une bouteille pharmaceutique. La seule question est de savoir si la maladie Invoquée existe réellement et sl le prévenu a pu croire, avec le médecin, que l'alcool constituait un médicament. La Cour, présidée par M. Pasbender, a ratifié cette thèse. . Il résulte d'un certificat médical, dit l'arrêt,, que la minime quantité d'alcool trouvée 1 chez M. C.. lul était nécessaire pour Sire uti¬ lisée, à son usage personnel, en soin» médicaux.  Dans ces conditions, aucune linputablllté n'existe dans le chef de l'Inculpé. La nécessité où il s'est trouvé de détenir de l'alcool revêt le -caractère d'une contrainte morale, éllsive de la responsabilité pénale. Lo flacon contenant l'alcool avait, certas, été dissimulé. Mais ce fait procède d'un geste Inconsidéré et Irréfléchi de l'épouse du prévenu. Surprise k l'arrivée des agents du fisc, elle « pu ne pas se rendre compte de la légitimité de la détention de boisson splrltueus» incriminée. La Cour réforme le Jugement el aoqultte' le cabaretier LA COCAÏNE La Cour d'appel vient de réduire à six moi* de prison, sans amende, la peine d'un an et de 5,000 frï d'amemle quj avait été prononcée par le tribunal correctionnel contre VIctor-L.- E_C..'., employé à Tilff, du chef de vente 'd* cocaïne. La Cour a confirmé la peine de quinze moi» de prison el de 5,000 tr, d'amende infligée k B..., marchand de cuira & Liège, propriétaire le la cocaïne. Plaidaient: pour B..., M« Westhof ; pour C..., M» Collignon. A SAINT-HUBERT Un auto tamponné par un vicinal Trois tués deux blesses Le d5 août 1921, vers 6 heures et demie du soir, M. Chasseur, d'Andçnne, quittait, en auto, Saint-Hubert, se dirigeant vers Poix. Dans la voiture se trouvaient six personnes, membre! dc sa famille ou amis. Il se trouva subitement, à fort courte distance, en présence du chemin de fer vicinal, I lonl la voie ferrée coupe en biais la route que suivait M. Chasseur. Le tram marchait à vive allure, qw il prenait son élan pour gravir la pente située de l'autre côté de la route. 1 Bien que roulant très lentement, M. Chasseur estima ne pouvoir arrêter son auto que sur la voie même du tram. D prit le parti de passer avant lé tram, en obliquant à droite. Dans ce but, il accéléra son allure. Il réussit ainsi à traverser la 'vtrte du tram. Malheureusement, de l'autre cfité des rails, se trouvait un tas de cendrées empiétant êur la voie publique et déposées par les Usines Martin, qui bordent la rue. Lés roues avairt de l'auto s'enfoncèrent dans ies cendres el -s'y arrêtèrent. En vertu de la force acquise, la voiture fil un tête-à-queue. Elle s'immobilisa à côté des rails, trop près pour permettre au vicinal oui arrivait de passer. La collision était inévitable. Elle fut effrayante. Le cOté gauche le l'auto fut littéralement- arraché. Les trois personnes qui, sur lea trois banquettes, occupaient ce côté, M°" Chasseur, M"' Rousseau et M Closset, furent tuées net. Deux autres voyageurs furent blessés. M Chasseur, M. Rousseau et M mB veuve Closset ont assigné, solidairement, en dommages-Intérêts — très considérables — la Société du tramway vicinal et les Usines Martin. Le tribunal de Neufchàtedu décida ' que la responsabilité de l'accident devait être ainsi' répartie: trois quarts pour M. Chasseur, parce qu'il ne 's'était pas arrêté: un quart pouriés t-sines Martin, parce qu'elles avaient déposé sur la voie publique des cendrées, sans la présence .lesquelles l'accident ne se serait paa produit. t Aucune faute n'était retenue contre le vicinal.  De ce Jugement, appel principal a été interjeté par MM. Chasseur, Rousseau et M™* Closset, appel incident par les Usines Martin. Les débats de cette grosse affaire viennent d'avoir lieu devant la seconde chambre de la Cour, présidée par M. Delhatze ; Ministère public, M." l'avocat-général Pépin. Plaidaient: pour Mai. Chasseur et Rousseau, M" Servais fils et Halleux: pour M™' Closset, M* Journez fils; pour les Usines Mar. tin. M' Devèze: pour le vicinal. M* Parisel, ces deux derniers du Barreau de Bruxelles. La Cour a décidé une mesure d'instructionr-* extrêmement rare. Elle se transportera prochainement sur les lieux avec les conseils des narties, pour se rendre un compte exact de 1a situation des lieux -r ce qui présente une énorme importance pour la solution de cette question, très délicate, de responsabilité. t»! !»» feuilleton dramatique de LA MEUSE des 22-23 décembre 1928 LA SEMAINE THÉÂTRALE À PARIS AU THEATRE DES CHAMPS-ELYSEES : .: KN0CK OU LE TRIOMPHE DE LA MEDECINE, par B. Jules Roi AU THEATRE DE L'ŒUVRE : Une Pièce d'un Belge LE NOUVEAU MESSIE, par M. Henri Soumagne La nouvelle pièce da M. Jules Romains : ■Knock ou te-Triomphe de la Médecine», que vient de représenter le Théâtre des Champs- Elysées, est un Incontestable succès. C'est aussi, je crois, la cumé.lie que nous souhal. tlons lu poète de «La Vie unanime», de «L'Armée dans la Ville» et des «Copains». Je puis prétendre au titre de vieux lecteur de NL Jule* Rdmains, et je ne lu. ai pas plus caché mon admiration lors ie ses débuts que je n'ai hésité à marquer certaines déceptions que m'avait causées ia stricte et systématique application de certains de ses procédéa littéraires Je n'en suis que plus à mon aise pour montrer qu'il s'en iégage de plus en plus et qu'il évolue . nettement et hardiment vers l'humour spontané et vers la grande comédie psychologique. ., Ce n'est pas M. Jules Romains qui me con- ."tredlra si le constate un certain glissement le- Jeunes générations vers le rire à dent* serrées.qui est généralement une manifestation déplacée d'.ronle et. en lous cas, le contraire le la bonne humeur. U n'y a pas si longtemps encore. M. Jules Romains lui-même cédait au sadique plaisir d'écrire «M. Le Trouhadeo saisi par .a Débauche», qui a plus l'air d'être une vengeance qu'une pièce de théâtre A la scène, elle avait semblé d'un corfiique laborieux. I] s'agissait, l'on s'en souvient, d'un membre "de l'Académie des Sciences accablé d'honneurs sur la fin de sa vie et payant tardivement, par une débauche stupide, cinquante années :e sagesse bien tassées. Sous une allure de partielle classique faisant penser à des- tragédies de M.« Alfred Mortier, mais tournant k contre-sens, c'est-à-dire au comique sous la glaciale Imitation des comédies le Molière, l'auteur témoignait néanmoins -le la pleine possession de ses moyens. La nouvelle comédie de M. Jules Romains esl l'gne d'eux Lorsque le rideau se lève, c'est une automobile l'un modèle uo peu .ancien qui s'offre à notre vue Trois personnages surviennent el se disposent à l'occuper. Le3 >:eux premiers sont Pirpalaid, le médecin du bourg, et sa femme. Us sont venus prendre à la gare le docteur Knock, qui est le .'ernler personnage le ce singulier tr.io Knock a acheté la clientèle de Pàrpalald. qui. sitôt réalisée l'installation le son successeur, s'en Ira exercer à Lyon. La négociation s'est débattue par oor- ■"•nondance, ce qui, entre parenthèse», est assez Invraisemblable, au théâtre tout ju moins, et les deux hommes se volent pour'la première fois. Deux hommes, deux physionomies distinctes, deux caractères, deux générations qui s'opposent au premier examen. Pàrpalald a une grande barbe, qui a l'air de s'ajouter aux sentences déjà suffisamment immenses par lesquelles 11 s'efrorce l'influenoer son successeur et de lui mettre dans la tête qu'il a fait une riche affaire en achetant la clientèle du bourg. Knock n'interrompt que pour poser de menues questions de détail. U laisse passer ce fleuve paresseux de phrases grandiloquentes. s'attachant à discerner, sous le bluff quelques pratiques vérités élémentaires. Knock est aussi mince et dégagé que Pàrpalald est gras et empoté dans sa roublardise de qualité Inférieure. Il porte un mince binocle en or et sa lèvre rase. La conversation n'a pas besoin d'être 'bien longue puur éclairer la religion du Jeune docteur. Op rtiême lue l'inlnmohile qu'on lul vantait comme neuve est un vieux tacot qui s'arrête six fois sur un parcours de onze kilomètres, la clientèle dont Pàrpalald ne cessait de chanter les louanges, la docilité; la fidélité et la magnificence, est voisine de zéro. De plus, les rares clients de Pàrpalald ne le payent qu'à la Saint-Michel: Les gens du bourg sont sales, avares; ils connaissent à peine, l'existence du médecin et, d'ailleurs, n'ont 'aucune espèce de confiance dans la science. t L'irritation de Knock sa manifeste à peine un instant. L'homnfe d'action se révèle en lul. Il a son plan. II veut faire, une expérience. Bahl cette expérience sera d'autant plus concluante' qu'elle partira du point zéro. .. Nous%ommes maintenant au deuxième acte. Knock est installé. Une table sur la gauche A droite, une table d'opérations, qui montre ses articulations sous le Jour le plus impressionnant. D'autres tables portent des. Instruments oompliqués, que le Jeune docteur saisira, au cours de ses consultations, ohaque fois qu'il voudra produire un effet de stupeur sur un olient réfractaire ou corser le caractère d'une lômonstratlon. Derrière, un tableau noir, des cartes en couleur présentant en coupe les viscères les plus fragiles de l'homme. Ici, M? Jules Romains se souvient de l'una- nisme. D'un coté, te bouillant jeune homme, pressé de soumettre un canton aux disciplines de la médeemeet de l'hygiène; de l'autre cOté. la masse Inconsistante de la population, qui ne croit pas au médecin, qui ne croit pas à la maladie. Knock 'engage la bataille sans retard. Sa méthode est au point, et elle est. naturellement, à grand rendement. Elle tient en quelques principes essentiels et vigoureux. Les voici, autant qu'il m'en souvienne: Au-dessus les Intérêts du médecin et au-dessus même des Intérêts du client. U y a les Intérêts supérieurs de la médeolne. Tout le monde est malade. Tout le .monde est un véhicule de germes, et le plus chétrf Individu contient un nombre de microbes capables de donner la 'mon n toute une planète. Fin ntitrei pour un Un* scène de t Le Nouveau Meule t, Photo H. MANUEL. médecin, un homme bien portant est un malade qui s'ignore; 11 est, par conséquent, un danger public. Il ue faut pas non plus que la bonne santé prenne l'aspect du défi. L'insolence des gens bien portants finirait par retirer aux malades la foi qu'ils ont en la médecine. Si cela ne dépendait que de Knock, tout le monde serait au lit et l'on y ferait des périodes, comme au service militaire. Le devoir médical devrait être obligatoire, au même titre que le devoir patriotique, et, d'ailleurs, faire appel régulièrement au médecin est une rorme du courage civique. De tous ces gens qu'on coucherait, qu'en sortirâlt-Ilî Des poitrinaires, des phtisiques, des tuberculeux, n'importe, mais quelqu'un, au moins, des personnalités déterminées, et non les Individualités amorphes que sont .les gens bien portants.  Notez bien que foui cela est dit d'une façon charmante et pleine de légèreté. Si M. J Romains place de tels propos dans la bouche io son personnage, oe n'est nullement . qu'il veuille affirmer une des lois les plus communes de la déformation professionnelle, mais ii devait être fatalement amené, au troisième acte, au milieu de la prospérité commerciale de Knock, en présence de son sceptique- successeur venu de Lyon pour percevoir des échéances et aussi pour Juger des résultats obtenus, i Insuffler au Jeune dooteur triomphant un certain esprit mystificateur, qui. pour une fols, se trouve â sa place. Au bout l'un quart d'heure de conversation, en effet*. Knock a convaincu Pàrpalald qu'il a besoin, lui aussi, d'un petit traitement. C'est le triomphe de' la médecine, c'est le triomphe de la volonté. • Cette divertissante comédie a été Jouée à la perfection par M. Jouvet. Une part de son talent tient à ceci qu'il divise sa phrase selon un certain rythme comique et qu'il en pousse les morceaux devant lul un peu à la manière lont la pétarade se oommunlque aux divers tronçons d'une fusée à retardement. M. Alexandre Héraut était le docteur Pàrpalald Knnhnmme à souhait. Les rôles secondaires étaient fort bien assurés, grâce au talent de MM. Henri Gaultier, Guy Faviêres, Magdelalne Bérubet. Mme Irma Perroi dessinait une amusante silhouette de patronne d'hôtel. • • • Le Théâtre- de l'Œuvre nous avait promis ies choses' extraordinaires: ,11 a tenu parole. La pièce Intitulée «L'autfe Messie», que vient ie' nous taire connaître M. Henri Soumagne, m.us a onné, à première vue, une lispression le stupeur Elle met en scène notre Imagination, nos croyances, nos sens, et le tout est accommodé d'une manière apocalyptique, qui exige du critique la pleine possession de son sang-froid Voyons d'abord la pièce : Nous sommes au Ghetto, dans un sordide oabaret de Varsovie, que fréquentent des Juifs lamentables. C'est sale, c'est grouillant et malodorant; mais Jetez au milieu de tout cela une Idée ou un embryon Je pensée, et les' esprits s'enflamment. L'un des habitués du bouge crasseux, nommé David Kellersteln, réapparaît au milieu de ses.. amis, après six ans d'absence, et fortune en poche. Il a fait le tour du monde et aussi de toutes les Idées; du moins est-ce ainsi qu'il faul Interpréter son voyage et l'incrédulité agressive qu'il en rapporte. Kellersteln fait venir en grand nombre des bouteilles Je wisky; 11 est heureux de revoir ses anciens compagnons de misère, et son bonheur ne serait pas complet s'il n'était soutenu par l'lvresse,-qui alourdit le corps, plonge les sens dais l'oubli des attaches matérielles et rend à l'esprit tout son prestige et toute son autorité. Au bout d'unS demi-heure, en effet, l'orgie, bat son plein e\ tout le cabaret est agité par des discussion* T|étaphyslques. On est pour ou contre l'existence de Dieu. Kellersteln est contre. Un Jeune homme est pour et se tait fort de le démontrer en douze minutes. Et l'on se met en garde. Oui, en garde, car l'auteur a Imaginé d'exprimer oe débat de haute envergure par un combat dp bnxe: une répllaue vl- Un» »e*n» d» f Le Nouveau Msul» j. Photo H. tlAMJBL. goureuse est accompagnée d'une série de crochets bien assénés; un argument déloyal est symbolisé par ce que les professionnels nomment un éoup bas ou un coup irrégulier. Tout cela, à n'en pas douter, sert à nous démontrer la vanité des discussions de ce genre et que l'habileté a plus -le chance que la raison le produire 6on effet. Kellerstein est battu, n est contraint de confesser l'existence de Dieu. Puis il croit tout de bon. Msis le combat de boxe ne règle pas la .question, car quel Dieu choisir? C'est alors que, dans le fond obscur du bouge, à travers la fumée des pipes et le brouillard je l'ivresse, lui apparaissent ies dieux de toutes les religions. Qu'il choisissel Volol Jehova. Bouddha, Jupiter. Christus, Allah, accompagné de son prophète Mahomet. Maie Kellersteln a vite fait d'apercevoir la" vanité et la fragilité de oes hypothèses commodes de l'esprit. 11 renonce à ces dieux périmés et acquiert rapidement la certitude que l'usage d'un messie spécial est nécessaire a chaque génération, car .chacune a besoin, comme les précédentes, de chercher eo elle l'image de ses aspirations particulières. Interrogeant alors les prophéties sacrées,- les évangiles, et se Wférant aussi aux traditions orales, il se convainc, sans trop de peine. que ce messie nouveau, ce messie attendu par lee Juifs, o'est lui-même. L'ivresse aidant. Il en persuade les autres, qui se mettent à PÀ-. Jorer, et. c'est là le point délicat, qui lui réclament aveo insistance une religion, des dogmes, -un culte pratique. Qu'inventer? Tout, hélas 1 a déjà été fait. C'est désespérant, et l'expression de ce désespoir a été admirablement rendue par la troupe dc M. Lugné-Poê: tous les Juifs se traînent à terre, et l'on ne volt plus que leurs mains Implorantes, s'ou- vrant comme des bouquets- vers d'Impossibles rosées. La puissance sarcastique de cette œuvre apparaît d'une façon sensible. Mais quelle conclusion lul demander? Que peut-elle nous offrir? Lorsque l'auteur a fini d'assouvir sa rage sur toutes les vieilles; fictions, les religions et les croyances, que nous propose-t-il, après Voltaire? Exactement rien. U pourrait répondre que certains n'avalent pas attendu sa pièce pour s'en passer. Mais les autres? Quant aux premiers, rien ne dit qu'ils ne se sont pas contentés d'endormir, faute de pouvoir le satisfaire, un besoin d'idéal qui est au fond de chacun. La pièce de M. Soumagne est curieuse et intéressante, el U est fort probable que le publie Ira la voir; or, ce publio même, friand d'Illusions au point de préférer le spectacle et ce qu'il comporte de toiles peintes, d'oripeaux et le fards dégoulinants, à son repos, tant matériel que philosophique, que cherche- m t-il au théâtre, sinon une diversion à son besoin Inné de certitude? C'est, d'ailleurs, la raison pour laquelle les spectacles et les églises ont été si longtemps deux puissances lncomptatlbles ou rivales, s'excluant l'une l'autre, et qu'il n'y a pas el longtemps on refusait aux acteurs la sépulture religieuse. Or, 11 apparaît que M. Soumagne est en train do faire servir le théâtre à d'autres fins que les siennes propres. Le théâtre, lui aussi, se nourrit d'illusions, -le concessions, et il ne saurait être Indéfiniment destruoteur... La pièce de M. Henri Soumagne a été servie par des Interprètes valeureux, au milieu desquels se détachent particulièrement Allais Dhurtal et Glne Avril. Paul LOMBARD.