C_-3:!5 •'■-.- --.,- -«- -V '.iv 1 *»» •»•»»•»»»».» a. f,a,at»» » >« MS> « t«»«««t» t «>,,vn,„ , « « « « «« i o-»-» La mutilation des films cinématographiques Alignement correct du magasin supérieur. — Un modèle de projecteur très employé (aux Etats-Unis) comporte un réglage au magasin supérieur pour permettre d'en assurer le parfait alignement. A moins qu'une irès grande attention ne soit apportée à ce réglage, le film provenant du magasin n'arrive pas normalement au. rouleau de renvoi, ce qui provoque généralement des déchirures entre les perforations et les bords du film. Un mauvais alignement provoque aussi des ruptures du film résultant des frictions contre les bords du carter de films à bords entaillés Ou de collures à demi-soulevéès. Dimension des rouleaux de renvoi. — Le rouleau de renvoi du projecteur ci-dessus mentionné ne mesure que 12 millimètres de diamètre, obligeant ainsi ' le film à faire un .coude brusque: sur un rouleau . d'aussi petit dia. " mètre, un film trop. sec et qui a ainsi perdu beaucoup de sa souplesse risque de briser, surfout si la tension est excessive.  Dans tous les cas analogues, le remplace- i fig 1- fig. 13 ment du rouleau trop petit par un autre rouleau ayant à peu de chose près lé diamètre d'un tambour denté, soit environ 24 millimètres, est assurément ce qu'il y a de mieux â faire. Cette substitution oblige évidemment & un peu de travail, mais sans grandes complications ; il suffit de fixer au bâti une pièce formant allonge pour porter le nouveau rouleau en position convenable ; les figures 12 et 13 représentent schématiquement nn tel projecteur avant et après le changement . . j Bobines. — Des bobines dont les joues sont voilées, ou à bords tranchants ou déchique tes, devraient être mises immédiatemeni 'hors de service. Sur la fig 7, nous avons déjà montré le résultat de l'emploi de bobines en mauvais état Cadrage. — Pour le cadrage des images, on manœuvre habituellement le levier très brusquement; la fig. 14 montre ce qui peui arriver en ce cas sur un projecteur à cadrage fixe: la fig. 15 montre l'accident analogue qui peut se produire sur un projecteur, dont le levier de cadrage n'entraine que le tam bour denté. U Opinion des Autres SUR LE NOUVEAU FILM DE FAIRBANKS Voici quelques critiques extraites des quotidiens américains- sur : ■ Don X, fils de Zori'6 ., le nouvean fllm Ue Douglas Fair- banks, qui nous sera présenté bientôt en Belgique.  « New-York amerloan », dune 17, 1926. — La vieille- Espagne romantique vient de renaître au Théâtre du Globe où . Don X, fils de Zorro », a été présenté hier pour la première fois. Douglas tient, dans cette production le rôle d'un caballero breileur d'une grâce et d'un enjouement extraordinaires. Don X, suit la formule des productions qui ont rendu Douglas Fairtranks célèbre. C'est un scénario à la manière de Dumas, aux mille jeux d'épéé, émaillé de trouvaille^ et de fantaisies sans' oublier les sauts impossibles de Douglas par dessus les murailles et à travers des torrents rapides. « The New-York Times », .une 16, 1925. — Avec un jouet; comme nouvelle armé qu'il manie habilement, Douglas Fairbanks, dans le merveilleux rôle de . bon X.^fils de Zorro .. a été chaleureusement applaudi par une foule ,de spectateurs.Cette production mouvementée, iious apporte de nombreuses et agréables • surprises Douglas monte en selle avec une aisance remarquable et Iton ne peut qu'admirer la grâce et la souplesse deses mouvements. «New-York Evening Bulletin», .lune 17, 1925. — Douglas Fatrbanksa fait son apparition lundi dernier au Théâtre du Globe, dans « Don X, fils de Zorro ..Ha été accueilli avec le plus grand enthojisiasine: sa nouvelle production est magnifique, et il n'y a pas de mots assez puissants pour décrire la beauté de cette çeuvreé L'action en est mouvementée et romantique. ' LES ENUMERATIONS Déjà nous avons rapporté maintes réac- tions provoquées, par rénumération fastidieuse, au début" de certains films, d'une trop importante interprétation, de l'adapteur, du titreur, du décorateur.- du régisseur, etc.. Le programme devrait suffire à cela et le critique du;. Bappel -proteste à son tour : ■ Dernièrement, écriMI clans un hebdomadaire de cinéma, on réclamait à cor et à cri •lue l'on mît (une seule fois ne suffisant pas; au commencement et à la fin de chaque.spec- racle, 6ur l'écran, le nom des artistes et de lous ceux qui participèrent, à l'éclosion du fllm. - - PROTECTIONNISME • II est à la fois inefficace et dangereux pour nos travailleurs, écrit . M. 'Vuillermoz dans le « Temps», de mettre toute sa foi dans un protectionnisme obtus. Frapper le film étranger de droits prohibitifs ferait triompher 'hez nous la loi du moindre effort, il faut que les.cinématographistes français travaillent beaucoup et intelligemment. Pour cela, il est puéril dé chercher à «' américaniser . notre production. C'est, au' contraire, en la s francisant ■ énergiquement que nous lui donnerons une valorisation mondiale. L'internationalisme' commercial favorise de plus en plus raffinement des particularismes lo- ■aux. Avoir au cinéma un idéal vaguement èspérantiste est une faute. B faut - donner -à nos films un caractère aussi spécifiquement français que possible. Et. de même que "nos industries de luxe ont conquis l'univers entier, par' leur particularisme parisien, notre cinéma ne doit-il pas pouvoir fonder sa fortune 6uï l'attrait . puissant et universel qu'exerce sur toute la planète le doux et pénétrant rayonnement de l'intelligence 'française ». I ■ fig. 14 Inconvénients d'un cadrage trop brusque. Boucles. — Des boucles, supérieure el inférieure, de dimensions exagérées provo- quent des frictions contre lés parois et amènent le film à essuyer l'huile qui peut avoir été répandue; si les rouleaux fous sont trop éloignés des tambours, on risque aussi le déraillement du film. . Un réglage de la longueur des boucles pendant le fonctionnement du projecteur est une Opération toujours dangereuse, car très souvent les 'dents du tambour peuvent écorcher le film, ou en déchirer les perforations. , Patina de frein. — Des rayures sont fré- queineni provoquées par les palins de frein du couloir; tous patins dont la surface ne présente pas un poli parfait doivent immédiatement être changés. j Rouleaux det carter». — Les rouleaux d'entrée et de sortie des deux carters doivent j toujours être en état de propreté absolue, et II y a lieu de vérifier fréquemment qu'ils tournent très librement, car un rouleau immobilisé peut provoquer des rayures profon j des de l'émulsion, surtout si, après usure. ; la partie centrais du rouleau peut venir en ; contact avec le film Veiller particulièrement | aux rouleaux du carter supérieur autour des ! quels s'accumulent souvent des poussières [ et de menus fragments de film. Plaques de guidage des débiteurs eupé- rieur et Inférieur. — Sur quelques projecteurs, dés lames sont prévues pour empêcher . le film de • suivre » le tambour en 6'y enrou lant, ces lames faisant en même temps office de racloirs pour enlever toutes poussières qui tendraient à s'accumuler de part et d'au- ; tre des dents En remettant ces plaques en place après démontage des tambours den. tés, il est essentiel de s'assurer. qu'elles nei risquent pas de toucher les dents, qui pourraient ainsi devenir tranchantes. Excès de graissage. — U est absolument Inutile de Taire ruisseler l'huile dans le mécanisme d'un projecteur, Car il s'en répand alors nécessairement sur le film, d'où risque de voir s'y coller des poussières qui nuisent considérablement à la pureté de la projection. Cette fâcheuse pratique tend aussi à accroître les risques d'incendie, un film gras s'enflammant bien plus . facilement qu'un fllm propre et sec. Hors le bain d'huile à l'intérieur duquel est disposé le mécauisme "Intermittent, une seule, goutte d'hiitle de bonpe qualité dans chacun des trpus de graissage suffit amplement au fonctionnement d'une Journée Identification det causes de dommage». — On peut quelquefois tirer parti, pour l'Identification des causes de dommages subis par un film, du fait que, dans certains projecteurs, c'est la face émulsionuêe du film face mate) qui est en- contact avec lès trois tambours dentés (tambour intermittent et débiteurs), tandis que sur d'autres, c'est seulement le support nu (face brillante du film) qui est en contact avec les tambours. SI donc on constate qu'un fllm porte des marques de dents sur la face émulsionnée, l'enquête de dents être assez rapidement circonscrite, surtout si l'enquêteur est fmniliarisé jivcc les divec types de dentures. (Extrait de • Science et Industries photographiques '»; avril et mai 1925.) K». ...:": i LES PROGRAMMES de la Semaine MONNAIE.. -r. c L'inaccessible », la dernière tragédie de l'Himalaya. — « César, cheval tauvace », avec l'intrépide cavalier Bary. — Enfants admis VICTORIA.,- c Les Trois Ages » (L'Amour à l'âge de la pierre, dans la Rome impériale et de nos jours). — c Monsieur le Directeur », comédie gaie. LUTETIA. — t La Terre qui flambe », avec Lya de Putti. — < Un Chauffeir demandé », avec Hjrold Loockwood. — Enfants admis. 'IGALE. — Bébé. Daniels dans c L'Héritage du Désert », roman d'aventures. — t Pour ceux que i nous aimonB », grand drame. VGORA-PALACE. _ Bessie Love dans « L'Enfant sacrifié », drame. — « Le Mariage de Rosine », comédie. VLBERTUM-AGORA. — < L'Ecole des PapaB ». avec Mae Marsh et Harry Myers. — Enfants admis. SELECT-AGORA. — c Les Intrigues de Broadway », avec' Adolphe Menjpn. PALLADIUM. — 7 c Sans Frein! ». avec Tom Mix. — c La Femme tardée », avee George O'Brien et Dorothy Mac-Eaill. . TOM MIX a présenté cette semaine • Sans Frein * L ÎRRY SEMON dans le ' Sorcier d'Oz „ «*»^ »»»» ♦ »«>> «> _ _>■» . »■»• I K»«««,» « t ) _i ( < » »»»_.< «t __i ■»« « « % A merican Cinéma Voici Larry Semon (Zigoto) dans un bon fllm comique, présenté cette semaine, à Bruxelles, « Le Sorcier d'Oz ». CE QU'ILS TOURNENT. . . La réalisation du film ■ A la manière-de Zorro ■ touche à sa fin. Paul Flon tournera ensuite la « Rabouilleuse ., d'après le roman de Balzac -qu'il réalisera A IssoudJ" 1 et à Paris. ~ , LES OPERETTES A L'ECRAN Après la « Veuve joyeuse », • Rêve de Valse », « Paradi6 défendu •, voici que les Américains vont tourner maintenant le ■ Comte de Luxembourg ». LES « PIRATES » "' . Le genre « pirate » auquel sacrifient avec quelque indiscrétion tous les cinémas du monde semble en passe aux Etats-Unis de détrôner complètement le genre Far-West. U n'est gps d'étoile cinématographique de grandeur appréciable qui ne rêve de s'y consacrer. Douglais, par exemple, nous annonce qu'aiprès son « Don X, fils de Zorro », il va se lancer dans les aventures maritimes pour un film intitulé « Le Pirate Noir » et qui. sahs doute par esprit de contradiction, sera complètement réalisé en couleurs. De son côté, Valentino va, après son film actuellement en cours d'exécution, personnifier un corsaire de grande allure. MUSIC-HALL ET CINEMA L'un des plus grands music-halls de New- York, le Ziegfield Follies vient de signer avec Paramount un contrat, aux termes duquel il produira une série de films qui revê- teront le caractère des spectacles de ce grand théâtre célèbre pour le luxe et la richesse de sefi spectacles. Ces films tournés aux studios Paramount, seront supervisés par M. Ziegfield lui-même. La première production de cette série sera « Glorifying the American Girl » et sera dirigée par Allan Divan. M. Ziegfield, qui avait toujours refusé de collaborer à l'art muet, rient de se laisser convaincra par M. Lasky que la technique du cinéma, en vole de perfection toujours plus grande, serait pour lui un auxiliaire merveilleux pour rendre à l'écran la beauté et la somptuosité de ses spectacles. LEONCE PERRET M. Léonce Perret, le sympathique mettent en 6cène qui réalise pour Paramount, en France. . Madame Sans-Gêne ». avec Gloria Swanson et les artistes français Charles de Rochefort, Emile Drain, Suzanne Bianchetti, Ariette Marchai. Renée Héribel, Madeleine Guitt, Denise Lory6, etc., termine actuellement le montage de ce film pour la France La date de présentation n'est pas encore fixée mais nous pouvons dès maintenant dire que celle-ci sera le plus gros événemeni de la prochaine saison cinématographique Marlon Davle», l'aimable héroïne de s Zander the Great d, film historique Direction Paramount COLISEUM Huitième semaine de Cinéma -Music-Hali Du 17 au 23 juillet La divette parisienne Suzanne VALROGER - ■ (fens ses Créations populaires LUXOR LE PHÉNOMÈNE VOCAL Gloria Swanson dans . LE LÉGIONNAIRE Scènes dramatiques de la vie à la légion étrangère C'est un film Paramount GLORIA SWANSON Gloria Swanson tourne actuellement dan6 los Studios d'Hollywood pour Paramount, «- The Coast of F-olly ». De l'avis même dé la' grande « star ». jamais elle n'a interprété un film semblable dont l'action se déroule en des intérieurs d'un luxe inouï. RICHARD DIX Richard Dix vient d'être choisi pour interpréter le principal rôle de ■ The Va- nishing American .. adapté à l'écran d'après le roman de Zane Grey. Il va bientôt commencer à tourner les premières scènes .de ce film, après avoir terminé « The Lucky Devil ». *—. a»»»m»» + »»m*»»»*»a»»»»»»»»»H »»>m m »»» Pour les besoins de la cause : Un navire ancien reconstitué pour un film historique £H CINEMA DE LA MONNAIE WB SENSATIONNEL L'INACCESSIBLE la da- ' èr- tragédie de l'HIMALAYA CESâR CHEVAL SAUVAGE Exploits sensationnels de I in répide cavalier Bary ENFAFTS ADMIS «arara Victoria palace _______■ SEMAINE DD RIRE1 BUSTER KEATON (MALEC)^ Les Trois Ages ou L'Amour à l'âge de la pierre dant la Rcna Impériale et de nos Jours MONSIEUR LE DIRECTEUR Comédie gaie d'après la pièce d'fllexaidre E-Isson ef F. Carré, avec Jean Du, Attira Du _osc -:- AGORA-PALACE :-: A partir du 17 juillet BESSIE LOVE DANS L'Enfant Sacrifiée AU PROGRAMME ; Une délicieuse comédie de Pierre Colombier LE MARIAGE DE ROSINE ■MHMB ALBERTUM ■__■«____■ àJ Ecole des Papas mmmaFmmm SELECT obhhh Les Intrigues de Broadway LE SCENARIO- Je voudrais pouvoir préciser toute l'Importance que j'attache a cette partie essentielle d'un film, le 'scénario. Par trop souvent, aujourd'hui, le scénario cinégraphique est bsnéal et fatigant, l'action peu soutenue et le rythme discordant. Je reproche également aux tcénii. islesla pauvreté des sujets, — n'oubliez pas, messieurs, cjiié le cinéma n'est pas exclusivement la distraction des concierges! .. - ' ■■-; Pour être tout à fait juste, on pourrait dire qu'il n'y a pas -d'œuvres cinégraphiques. Mais je n'insiste pas. et je dirai que l'on ne fait pas byatvKt pour le cinéma qui, cependant, a devant lui le plus bel' avertir littéraire; Cest pourquoi il faut qu'on attache une importance capitale au scénario. Le cinéma, art .jeune», demande des Idées . jeunes ..œuvres de ■ jeunes » ! I. 11 faut remplacer les vieilles id^es par des théories, nouvëlîeé.. è. . " ',— ' ".'.••'•' Beaucoup de spectateure 'possèdent des idées exçellentèé de scénarios, rnajs'fûrt peu savent comment is'éci-it le. manqscrjt d'un film. Il suffira dé lire les- quelles lignes qui- suivent —".scènes découpées è — et l'on comprendra alors'le sens véritable des mots « scénario cinégraphique »., - • •Sur l'écran. — 1) L'Usurpateur, composition cinégraphique de Henry A. Parys. Sur l'écran. — 2) Mise en scène de l'auteur. — Photographie de X... Sur l'écran. -*■ 3) Prologue. Sur l'écran. — 4) ,11 y a Vingt ans. - au cours d'une çoirée donnée au château du comte Moràndff... Château — I. Vue générale du château. Sur l'écran. — 5) ...une ombre mystérieuse enlève le fils des Moranoff et le jette dans la rivière. Chambre à coucher. — II. Reproduction de l'enlèvement. Un homme grand, enveloppé d'un énorme manteau de couleur sombre, entre furtivement dans la chambre du jeune Ivan, l'enlève du lit et l'enfouit dans son manteau en éèen allant. - - ■ • ■_-■ Bois.'— III. L'ombré traverse" en courant im petit bois, puis arrive au bord d'une... Rivière. — IV. ...rivière où il jette l'enfant, qui est entraîné par le couranl. Bois. — V. (fondu) L'ombre disparaît. Sur l'écran. — 6) Des suites de cet incident, 'a comtesse mourut quelque temp6 après. Chambre à coucher. — VI. Lit de loort de la comtesse, entourée du comte et des in- tiéies. . • ' VII. Ivan qui travaille à quelques mètres de là, que la table est servie. Intérieur de ferme. -"■ VIII. Catherine et Héléna terminent les derniers préparatifs du déjeuner. Seuil porte ferme. — léJC. Alexandre et Ivan rentrent. , Intérieur de ferme. — X. et 6e mettent à table. XL Vue générale de la place commune de la ferme. éXI bis. Détailler les quatre personnages en ■ grœ p'ans ». XII. Alexandre faisant lé *igne de la croix avant de commencer son repas. Sur l'écran. — i) Alexandre Kousnesoff. XIII. Sa femme Catherine iservant le repas. Sur l:écran. — 5) . Catherine, 6a' femme. XIV. Héléna regardaût tendrenéient... Sur l'écran. — 6) Héléna, leur fille. XV. Ivan qui... Sur 1 écran. — 7) Ivan, leur valet de ferme.' XVI. Durant tout le repas, né cesse de regarder la jeune flHe. DU MAQUILLAGE A L'ECRAN Bien que les acteurs de cinéma doivent avoir l'âge d€e pereonnages qu'ils incarnent, le maquillage est indispensabje. Le grimage !'e6t moins: en effet, la technique' cinégraphique moderne — et particulièrement l'éclairage artificiel — proscrit le grimage, celui-ci donnant en photographie une physionomie déplorable de l'interprète. On a cependant pu remarquer l'habileté avec laquelle le remarquable acteur yankee Lon Chaney parvient à se transformer la physionomie, . Penalty » <t ■ Notre-Dame de Paris », et cependant il a largement employé les procédés de grimage 1 Parfait, seulement il n'a pas, comme tant d'autres acteurs, employé le procédé • théâtral », le maquillage et le grimage sont tout différents de ceux usités pour la scène. Exemple : 1° Au théâtre : on peut, par le maquillage, se donner un visage tragique : tout d'abord accentuer les maigreurs, creuser les tempes, îles. orbites, par des ombre6 savamment destinées au crayon gras bleu, si le maquillage ; loit être' vu de près ; marron, s'il doit être iii de loin. Des sonrcils arrondis, levés haut au-dessus des yeux, nuiraient à l'expres6ion tragique. S'ils sont ainsi, les cacher, au moyen du Wanc gras et les redessiner au crayon gras marron, barrés et près des yeux qui paraîtront de ce fait plus enfoncés. La pâte à nez permet de modeler à volonté un nez, de le busquer, de le retrousser, de lui donner la noblesse grecque ou toutes autres lignes. Pour se donner un visage de comédie, mutin, espiègle, ingénu, mettre du blanc a la naissance de l'orbite près du nez, les yeux écartés rajeunissent; si les sourcils sont rapprochés, couvrir de blanc leur naissance, de façon à élargir l'intervalle entre les deux sourcils. Les joues paraîtront plus rondes, l'ovale du visage plus jeune, si l'on met du rouge sur les pommettes et du blanc gras sous les yeux. Pour grandir l'œil, un trait partant de haut sous la paupière supérieure; pour'brider, un trait partant entre les deux paupières et légèrement relevé. Pour rendre un visage comique, grotesque, donner un air ahuri en relevant les sourcils par les moyens indiqués {blanc gras couvrant les sourcils et les redessiner très haut levés, arrondis), modeler un nez bizarre avec la pâte à nez. • ?» Au ciné : on emploie comme fond de teint le rose très pâle et. le violet clair. Les ombres se dessinent au moyen du crayon gras marron. Pour les yeux, le procédé sera le même que pour la scène, en ayant soin toutefois d'opérer très légèrement; l'abus du crayon gras bleu donnerait un effet déplorable au visage. ■Pour terminer, donnons un conseil aux débutants : né jamais abuser de l'emploi du maquillage, une légère couche de ■ fond de teint » suffit pour donner au visage, sous la. lumière des • sunlights », l'effet voulu. . UNE Petites histoire qui courent ^ a - par le Mon ' EM_a»; . "Y res eii: Le ueu 'Ion DE L'UTILITE DU RAFRA0HI8 Une 'très forte vague de chaleur i; tous ces temps derniers sur rAmériiqinP r "! a permis à quelques directeurà : de cW! de se distinguer quant aux mesures]?* ! en vue 'du rafraîchissement de leure tjiu'i La distinction esl en tous ca6 fort $ui entre les bons directeurs et ceux (rtattr: manqué de prévoyance. C'est ainsi «on établissement de Broadway muni déiaçon; cellent appareillage destiné à malntat L( température constante, a enregistré un t u „. fre de recettes étonnant tandis qu'au!* r (raire. dans plusieurs .Etats, la caniif^ surpris, les exploitante au point de lai* minuer l'importance des entrées d'a_W. es è 30 pé c. et de créer une quasi -impos.àp e ; financière de poursuivre. Plus de 6ÔC?e b qui espéraient échapper au sommeil ^flui envisagent maintenant la fermeture cttfav le pour 'juillet 'et août, et seules éduS-' au mouvement, qui parait devoir sej^^ ljser dans ce sens, les établissements E — tenant aux grands trusts. . , Cette .irskùation a mis tellement â| du jour la question du rafraichissemaf salles, quéun des plus corporatifs 'yij lui consacre son leader. LES AVATARS DE GABRIO Un monsieur, élégamment mis, se pj bi te l'autre jour au studio de Vincenimu sans rien demander se prépare à __t a .. sur le théâtre Le concierge se iprécipS *' lui, gardien .irréductible de la consig«*f e — Où allez-vous. Monsieur ? 1Au — Mais voyons ... _ faut — Il n'y a pas de mais voyons. c'# vai fendu de pénétrer sur le studio sam?uré risation. ' de 1 — Je suis Gabrio. Le concierge le regarde un nKmeit. L Sjsle : "f e P' — Gabrio ? Mais je le connais. çJMj type mal fichu, avec une barbe hirsuCSé" mal peigné, quoi ! éè?'f. Et, pour pénétrer. Gabrio fut obllfc^ faire appeler M. Fescourt, qui du! stf^ v garant que l'élégant visiteur élait bi» brio, et il expliqua que Jean Valjeaniou devenu M. Madeleine, qu'il avait faii^g^, sa barbe, parce que Madeleine n'a p^j barbe... nt . n Mais le concierge interrompit. il'tf nn 1 Non, non, M. Fescoun, ne m'esp ' P C'est trop compliqué, ce bandii (t eur , vient une femme sous le prénom det? léirie, qui n'a pas de barbe. Tout çt'-' Ut trop compliqué, et si vous croyez quelle 1 blic va marcher avec cette histoire, thin signée de Victor Hugo, c'est un peu rai PENDANT QU'ON TOURNAIT, t PRINCE ARYAD f: La fralï La semaine dernière, Henri Deslo* tournait des scènes du « Prince Al] — parmi lesquelles celle de la voirureMert laire que des soldats enfoncent poilîuit vrer la belle Sonia qui était retenue |fe d nière. i c La chaleur . était -accablante «t Sateft Deïmas, qui était à l'intérieur de I) nOfc commençait à étouffer dans sa prttiijg- moment de l'attaque, tandis que les *»Ç 0 j.f , s'efforçaient de démolir la voiture lr_ de crosse de fusil, Sonia leur criait:!, pèchez-vous ! » , ala Mais, sans que la prisonnière piàFF 01 voir, le metteur en scène faisait 6ig»! u I soldats de ne pas presser ie moOT ur tandis qu'à haute voix il rassurait IWlr — Ne vous impatientez pas, Del», marche bien. i ."' Enfin la voiture fut démolie et Ipten Sonia, apparut, pâle, défaite, réej ' dans l'état lamentable qu'exigeait i'ti r* Quand la scène fut tournée Henri I*'" teines, qui sait reconnaître les effort Jè r la l lave Le par ses interprètes vint serrer Suzanne Delmas et lui dit : — Mes félicitations.vous avez été Pf «! Mais J'artiste, qui n'était pas enconj 6e de son émotion, lui répondit, d'uni' p. encore blanche Je — Oui, c'est ça, pour faire vrai v* ■, riez les gens et puis vous prononçai' Je . beaux discours à l'enterrement ! ne j] • »_..»%««• _ _ ♦ »> ^ » ^ _. ♦ .*_■ - ..» -' -~*r>ig f Dlfi Les Modes À VB& FIN Henry A. PARYS. * »» <-»_i»i_».^ - - Présentations de la semaine Fox-FIMp : ' Sent Frein •iTotn Mix) ; Fiançailles et Dynamite »; . Le Pétrole ». Isia-Flim i < U Vais imaineusê ,_. Deux jolis modèles de chapeaux (* dans un magazine animé de cetteHpj ~-~ ^ Nos Abonnés en Vacfca Nous recommandons vivement a jjj" ' ués se rendant en vacances e- déJt^t recevoir ■ Le Peuple ., d'en inforae r écrit, truis ou quatre 'ours à l'a»Art bureau de poste dé leur lieu de nVte en donnant exactement l'adresse J^tj et la date â laquelle le journal dm, j aervi. . , ..j"x Trolt ou quatre Jours avant l« ' dea vacances, le bureau de poste tt villégiature devra en 'ire égalemJT mé, afin' que le service è domicil»' M (] tabla. Les demandes de changement envoyées au percepteur des posi' cieront de la franchise postale, si I lea: la mention : < Service des abonnements aux j