PWJP w,sf.wm*.''Mwi*ti*- ' ~J 1 16 février 1938 La grande pitié du Quartier du Centenaire. Chronique Religieuse Vn scandale administratif. ..Tous ceux que la promenade, la fl&- riftrie. ou certaines circonstances apétales : fêtes, congrès, salons, foires, etc. ont amenés, depuis l'hiver de l'an 1*35, vers les Palais du Centenaire & Bruxelles, ont pu se rendre aisément compte du lamentable abandon dans lequel les autorités, dites administratives! laissent les vastes terrains devenus libres par la fermeture de l'Exposition Internationale. Pour peu que cette déplorable incu rie continue a se prolonger, l'infortuné quartier du Heysel, qu'on a voulu à toute force mettre prématurément en valeur sur des étendues trop vastes, ne tardera plus guère à offrir l'aspect l'une sorte de brousse, entrecoupée de ravines buissonneuses, de bourbiers fangeux, de fondrières et de marécages . encombrés, de tous les apports hétéroclites, aussi nombreux que variés, que ' lee populations a voisinantes des ter- r*ins vagues ont l'habitude d'aller discrètement y accumuler. • ' * Mais qu'on se représente ces espaces sauvages, en temps Vie bourrasques, d'ondées ou de dégel qui les changent en cloaques impraticables, surtout quand ils sont plongés dans : Tes ténèbres. Car Ils le sont, quotidiennement, plongés dans les ténèbres, s, ,; partir de minuit trente. A cette heure- %; en effet, clic ! et c'est la brusque extinction automatique des éclairages publics. Les citoyens attardés, qui des- . cendent des derniers trams ou trains vicinaux, soit à l'Avenue Jean Sobies- ky, soit à la Place St-Lambert, soit & l'arrêt de l'Avenue Houba, s'ils nont --«oint pris la précaution de se munir -> ae lampes de poche, n'ont plus qu'à s'avancer clopin-clopant, pas à pas, et ' A tâcher Me se retrouver au mieux en ■' tatillonnant dans le mystère peu rassurant d'une obscurité totale. : «. L* circulation, de ce fait, devient, là, d'autant plus difficile et dangereuse que le sol y est sillonné de crevasses, hérissé de pierrailles et d'obstacles, bordé de tas de plâtras, de pieux non enlevés, et, par endroits, de talus * à pics. • • • .- Quelques jours avant l'ouverture de la Foire Commerciale de l'an dernier, la Ville de Bruxelles avait fait placarder en grand nombre aux abords et le long de l'Avenue du Centenaire, des affiches où pouvaient se lire ces lignes : TILLE DE BRUXELLES AVIS La Foire Internationale de Bruxelles aura lieu dans le Palais du Centenaire du T au 21 avril 1937. Cette manifestation économique, qui «igné en importance chaque année, at- re dans la capitale de nombreux visiteurs étrangers. AccnelUons-les avec la cordialité qu'ils s'attendent A rencontrer parmi nous. Contribuons à créer, pendant la durée de la Foire Internationale, une animation particulièrement brillante et qui portera au loin le renom de notre cité. -Bruxelles, le 27 mars 1937. Le Bourgmestre, V.. Adolphe MAX Mais la Ville de Bruxelles, qui se dépensait solennellement ainsi en si belles paroles et en si bons conseils à l'adresse de la population, qu'avait-elle fait, de son côté, pour contribuer pratiquement à créer, dans le quartier du Centenaire, cette situation qu'elle sou- - haitait, et qui devait porter au loin le renom de notre cité ? Une feuille locale répondait alors fort Justement à cette question : « Le .quartier, du Centenaire, écrivait-elle, ' va revoir le soleil et probablement les J pTdmenei^rs. Mais 11 est. toujours .dans SlE tnèm'e. état d'abandon. A partceqtâ se passe dans Tes Grands Palais, c'est la mort ». Et, à peu près au même moment, fine j>éti£ion, signée par les habitants * dû Heysel, et à laquelle aucune suite d'ailleurs, n'a été encore donnée, était adressée à M. Adolphe Max et confîr- Milt cette protestation. Le Mandement de Carême pour l'archidiocèse de Malines S. Em. le Cardinal van Roey a choisi, comme thème, cette année, de son mandement de Carême : < Dieu, père des miséricordes >. Nous avons gardé de son texte — et ses en service actif, aux sardes forestiers, aux employés techniques des télégraphes et des téléphones en service actif le long des lignes, aux facteurs des postes, aux employés en service actif sur les trains, les trams et les autobus, aux marins, aux bateliers, aux ouvriers des ports, des hauts-fourneaux, des aciéries, des fours & zinc, des laminoirs, des Industries chimiques, des fours de verreries, des mines et des carrières, ainsi qu'aux familles qui logent et nourrissent des troupes de passage. Ceux qui, étant en voyage, ou étant retenus parleurs occupations hors de leur i foyer, prennent leur repas en cours de les avons soudés — les passages qui en rou t e , dans un hôtel, un restaurant ou indiquent le déroulement et le résu- I une auberge, sont également dispensés de ment, laissant de côté les développe- la loi de rabstlnence, sauf le Vendrcdi- ments ! «Saint. Il en est do môme des ouvriers et | des employés qui emportent de chez eux L'apôtre saint Paul appelle Dieu t i e ; '^ quoi prendre leur repas sur place. De t>a« K-_lZ _~_Z£__Z__Z__t___m Z n* n _ «nit man I cette dispense peuvent bénéficier les ?*? n.^ï n ïïi rJïfn£a££ l J «cfndï ! étrangers^ passage dans notre diocèse, h«n!^n^X {?!■■! T _tË__ de xï I v ' Messieurs les ôurés ont le pouvoir de épltre aux Corinthiens — le P*" de No- | dlspen3eri en tout ou en partie, du Jeûne tr f x5 elK ^ eur Jfsus-Christ le Père des , rt ^ rab5tinencei dan8 jf e s cas particu- mlsérlcordes et le Dieu d* toute consola- , Jier3 et pour de , U3tes mo tifs, les person- tion, qui nous réconforte dans toutes nos nea et Iea famiifea soumises à leur aulo- trlbulatlons ». Irité ainsi que les étrangers de passage. Ces pensées eont bien propres, croyons- j Nous accordons le même pouvoir aux nous, A occuper lea Ames chrétiennes confesseurs; mais ceux-ci ne peuvent en pendant le Temps de carême qui com-!*]ser qu'A l'occasion de la confession et A mence. l'gard de chaque pénitent individuelle- La miséricorde de Dieu. ment. Vous rendez-vous suffisamment compte. l .*& ™ a L* d " 5* 1"* Œlf-M^w <. d « nos Çhers Frères, du rôle immense dévo- ^sdencleux* médecin VL Les fidèles sont Invités A réciter lu A l'amour miséricordieux dans les des- ! LA LIBRE BEÛGiaUE' ne rencontre dans aucune publication scientifique, pénétrant ses auditeur» d'admiration devant le formidable effort accompli par l'esprit ■humain pour déchiffrer le grand mystère qui nous entoure et les confondant d'humilité devant l'immensité de l'Univers qui nous écrase. Fld. D. NOCES JUBILAIRES eeins et les opérations de Dieu? Savez- ' trols ' Pater et tro(a Ave et une roif> t „ vous que, parmi les perfections divines. Acte3 de Fol _ d -Espérance, de Charité et telles la toute-puissance, la sagesse, la de Contrition, chaque Jour de Carême où justice, la «ainteté, H occupe la première ils feront usage d'une dispense totale ou partielle du jeûne ou de l'abstinence. Ceux qui- n'auront pas récité ces prières sont invités A verser dans le tronc du Carême une aumône que chacun évaluera selon sa dtyotlon et son état de fortune. place, A ce point même qu'on peut dé finir la nature divine par la miséricorde ? Quand Moïse arriva sur la montagne de Dieu, A Horeb, Jéhovah lui apparut au milieu des flammes et, lui révélant son nom essentiel, lul dit : < Je suis celui! MANDEMENT DE CAREME POUR qui suis ». Mais quand les temps t urent ] LE DIOCESE DE GAND. — S. Exe. Mgr révolus, quand le Fils de Dieu lait hom- ■ Coppieters traite, cette année, dans sa me eut accompli sur le Calvaire l'œuvre ! lettre pastorale, de la charité chrétienne, de miséricorde la plus prodigieuse qui te de l'union et de la paix enre les fidèles. puisse concevoir, l'apôtre saint Jean, qui Le chef du diocèse relate sa visite au avait pénétré le plus avant dan» l'abîme Saint-Père. Celui-ci s'est plaint de la va- de l'amour divin, révéla un autre nom, eue d'immoralité, d'orgueil et d**4golsm« qui est comme la définition morale de qui ravage le monde. Pie XI a déploré la Dieu: «Deus caritas est Dieu est amour». \ division entre catholiques et les dangers Par ailleurs, le Docteur Angélique en- que court la Religion, seigne que la miséricorde, considérée en elle-même, est la plue grande des ver tus. C'est par elle que se révèle et que «se La loi de la charité est le caractère dls- tlnctif du Christianisme. Les chrétiens ■doivent suivre le mot d'ordre du Saint-Père : < Avant tout, par- réalise la toute puissance. Par la* puis- ' > dessus tout, malgré tout la charité frn- sance, 11 enferme en son sein des trésors ', » * e "* lle - l'un»*"» et la paix entre les fl- et des richesses Immenses : maie c'est i > deies - * la miséricorde qui ouvre ce Beln, pour les » faire inonder les créatures. PRIERES POUR LA CONVERSION De même c'est dans les effets de sa | D'ISRAËL. — S. Exe. Mgr l'évëque de miséricorde que s'étale sa magnificence. Liège a fixé & dimanche, dans son dlocè- L'unlvers entier ne révèle avec tant de ' se. la journée de prières en faveur de la magnificence le nom divin que parce qu'il conversion d'Israël. Il Invite ses diocé- est rempli de la miséricorde de Dieu, i sains A offrir leur messe et leur Commu- Même la justice de Dieu cède la pas à - nion et à P ri " à. cette intention, sa miséricorde. Déjà Tertullien l'a dit L A r«MM Saint-François de Sales, à très Justement : la bonté est la premlè- , £4& e - â 8 c>~ mes ?? de Communion cèlera, parce qu'elle est conforme à la na- £ée par S. Exe. Mgr l'Evêque. A 10 h. ture même de Dieu ; la sévérité est pos- . ?°'8Tand m «sse solennelle avec assistance térieure, parce qu'elle lul est pour ainsi ' P ^S^ t SS* i ^S!k£^!^PiL 9 «„ Marcel Leroux, des Prêtres Missionnaires de Notre-Dame dp Slon de Paris. par la créature. La miséricorde divine envers nous. SI, en Dieu, la miséricorde est la première des perfections, en nous ses effets sont admirables. De tous les attributs divins, la miséricorde est celui dont nous dépendons le plus. « Sa miséricorde me prévient », dit le Psalmlste. « Sa miséricorde me suit >, dit-il ailleurs. Et encore : « Sa miséricorde m'enveloppe ». Dans l'ordre naturel, noue sommes un ouvrage de miséricorde. Chacun de nous doit se dire : si je suis au monde, c'est par un pur effet de la divine bonté A mon égard ; si je continue à jouir de l'existence, a chaque moment j'en suis redevable A son amour Infini. En outre et surtout, toifte notre vie chrétienne, toute l'œuvre de notre salut est une suite ininterrompue de miséricordes.  Les œuvres méritoires elles-mêmes, c'est-à-dire les actes vertueux accomplis par les Juâtes, n'ont de valeur que parce que et dans la mesure où elles sont animées et vivifiées par la grâce. SI nous nous souvenons enfin que même la persévérance finale, la mort dana l'amitié de Dieu, est un don Insigne de la miséricorde divine, nous comprendrons combien la béatitude céleste, qui est la Juste récompense de nos mérites, est l'œu- - vre en nous « de Dieu qui nous-ar-falt fait tniséftcorde >. La miséricorde divine poursuit vraiment- chacun db nous. É , Ainsi U apparaît que les événements, quels qu'ils soient, sont des moyens dont Dieu se sert pour dlrl«ger l«es hommes vers leur destinée éternelle. « Tous les sentiers du Seigneur sont miséricorde ct vérité. Univerx.se vire Dumlni mlserlcordla et verltas . EN PREPARATION DU CONGRES DOCTRINAL D'A. C. J. B. — A la Fédération provinciale de Namur, le dimanche 20 mars, M. Jacques Meerts parlera de ce congrès; M. Albert Monjole. du « Problème culturel ». A Dolhain. auront lieu des soirées, le 24 février; à Verviers. les 26 février et 2 mars; à Hervé, le 7 mars; à Spa, le 8 mars et à Welkenraedt, le 15 .mars. LES JUIFS ET LES CHRETIENS. — Sous ce titre « La Grande Fraternité des Juifs et des Chrétiens », M. O. de Féren- zy a fait, Jeudi soir, à Bruxelles, une Intéressante conférence. Il a expliqué -comment la recrudescence de l'antisémitisme l'avait froissé, aprèp guerre, en Alsace, dans ses sentiments charitables et ; chrétiens, ca pourquoi 11 avait écrit son livre « Les Juifs et nous. Chrétiens » et fondé una revue-Journal où 11 débat ces brillantes questions. Il avait, la veille, pris la parole, A Anvers, sur le même sujet. L'antisémitisme, a-t-11 dit, en soi, n'est pas chrétien. Il y a, autour de nous, assez de causes profondes de discorde -sans qu'on y ajoute les conflits de religion et ue race. Tout au contraire nous porte à l'union ardente de toutes les forces spirituelles et religieuses contre le paganisme renaissant et la. propagande des € Sans-Dieu ». Juifs, protestants, catholiques, nous croyons en Dieu et noua avons certains dogmes' communs. On songera de par ailleurs que tous les hommes sont frères en Dieu leur père. < La charité, a dit le Pape régnant, est partout trahie -et méconnue... - C'est cm- te charité qui nous convie à prendre en main la cause des Israélites persécutés. La justice aussi nous le commande, car il est Injuste qu'Israël soit puni dans son ensemble pour les fautes d'un certain nombre, principalement si cette persécution est cruelle. On trouve des fautes dans tous les camps, même chez les Chrétiens. Ensuite nous n'oublierons pas que le Christ était Juif et aussi sa mère, et encore ses premiers disciples et ses apôtres. Il n'y a plus d'ailleurs de race juive proprement dite, pas plus que de race celte et autres. Le» Juifs n'ont point échappé au grand brassage des siècles. Des communautés Juives existaient déjà un peu partout dans l'antiquité. En grand nombre, dit l'orateur.elles se sont fondues avec les populations autochtones. Le conférencier ensuite rencontre certaines suggestions et les accusations mises en avant par l'antisémitisme. Le « Sionisme » tant prôné ne groupera jamais qu'une part réduite des Israélites. On voit les résistances que ]ui opposent les Arabes. La masse juive '.uï est défavorable. Jérusalem ne demeurera pour elle «nu'une patrie spirituelle, comme pour nous Rome... Et c'est une raison plus pressante de notre entente avec elle. L'orateur s'atta- ?ue alors à tout ce qu'on reproche aux sraélites et s'attache à prouver qu'on a exagéré leur part dans la Révolution russe et leur présence dans les loges maçonniques...  D'autre part. Q montre leur appoint incontestable dans l'industrie, le commerce, les sciences, les lettres, les arts, toutes les activités humaines, où ont briîl*. brillent encore nombre de leurs coreligionnaires...  Puis, revenant à son point de départ, U tire valeur et force pour sa péroraison, s'appuyant sur un texte de 1* « Osserva- tore Romano », de l'idée profonde de charité qui a été la source de son entrée en matière et il souligne l'urgence et l'opportunité du rassemblement de toutes ie.-: forces spirituelles et religieuses, contre les assauts répétés du matérialisme et de l'Irréligion. ' ■ A LA SOCIETE BELGE D'ASTRONOMIE, DE METEOROLOGIE ET DE PHYSIQUE DU GLOBE. — M. G. Van Lerberghe, professeur, parlera ce samedi, à 17 h., A la Fondation Universitaire, des grands problèmes de la Physique du Globe.  BOURSE DE NEW-YORK M. ct Mme Henri De Rycke-Rycke bosch, qui viennent de fêter leurs cinquante ans de mariage à Asper Flandre orientale. Ingelmutister fêtera bientôt un centenaire NECROLOGIE j On nous prie d'annoncer le décèe de MONSIEUR Jean KENNES survenu à Uccle, le 24 février 1938, dans sa 83e année. Les funérailles auront lieu le lundi 28 février. Réunion à la mortuaire, 273, rue Vanderklndcre, à 2 h. 3/4. Le présent avis tient lieu de faire- part. Pompes funèbres A. Theunissen, 376, Av. de la Couronne. Tél. 48.99.80. .— ., Depuis la fermeture de l'Exposition 1935, écrivaient notamment à M. Max, les pétitionnaires, le quartier du Centenaire est laissé dans un complet abandon qui. à force de perdurer, devient vraiment scandaleux... C'est à croire que ses habitants ne paient point de contributions.  Beaucoup d'entre eux ont établi, A grands frais, des malsons de commerce et de rapport, se fiant aux discours officiels qui avaient annoncé, à tant de reprises, que le quartier allait devenir sans retard un des mieux aménagés et des plus' prospères de la capitale. Nous vouions bien croire que ces Intentions étalent sincères et «qu'elles se réaliseront un jour, mais, en attendant, on ne fait absolument rien et tout reste lamentablement en suspens... ...Les jours de foire Internationales, des - 'salons de sport, d'expositions canines, de concours hippique, etc., U y a, aans doute, beaucoup de monde, mais la foule ne fait que passer, quittant au plus vite le quartier qui sent le terrain vague et où absolument rien ne la retient Lea propos et les commentaires qu'elle fait entendre de toutes parts sont significatifs à cet égard et ne sont guère à l'honneur de l'Administration. Les terrains ne sont que plaies et bosses, excavations et monticules, plâtras et bricaillons, vieilles souches, immondices et débris - Innomables qui, en temps de pluie, constituent de multiples cloaques Impraticables. Certaines avenues forment même des ruisseaux boueux que l'on ne traverse qu'avec mille peines, et U y a même, en de certains endroits, des excavations dangereuses qui y sont laissées béantes. Attirer du monde au Centenaire, c'est bien; le retenir et le peupler, en y permettant la bâtisse serait beaucoup mieux, comme le fait observer une publication locale. Or, nul ne sait encore le prix des terrains, aucun renseignement n'est fourni à cet égard... » - «*•• Tout ceci date du printemps passé. Une nouvelle Foire commerciale va ■"ouvrir le 13 mars prochain, et le scandaleux état du malheureux quartier abandonné est non seulement resté le même que celui de l'an dernier, mais Il s'est fait, à cause du tempa qui s'est écoulé et n'a cessé de continuer ses sévices, pire encore. On le volt, les appels aussi opportuns qu'éloquents des affiches de M. Adolphe Max en vue de porter au loin le renom de notre cité ne sont guère entendus par sa propre administration. < Fais ce que je dis, mais ne fais Sas ce que je fais » serait un joli titre imprimer au-dessus du prochain avis qu'il adressera à la population du quar- . tier du Centenaire aux fins de le ren- , . dre séduisant aux nombreux étrangers qui lui feront visite. Les deux principales manifestations de la miséricorde divine. Cours et Conférences V Astronomie aux Etats-Unis. M. S. Arend. Docteur en sciences physiques et mathématiques, astronome à j l'ODservatoire Royal de Belgique, vient de I faire à Anvers deux remarquables conférences sur l'Astronomie aux Etats-Unis. 'La première, sous les auspices des «Conférences Catholiques », la seconde, sous ceux, de la Société d'Astronomie d'Anvers.  . A.. l'Institut des FUles de Marie, où eut lied la première conférence; M. Arend qui a rapporté une précieuse documentation photographique du voyage scientifique qu'il a eifectué-stux É. L* en 1985< 1936, au titre d'advanced fellow de la C. R- £. Education*! Foundation, fit, devant un auditoire choisi, un brillant exposé, accompagné de projections lumineuses, des mervelle*-de l'Univers dévoilées par les admirables photographies obtenues dans les grands observatoires américains. Les magnifiques clichés du Soleil, des JOURNAL OFFICIEL du 20 février : FINANCES — Fond» d'amortissement 4e la Dette publique. — M. Valentln L. •st nommé directeur général du Fonds d'amortissement de la Dette publique. INTERIEUR. — Bourgmestres. — Est acceptée la démission de M. Permanne A., de ses fonctions de bourgmestre de LanquesalnL Sont nommés bourgmestres dans tes communes désignées ci-après : Mulzen M. Willems W.; Slnt-Llevens-Ensche : M. De Medts J. : Flobecq: M. Vandersto'-k O. : Bouffloulx: M. Mahy A.; Amay: M, T"ragnoIy J.: Cornlmont : M. Pierret A Gimnée: M. Gosslaux A. INSTRUCTION PUBLIQUE. Académie royale de langue <et de littérature françaises. — Est approuvée l'élection faite par l'Académie royale de langue et de littérature françaises, de M. L.-P. Thomas, en qualité do vlrc-dlrecteur pour la même année. Notre expose serait bien incomplet, si noua ne montrions les deux réalisations les plus prodigieuses de la miséricorde de Dieu. La première, c'est le Christ Rédempteur, le Sauveur du genre humain. L'incarnation du Fils de Dieu, sa vie humaine sur terre, son Immolation sur la croix par amour pour l'humanité déchue, sont des faits tellement Inouïs, qu'il faudrait demander à genoux au Père, comme saint Paul, la grâce de comprendre la largeur et la longueur, la profondeur et la hauteur de l'amour du Christ, qui surpasse toute connaissance. Et cela ne lul suffit pas encore. La divine libéralité a obligé l'Homme-Dleu à se charger de tous les crimes, des abominations morales de tous les siècles. La Croix est devenue ainsi la source Inépuisable de miséricorde et de pardon. Conclusion. Nos Chers Frtres, ei vous considérez les enseignements que nous venons d'exposer, vous ne pouvez avoir, nous en sommes persuadé, d'autres sentiments qu'une profonde gratitude envers l'infinie Bonté de Dieu et une Indéfectible confiance en elle. Dites donc avec l'Apôtre : < SI Dieu est pour nous, qui sera contre nous? Lul qui n'a pas épargné son propre Fils, mais qui l'a livré à la mort pour nous tous, comment avec lul ne nous donnera-t-II pas toutes choses? Et avec le Psalmlste : « Dieu est notre refuge et notre force : son secours ne manque Jamais dans la détresse. Mais cette Invincible confiance doit s'accompagner évidemment de bonne volonté.  Elle doit aussi « se revêtir d'humilité ». car « Dieu réstote aux orgueilleux et donne sa grâce aux humbles ». Elle doit recourir surtout à la prière, à l'oraison faite avec fol. avec componction. avec persévérance, car, d'après la loi ordinaire de la Providence, la miséricorde divine ne s'accorde qu'à ceux qui l'Implorent  DISPOSITIF DE CAREME T. La loi de l'abstinence Interdit l'usage de la viande et du Jus de viande. Les œufs, le lait, le beurre, et tous les autres aliments, même préparés avec de la grals se. sont toujours permis. La loi du Jeune interdit de prendre plus d'un repas complet par Jour; elle permet pourtant de prendre un peu de nourriture, le matin, et la collation, le soir, d'après les usages reçus en notre pays. Il est permis aussi de différer jusqu'au soir le repas principal et de nrendre la collation vers midi. II. L'abstinence seule est prescrite tous les vendredis, sauf quand le vendredi coïncide avec la f-Me de l'Ansomptlnn. do la Toussaint, de la Noël ou de la Clrco**- clsalon (1er janvier). L'abstinence et le Jeûne sont prescrits les mercredis et les vendredis du Carême; les mercredis, les vendredis et le* samedis des Quatre-Temps; les vigiles de la Pentecôte, de l'Assomption, de la Toussaint et de la Noël, sauf quand elles s<>nt reportées à l'avant-vellle de ces fêtes. Le jeûne seul est prescrit les autres Jours du Carême, le dimanche excepté. Le Samedi-Saint, l'abstlnenre et le 1eû- ne soot prescrits jusqu'à midi. III. La Loi de l'abstinence oblige toun tes fidèles qui ont accompli leur septième année. La loi du Jeûne les oblige depuis 1 Ace de vingt et un ans accomplis jusqu'au commencement de la soixantième année >lOCK EXCHANGE AIHedCh.et Dre Corp American Can L" 0 .... Amer. Tel. and Tel... Americ Tobacco B, Anacoiida Copper M. AtchiFon lopeka ... Ilethleheii MeelC... Canadian Pacilk.... CnetJ. IA'» Chesapeake* Ohio.. Chrysler Cor«porai... L'onsolid. Edison t° Du Pont de Nemours fienera! Electric General Motors International Nickel. Kennfcnlt l'nnner... Montïomery ward.. New. York Central... l'ia'iinsylvar.i.i RK.... «rtihlic Service Corp. Standard Oil New-J.. r*xa» Corporation.-. . Union Pacifie RR.... U.S. Steel Corp West"nch«oti&e Elec». Clfi tara 169 - 89 ea 1S9 75 65 60 88 87 38 37 58 G2 7 12 93 25 116 - 57 50 22 25 121 — 41 12 36 25 51 50 40 — 36 25 18 37 ifâ - -81 50 53 6<J -43 50 79 37 55 62 98 76 25 Février "overt Lôtur. 1R.S _ 170 _ _ _ un K«^ _ 1b9 (Kl — a»i m XI :r; H4 :'h :n 7,*, ^H 8(1 hH i-. M 1 111 1 ■AS H8 :tf, H7 HH V- b4 78 M. NI la .Ml U HA 118 !b •a ïf. H M HH IV 1,1 ■Ji> h» IS :w 78 H» H«; :w — H7 _ 18 M 1H H7 — — ■M :v; — — » Ê i til fa 78 hï 78 -.:< M 44 ï!. m r,:*. «.'.s M» 1V «7 fau US De notre correspondant de Mouscron : La commune d'Ingelmunater, s'apprête à commémorer le centième anniversaire de la naissance de M. Pé- trus Elisabeth. C'est dans une coquette maison de la rue du Sud, que réside le vénérable centenaire, n y mène une existence calme, entouré des soins affectueux de sa fille aînée, Pharaïl- de, âgée de septante ans. i Vader Pétrus > évoque avec plaisir le passé. II naquit à Pittaem, le 28 Juin 1938. Très tôt, il quitta l'école pour travailler la terre. A 24 ana, il épousa une de ses concitoyennes. Le couple vécut des Jours heureux et eut sept enfants. Quant la crise s'abattit sur les Flandres vers les années 1879-1880, M. Elisabeth se rendit à pied dans le Midi de la France, y fit ta moisson et muni de son gain, revint au pays. Le brave vieux rappelle encore bien d'autres souvenirs. Au début de son mariage, Pétrus recevait un salaire quotidien de 0,80 frs. Son loyer annuel était de 125 francs. A 70 ans, M. Elisabeth, n'ayant plus trouvé à s'embaucher dans les fermes, travailla à la voirie à Cuerne. Il est aujourd'hui en excellente santé et n*a aucune déficience physique. H effectue encore quotidiennement une promenade.  Son régime alimentaire est copieux. Son grand plaisir est de boire chaque matin une petite goutte et de fumer à longueur de Journée une pipe noire et brûlée. les Accidents d'Auto UN ENFANT ÉCRASÉ A WAISMES De notre correspondant de Stave- lot : Jeudi, le petit Egide Rubry, 4 ans, a été renversé par l'auto de M. Joseph Haldenbach, d'Eupen. Il a le fémur droit brLsé. On nous prie d'annoncer la mort de MADAME Michel Wlttouck | née Marie de Biinting décédée à Innstrllck (Tyroi Autrichien) le 24 février 1938, munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, corps présent, sera célébré à l'Eglise de Saint-Job, à Uccle, le mardi 1er mars, à 11 heures, suivi de l'inhumation à Bruxelles, au cimetière de Laeken.  Réunion à la mortuaire, à 10 heures 1/4. c La FougenUe _> 17, Drè-ve de Lorraine TJccle-Vlvier ffOye Celte mort met en deuil les Familles Wittouck, de Biinting, Gunsett, Apraxine, de Médem, de Schmourlo, de Dehn, de Beeckman, Lechat, de Chabot, Allard, de Lesseps, de Surville, Guillaume et Ullens de Schooten. H n'a pas été envoyé de lettres de faire-part, le présent avis seul en tenant lieu. LES INCENDIES filanètes, de la Lune, des nébuleuses actiques et extra-galactiques, d'amas if é- toiles, etc., savamment commentés, suscitèrent l'admiration générale. A la tribune de la Société d'Astronomie d'Anvers, le Jeune savant qui, com- le fit remarquer le président, M. Félix De Roy, est un des rares astronomes belges ayant visité la plupart des observatoires des Etats-Unis, parla plus spécialement des observatoires de Californie. Il refit d'abord brièvement l'histoire de ce fameux observatoire du Mont Wilson, à 13' kilomètres au N.-E. de Pasadena. fondé en 1904 et qui reçoit annuellement la vlHite de 20.000 personnes. A 1.750 mètres au-dessus du niveau de la mer, cet observatoire Jouit d'une situation particulièrement avantageuse. Assez haut et pas trop haut, il est à i'abrt des vents violents et des forts changements de température. On y compte par an, 290 soirées propices aux observations. D'abord destiné uniquement aux recherches solaires, l'observatoire du Mont Wilson comprend actuellement dans son programme tous les travaux se rapportant a l'astronomie physique et en relation avec les grands problèmes de la structure de l'Univers et de son évolution. Le conférencier passe en revue ce vaste programme, décrit l'outillage de premier ordre mis & la disposition des checheurs, du télescope Snow (du nom de la donatrice) avec coelostat, au réflecteur de G0 pouces qui pendant dix ans fut le plus grand Instrument astronomique. Jusqu'au célèbre réflecteur Hooker de 100 pouces, installé en 1918 et aujourd'hui encore, le plus puissant télescope du monde. M. Arend fait ensuite projeter de magnifiques photographies de tous ces Instruments qu'il a eu la bonne fortune de pouvoir utiliser au cours de son séjour au Mont Wilson. Il montre les immenses coupoles abritant les télescopes géants, les deux tours solaires dont une n 18 m. de haut et l'autre 40 mètres. Mais, plus Impressionnantes encore sont les merveilleuses photographies célestes obtenues au Mont Wilson et que le conférencier fait passer à l'écran : taches et protubérances solaires, plages lunaires, planètes, spectres stellalres. amas globulaire d'Hercule (à 35.000 années-lumière de nous), nébuleuse de la Lyre, grande nébuleuse d'Andromède (à un million d'années-lumière) et autres nébuleuses spirales eur la classification desquelles M. Arend donne d'intéressants renseignements.  Laboratoires, ateliers. bibliothèque et bureaux de l'observatoire, sont Installés d, Pasadena au pied du Mont Wilson. Environ 70 personnes sont attachées à cet établissement scientifique où l'outillage est conçu et presque entièrement réalisé par le personnel. Après avoir montré une vue panoramique orlse du Mnnt Wilson avec plaque sensible h l'Infra-rouge. M. Arend mené ses auditeurs h l'Observatoire Greffith, il Ix)s Angeles, auquel est adjoint un planétarium visité Journellement par deux A trois cents personnes. Cet observatoire n été installé H y n quelques années seulement dans le but de vulcnrlner l'astronomie comme le stipulait le test n ment de son généreux fondateur. De là, le conférencier nasse A. l'observatoire Llck, slîué \ 1300 mètres d'nltl- Itide. sur le Mont Hnmllton et dépendant de l'UnlverBlfé de «Californie. Cet observatoire qui poaaèdr un réfracteur de 36 «pouces et un réflecteur de la même ouverture doit son existence au riche Industriel Llck qui avait d'abord voulu faire Installer sur une place publique de San- Frsrclsco. la plus grande lunette du Marchés américains nSL CHICAGO Cl. prie. Oar. Clâtar. „lM«l i 93 7'8 94 1/8, 94 1/8 S'.luiirtl 89 3.4; 90 /— 90 1- 'Stptcmbr I 89 3'4« 90 /--I 90 I — Le parquet arrête on financier SON PASSIF S'ELEVE A 250,000 FR. Le parquet avait reçu en ces derniers temps des plaintes à charge de l'agent de ..change-^Georges Paquet, établi rue Marie-Thérèse. 89. Différents clients signalaient qu'ils ne pouvaient rentrer en possession de titres et de fonds qu'ils lul avalent confiés. ; Interrogé par M. le Juge d'Instruction Mechelynck, Paquet a reconnu qu'il se trouvait en difficultés et qu'il avait spéculé avec les fonds de ses clients. Son passif s'élèverait à 250,000 francs. Paquet a été placé sous mandat d'arrêt. -iMai i 69 3/4 60 •Hluillct 61 1/8. 61 1/4 61 19 /Septembft'.'.'..'"! 62 / IiM. Mi. Met .... cptembre JlMl. I 75 B 8 .?!l(iillel 70 6,8 ■jNScptcmbrt I 68 ,- l Mars ( 9 07y « j) Mal' . - | 9 45 i 69 3 4 i 61 1>8 I 62 14 6£ 1/8 31 l'2 31 3/8, 30 6 8 29 6,8 •- / -1 *9 3 4 — /- 29 7/8( — / — luillet Septembre .... 9 62'; 9 86 EjEl 9 40 I 9 62^ 9 82<' 76 5 8 71 I- 68 / — 9 00 9 37 9 55 8 75 WINNI PEG O. pr. Op.. CIStar. (128 l'2 129 /— ,128 68 ,,_.llet 119 / — .119 3/8,119 18 /Octobre I 98 1/8 98 1/2 1 98 f— i «S6 3 4, «86 [— i 65 7 8 I ï f_ 8 | l 48 3/4 I « ?i 4 , I 84 1 2 I 83 8 8 • _ i — \ s te ?iju.!Iet... = (Octobre . J\M«. ». Juillet. . i I Octobre . •iMni ^{Juillet ... T, 'Octobre . 60 1/2 61 7,8 48 7/8, 48 7 8 - I- 45 3 8 • /-I 85 /- — /— I BJ 34 /- - I — NEW-YORK Mars M m f l) lulllet , è' Septembre , ( Mars -\Mai , « 'Juillet • Octobre J /Deceihre Janvier il m; Ianvier Les personnes tenues au lenne ne neu vent manger de la viande qu'une seule - mon ^ e fols le Jour en dehors des dimanches, et i T •Oh--rv_.tr._r*- i*n «s*** c«« r-^i-*»«v,^t .ervic. act'r Ik leur» femme 5 . enfant, e t JS""*»» , a* J" «* £»"»• d * » V" U "V- domestique», ainsi nu'aux autres per.v.n. fm prlmltlvemPnl «ne surcur.81. de nés «attachai de fait au service militaire. I Ob.servatolro Ue*. la iHspdi.i* de l'abstinence tous les Jours I Sur tous ces oh «oryalolres et sur !~ de l'annCc. excepté le Vendredi.Salnt. I recherche» qui y »ont effectuées, M. Non» accordons la même dispense, sauf I Arend dont le» travaux viennent d'être le Vendredi-Saint, aux aifent» de la police r récompensé!» par la Cta»»e de* wlence» de et aux tardes champêtres en service actif. I notre Académie Royale, donr.a. pendant hua u aim ■ ' et uux em;- 'R des act*!- près de rl.-n x heures, de» détail» que l'on S\ Mai , J) luillet 2 Septembre ... Ij Octobre :/i«c ianvier Cl. Pr. l.OO, î.oa 1.06 1.011 9.21 0.25 9.34 9.39 9.38 8.33 8.35 8.40 14.99 16.15 15.35 15.47 16.68 1.01 i 1.02 1.04 1.06K. 9.12, 9.19 9.271 9.33 9.32 8.29, 8 32 8.37 14.95 ln.15 16.32 15.44 Mars.. Mai.. . lulllet.. J 3 Septembre , / Décerob .« Mars .J\Mai %1 luillet J • /Septembre.. 6.34 6.14 6.11 8.25 6.08 6.07 6.95 — . — — . — 1.00 1.01 1.04 1.06 9.12 9.17 9.23 9.31 9.31 8.25 8.31 8.37 14.92 16.05 15.22 15.36 15.68 8.2B H.06 6.04 Mira kM»' a lluillct 3 Septembre 1 JOctobre I Dccemb , Janvier m. Mars 6)m»i S /Juillet 4.10 -V- 0 ! 6.17, 6.18' 6.18 0.22 4.35, 4.18 "Slt» 6.13, 6.16 «.18 B 19 0.18 I _ 4.37 4.18 4.(36 4.08 On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR Simon BERGER Agent-comptable des Charbonnages d'Amercoeur Membre du Conseil de Fabrique de l'église de Jumet-Gohyssart Trésorier de la Mutuelle Notre-Dame-au-Bois Décoré de Ja Médaille industrielle de première classe et de la Médaille des Mutualités né à Jumet le 6 août 1886 et décédé à Bruxelles le 24 février 1938. Les funérailles suivies de l'inhumation dans le caveau de famille auront lieu en l'église de l'Immaculée-Concep- tion à Jumet-Gohyssart, le lundi 28 février à 10 heures du matin. Réunion à îa mortuaire rue de Baye- mont, 41, à 9 h. 3/4, à Jumet. Les personnes qui n'auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. UNE EBENISTERIE DETRUIT! A AUDERGHEM Vendredi matin, à 6 h. 1/4, un ln- cendle a éclaté dans l'ébénlsterie- menuiserie de M. Schoonheld, 127, rue de la Vignette, à Auderghem. Le feu a pris dans l'atelier par suit» d'une circonstance non déterminée. Les pompiers d'Ixelles ont pu préserver l'habitation particulière. Les dégâts sont importants. UNE FERME DETRUITE A BORGT-LOMBEEK Un Incendie a détruit vendredi U ferme de M. Henri Vander Canemen i Borgt-Lombeek. UNE MAISON SINISTREE A EMELGHEM De notre correspondant : Jeudi après-midi, le feu s'est déclaré dans la maison des époux Ver. meulen-Mortier et a détruit le mobilier de la cuisine et une pièce attenante. Des voisins ont pu clrconscri- re le sinistre et préserver les demeures contiguës. Les dégâts sont importants.  UNE GRANGE REDUITE EN CENDRES A KERSCHEN (GRAND-DUCHE)  De notre correspondant d'Attert : Jeudi, vers midi, un incendie s'est déclaré dans la grange du marchand des bestiaux B. Lazar, a Kerschen. La grange et son contenu ont été détruits. Les déglts sont élevés. On ignore les oauses du sinistre. DEUX OUVRIERS GRAVEMENT BRULES A SPA De notre correspondant : Jeudi, deux ouvriers spadols. MM Alfred Sougné et Jean Sart. étalem occupés dans une villa de l'avenu de la Géronstère; tout à coup. 1> toupe. qui enveloppait un réservolf de la chaufferie, prit feu et attelgnil rapidement les poutres de la charpente. Les deux ouvriers arrachèrent et piétinèrent la matière en feu, parvenant ainsi à circonscrire le fini* tre; malheureusement. Us furent gravement brûlés aux deux mains tt durent recevoir des soins lmmédteti Un avion s'abat en Californie. TROIS MORTS Los Angeles, 25. — Un avion s'est écrasé non loin de l'aérodrome de San Luis Oblspo. Le pilote et deux passagers, lord Terence Conygham Plunket et sa femme, ont été tués. Le quatrième occupant de l'avion a été grièvement blessé. Un garçonnet «de 7 ans écrasé sous un arbre à Lummen On mande de Hasselt : Le long de la route de Lummen a Linkhout. des enfants Jouaient, vendredi matin, sur un arbre qui avait été abattu et qui avait été placé sur deux tas de bols. A un moment donné, l'arbre glissa et écrasa le petit Alphonse De Ferm, âgé de 7 ans. La victime, dont les parents habitent au hameau « Schakkebroeck >, à Lummen, a été tué sur le coup. — Fraudeur arrêté à Mouscron. — De notre correspondant : Les douaniers de surveillance â la frontière franco-belge de Tourcoing- Mouscron ont appréhendé Albert Van Bonne. 47 ans. sans résidence tixe. qui tentait d'importer en France, une certaine quantité de tabac belge. 9.97 9.05 0.12 3.87, nloo e.oe fl.07 6.10 6.13 9 02 9.10 9.14 Marchés européens LE HAVRE . Colon Préc. Oôl. 411 417 lie 440 440 Ianvier..., Mars luillet... iclobre. 407 416S 424S 437>< 444 Mars. Mai luillet Senlembr,. Oecemi i* 26 FEVRIER Café Prec. Uêt. 176 172'. 175V 176'. 180, 180 185. 184'. roubai:: Mars Mai Juillet Octobre [leremhrr Laines peignées - 34 10 35 111 .1.1 1(1 :«i w 37 ud Terme C14I.1» 33 60 34 80 :'- 80 38 70 30 70 BULLETIN DUTLMPS VENDREDI 25 FEVRIER (Troisième bulletin. — Carte de 18 h.) Des perturbations cycloniques se dépla* cent du sud vers le nord, aur l'ouest des Iles britanniques, tandis que 1'antlcylo* ne se renforce (1.040 mb.l près de Mu nlch. Il réplra le temps sur notre pays. Nous y observons ce soir des vents faibles à modérés du secteur sud, un ciel presque serein et des températures de D a 14 degrés. Les températures h 18 heures : H degrés a Alcer, Lisbonne, 10 & Tir lemont. Bruxelles. 9 à Revkjavlk.. Lon* dres. 8 à Ostende. Brée. Chimay. 7 à Utrecht, 6 à Budapest, 5 à Berne. 4 a Helslncfora. 3 A Vienne, Berlin. 1 à Bucareat. Tartu. Helslni;fors, Stockholm. Copenhague, 0 â Prague, —1 h Riga Varsovie. UCCLE 14 0 du jour précéd. 11.2 Minim. des 24 h. d i jour préc 1.9 Baromètre à 13*. 772.0 Tendance barom. desc EPHEMERIDE du 26 .Soleil lever ■ 6 n.35 Lune lever _ 4 n.24 Humidité à IBh. 62 o/o Précipitations: 0 mm.O Direction du vent Sud Vitesse du vent 8 rn.6 Déclinaison magnétique a 18 h. Ciel.. 8.28 0 D.nuag. AU Ml I- rou.rl.ei a 17 ,,.17 coucher _ 13 h. 82 9 h. 82 0 h 69 21 n 69 13 11 06 Trévlslons pour la Journée de samedi Vents modérés du sud. beau, assez don !•• Jour, faibles Relêes nocturnes (0 A — d.*i:ré*. en basse ct moyenne Belgique, — 2 A 1 en Huite-BelKlqueJ. On nous prie d annoncer qu'il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de son serviteur Monsieur l'abbé Albert iCOUROUBLE Docteur en philosophie. Bachelier en Théologie de l'Université Grégorienne, Curé de Brainc-le-Comte décédé à Braine-le-Comte dans les sentiments de la plus édifiante piété, le 22 février 1938. Les funérailles, suivies de l'inhumation au cimetière de Braine-le-Comte," seront célébrées en son église paroissiale, le samedi 26 février, à 10 h. 30. Réunion au Presbytère, à 10 heures. Les personnes qui n auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d'annoncer le décès de Madame René VANDERHEYDEN née Renée DUB.AR survenu le 22 février 1938. Les funérailles ont eu -lieu dans 1 intimité.  Le présent avis tient lieu de faire- part. 76, Avenue Nestor Plissart, Woluwe- St-Pierre. 114, Av. Félix Marchai, Schaerbeek. c Les Lucioles >, Wépion. Le Docteur Léon Langhendries, sa dame née Lydie Gailiy et leur fils Gérard, ont la profonde douleur d'annoncer la mort de leur fille et sœur Mademoiselle Lucie LANGHENDRIES décédée k Genval. le 24 février 1938, dans sa 16e année, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré en l'église Saint- Sixte, à Genval, le lundi 28 février 1938, à 11 heures. Les personnes qui n'auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Toulouse, 25. — M. Lucien Saint, sénateur de la Haute-Garonne, ministre plénipotentiaire, ancler. résident général en Tunisie et au Maroc, est mort à Marienac (Hte-Garonne). Il était né a. Evreux, le 26 ',«*:;: 1807. De notre correspondant de Mons : M. Fernand Plron. qui fut bourgmea tre de Ghlln et président du Tribunal de Commerce de Mons, dont 11 était juge, encore actuellement ancien président rie la Fédération des Braaseurs de Belclque. est décédé à Ghlln. L'art de gagner à la loterie DEUX ARRESTATIONS Lyxlomc Pauwels. âgée de 24 ans. originaire de Fong (France) s'est présentée aux bureaux de l'Œuvre nationale des Invalides de guerre avec un 5e d'un billet de la Loterie Coloniale, gagnant 20,000 fr. Les employés de service remarquèrent qu'un des chiffres du numéro gagnant avait été surchargé. Ils refusèrent le paiement et avertirent la police. La femme Pauwels. qui habite rue De Meersman. à Anderlecht, déclara que le billet lul avait été remis par un ami, Pierre Swarteleuw, âgé de 31 ans. habitant rue Otlet. Celui-ci. interrogé â son tour, prétendit avoir trouvé le billet sur la vole publique le lendemain du tirage. Le Juge d'instruction Mechelynck a placé Swarteleuw et la femme Pauwels sous mandat d'arrêt En combien de temps? En combien de temps fait-on . voyage de Namur à chez vous? — Dt toute façon, en moins d'un Jour. Songez-y : les confitures Materne, fabn- quées à Jambes (près de Namur), avec ces fruits délicieux que produit la vallée de la Meuse, ne doivent accomplir qu'un trajet minime pour irriver â votre table. Elles sont naturelles : elles ne contiennent que in fruits choisis et du sucre de qualité. Demandez à votre épicier la confit» re Materne « surfine, pur fruit, par sucre >. a3«35E ASSURANCES SUR LA VIB RENTES VIAGERES Pour les traiter aux conditions les meilleures et avec le maximum de sécuriti. adressez- vous aux agents de la COMP.*. ONIE BELGE D'ASSURANTES OENC RALES 8CB LA VIE. rue de la Flanc* 14, A Bruxelles, fondée en 1824. Capitaux assurés: 3 milliards 353 mllllofti. Réserves mathématiques : 959 mfllloai Réserves supplémentaires : 258 mllllotu Participation gratuite des assurés sax bénéfices. XS-"i£î- .«ASSURANCES ACCIDENT! r , PRETS HYPOTHECAIRES avec conv blDalsoD d'assurance sur la \i_ a 961 FAITS DIVERS — Une exposition-vente d'objet! artistiques de l'Inde et de Madagu- car aura Heu chez les Sœurs catéchistes missionnaires de Marie Immaculée, 79, rue Potagère, ce samedi 26 et dimanche 27 février, de U à 18 heures. Il sera Joint un comi>- toir d'alimentation et de choses utiles.  — Rhumatisant ? _ Le « DU DRUIDIQUE > (6 fr. la boite) est merveilleux. Dép. Ch. d'Ixelles. 111 9518-B90<r — Les cambriolages dans la tan- lieue. — Des cambrioleurs se M" Introduits chez M. Achille Van* Steene, chaussée de GroendaeL I Hoeylaert. Ils ont emporté une so» me de quatre mille francs. — La» pickpockets à Anvers. - De notre correspondant : Les pickpockets opèrent actuel'' ment en série à .Anvers. Jeudi. * guichet d'une banque du Mira» aux Souliers, ils ont subtilisé eW billets de 10.000 frs que M. Ch»* Van den Wencker, de Boom, vif de toucher. Le signalement du J pable, ur inconnu d'environ 40 S* a pu être donné à la police. — Sur la plateforme d'un tram.^ tre l'avenue de Keyser et l'af* charlotte, M. Samuel Dresner, de J rue des Nervlens, a été délesté d* portefeuille contenant 1,100 ta * des papiers. — Sur un autre tram, un P*J feuille contenant 8,600 frs a été _ levé du gilet de M. Philippe B*__Z l'avenue Gltschotel. Un lndi™J d'environ 35 ans qui descendit v*" de l'Aurore est soupçonné. M — Au Melr. Mme Bertha Gia^J. St-Gilles. regardait un étalage- m fut bousculée par un Inconnu d» elle a pu fournir un signalement % sez précis. Son porte-monnaie JJ disparu de sa sacoche entr'ouvent — La nuit, des cambrioleurs ■», coupé la vitrine du magasin V_*_\ rue du Couvent par Mme Voge 1 *"' le vol se monte à 8.465 frs. .j, — A la station de l'Est, un ps'H de tissus a été enlevé. Il valait w* francs — Déraillement d'i-n w»* 0 ^ Mouscron. — De notre corresp»' dant : u Vendredi après-midi, au cours w manœuvres, un wason d'un '{JïiJi marchandises a déraillé à le ,S' de la gare de Mouscron P r0 , v< J 1 ,^ une certaine perturbation dans -:ervice des voies . - Arrestation d'un MouMronJJ â Tourcoing. — De notre corresKT dant de Mouscron : „jail La Sûreté française a P r °f,fr]r|l l'arre.çtatlon du nommé. *2n?* Bruyne. 34 ans. ouvrier t«™S3 meuraut, avenue Jean Jaur™ Mouscron. ,, ut- Cet individu prévenu de faits f ves. a été écroué â Lille. . . „ — Saisie d'appareils à Ane** De notre correspondant : . M Dans un établissement de '» je Carnot. a admission cratuite P" ,,. public, la brigade Judiciaire WLfjt quet «a saisi vingt-cinq APPr^;» d« Jeu et les a transportés au Fa* 1 " Justice. p». — Deux frères escrocs -- «J, ,t herche les nommés *■""=' lice