LE SOIR BILLET DE LONDRES Dure semaine pour M. Wilson Rentrant des Etats-Unis, le Premier ministre devra faire face à Virritation de la gauche travailliste et à ïoiiensive conservatrice (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 11 décembre. Une semaine difficile s’annonce S our M. Wilson. Rentré à Londres, ans la nuit de jeudi à vendredi. après ses conversations avec le pré- sid< —Jeht Johnson, il devra faire face à des questions embarrassantes. Dès vendredi, il a réuni un conseil de cabinet, et compte faire une déclaration à la Chambre des Communes la semaine prochaine. L’opposition déclenchera contre lui une attaque qui pourrait être violente et qui . sera d’autant plus dure que la Grande-Bretagne paraîtra avoir abandonné toute initiative personnelle dans l’emploi de son matériel nucléaire. Le débat sur la défense est ' prévu pour mercredi. Toutefois, des 'accrochages auront lieu dès lundi. ' Sir Alec Douglas-Home voudra notamment savoir si les sous-marins Polaris et les bombardiers V des Britanniques sont « irrévocablement » soumis à l’O. T. A. N. et quelle est, dans ce cas. la position tavailliste devant la menace nucléaire des Chinois. La Grande-Bretagne accepterait-elle de n’avoir jamais plus le droit d’employer comme elle l’entend ses propres armes de dissuasion, » Notre Navy sous l’uniforme de l’O, T. A. N., quelle horreur 1 s'écrie vendredi matin le 'Daily Express. Que dirait l’amiral Nelson ?» Mais les ennuis pourraient bien commencer dès le week-end pour M. Wilson, lors du congrès annuel du parti travailliste, organisé les 12 et 13 décembre à Brighton, sous la présidence de M. Anthony Greenwood. En principe, les questions internationales ne doivent pas y être traitées, mais la gauche du ’ Labour, de plus en plus incommo- dée, pourra difficilement se contenter des communiqués brumeux parvenus de Washington au sujet de la politique de défense de la ■Grande-Bretagne- Dans Tribune, organe de la gau- ' che du Labour, M. lan Mikardo vient d’attaquer sévèrement le chef du gouvernement, tandis que sept par- ' lementaires travaillistes se proposent d’organiser à Brighton un meeting séparé sur le thème « Pas de M. L. P„ pas d’armes à l’Afrique du Sud ». Depuis que M. Wilson est devenu Premier ministre, il est harcelé par son aile gauche qui fait campagne ouvertement contre toute participation du Royaume-Uni à une quelconque force nucléaire, qu’il s’agisse de la M. L. F. ou de l’A. N. F. (Atlantic Nuclear Force). — Bien que le président Johnson se soit montré souple et peu désireux de brusquer les affaires, dit-on dans ce milieu, il semble qu’il n’ait ' pas renoncé pour autant à doter l’Alliance atlantique d’une force nu- > cléàire américano-européenne dans lè désir d’y inclure l’Allemagne et d’empêcher l’éclosion de forces de frappe nationales. de la défense s'ajoutent des poblè- mes sociaux dont la solution est jugée peu satisfaisante par les gauchistes du parti travailliste. Le Premier ministre n’en est pas moins optimiste. U approche du terme de ses cent jours décisifs, mais vient de prendre une large option sur l’avenir en promettant qu’ils seront suivis de mille autres. « tout aussi dynamiques ».* Alarmante nouvelle, écrit vendredi le Daily Sketch. Christian-Guy SMAL. Réduction des crédits militaires en Allemagne occidentale Bonn, U décembre (A. P.). Le Parlement d’Allemagne occidentale a décidé de ramener le montant des crédits militaires pour cette année à 17.500 millions de marks (220 milliards de FB) ce qui représente une réduction de 1.700 millions de marks. Le chancelier Erhard avait proposé cette réduction, en expliquant que des contrats avaient été conclus à un rythme plus lent qu’on ne le prévoyait. En contrepartie, il sera possible d’éponger le déficit du budget 1963, de rembourser un emprunt à la Banque fédérale et de financer certaines dépenses. Situation curieuse ; Certains observateurs notent que la partie qui se joue au sein même du Labour est paradoxale. Ainsi, en luttant contx’e le projet Wilson, la gauche travailliste ferait involontairement le jeu du général de Gaulle. Si elle devait l’emporter et si l’Amérique se rendait compte • * qu’il n’y a plus rien à faire en • Europe », la France aurait gagné et ^ça. politique d’indépendance com plète à l’égard de Washington - .. thème essentiel de toute l’action du président de Gaulle — trouverait -•une- justification éclatante. Si la M. L. F. (ou l’A. N. F.) mourait avant que d’être née, la force de frappe française se justifierait d’au riant mieux que les Allemands ten feraient alors d’obtenir un jour - pourquoi pas — leur propre auto nomie nucléaire. Les conservateur: ne manqueraient pas alors de repar 1er d’une Grande-Bretagne désarmée fàce à un nombre de plus en plus grand de petits porteurs de boni bes A ou H. Dans cette perspective, la nouvelle de Paris selon laquelle une rencontre Wilson - de Gaulle pourrait se dérouler en janvier n’; pas suscité à Londres une très gran .de émotion, car on ne croit pas que le Premier britannique ait pu trou ver une formule capable de séduire le général, hostile depuis vingt cinq ans à toute idée d’intégration Enfin, la présence à Londres de M. Schroeder, ministre ouest-aile ‘mand des Affaires étrangères, s’ins .crit, elle aussi, dans cette tapisserie, Venant aux nouvelles, l’homme poli tique allemand tentera, comme il 1’: : fait à Rome, de ranimer l’intérêt des Britanniques à l’égard du projet américain — éventuellement modifié par Londres — de force nucléaire intégrée. Croit-il,.comme la gauche du La bour. que, désormais, sous une forme ou sous une autre, le plan américain est accepté à plus ou moins longue échéance par le gouvernement Wilson ? Certes, à Brighton, M. Wilson sera fêté par ses amis comme l’homme qui a gagné les élections. Mais s’il faut en croire certains observateurs, « une explosion est à craindre un de ces jours », car à l’irritante question (y ceux qui y croient.. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 12 DECEMBRE UES ENFANTS NES CE JOUR s Rêveurs, sensibles, délicats, sauront cultiver leurs aptitudes et tirer bon parti de leurs chances. Malgré un rythme capricieux, beaucoup feront une carrière remarquée dans un domaine technique d’avant-garde ; tous Us trouveront l’épanouissement dans la vie sociale et le travail en équipe. Vie sentimentale sans problème, nombreuse descendance probable. SI VOUS ETES NE UN 12 DECEMBRE : Les meilleures intentions de vos alliés - trouveront cette année l’occasion de se réaliser pleinement et vos affaires vont marquer uue nette progression. Elargissez vos connaissances, ne soyez pas victime d’une spécialisation trop étroite. Vie sentimentale marquée par des joies importantes ou d’évènements qui resserreront intimement les liens établis. BELIER ; 21-3 - 20-1. — ©Z5®» A FF- : Attention aux er- ARa reurs de psychologie qui vous feraient perdre les avantages d’un succès. — SENT : Confiance, le soutien de l'être aintê se révélera très utile aux projets personnels. — SANTE : Dormez assez. BALANCE ; 23-9 - 22-10. — AFF. ; Agissez avec diplo- (J* matie, les chances d’une démarche n'en seront que meilleures. — SENT : Stabilité morale: satisfactions supérieures nées de l'accord du cœur et de la raison. — SANTE ; Sans histoire. SCORPION ; 23-10 - 21-11 jTL * — AFF. ; Attention, ne vous surchargez pas de tra- OTVTtC vail pour des bénéfices discutables. — SENT. : Au foyer, respectez les habitudes de chacun; les esprits seront rebelles aux réformes ce jour. —- SANTE : Moyenne. 7» Ç TAUREAU : 21-4 - 20-5. — AFF. : Des jalons posés dans te passé vont servir vos chances d’avancement. — SENT. Ce jour, évitez de vous laisser influencer par . les décisions de proches. — SANTE : Aucun trouble grave. rr\ SAGITTAIRE 22-11 - 20-12. — AFF. : Votre si- l'J JT tuation va devenir plus 1 claire, vous pourrez bien- JSsiJ tôt assumer des responsabilités nouvelles. — SENT. : Ici, attention, ne compromettez pas un bonheur difficilement acquis. — SANTE ; Amélioration. GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — X! AFF. : Votre énergie vous aidera â vaincre la désin- J&X voiture de tiers, mais travaillez ferme. — SENT. ; Attention à l'orgueil, ne vous laissez pas entraîner dans un conflit stérile. — SANTE : Amélioration. 1 CAPRICORNE : 21-12 - ^Lr 20-1. —AFF. : Chances et espoirs pour une spécula- oB tion d’envergure toutefois, ne forcez pas votre chance. — SENT. Heureuse quiétude. Une rencontre peut apporter du nouveau dans le cercle de vos amitiés. — SANTE : Bien protégée. ■«*. CANCER : 22-6 - 22-7. — 8^5 AFF. ; Bon moment pour enrichir vos idées d’apports f ' nouveaux et assurer vos initiatives. — SENT. : réagissez avec calme devant lès médisances, votre sang-froid plaidera pour vous. — SANTE : Assez bonne. Ra? LION : 23-7 - 22-8. — AFF. : Période agitée mais décisive pour révolution de “ V - ^ problèmes litigieux en suspens. — SENT. Votre intuition vous sera d’excellent secours pour résoudre les problèmes complexes. — SANTE : Bonne. VERSEAU : 21-1 - 19-2. — AFF. : Défaillances passa- gères à craindre chez vos 1 alliés mais l'isolement ne vous nuira pas. — SENT. Ce jour, ne cédez pas à votre premier mouvement et sachez accepter des reproches justifiés. — SANTE : Aucun ennui. VIERGE : 23-8 - 22-9. — 'jV AFF. : Excellent pour les f-J activités indépendantes : V saisissez les occasions de iX développer vos aptititudes. — SENT. : orages dans la vie familiale; il sera difficile de conci lier les projets de chacun. — SANTE : Rétablissement progressif. -U POISSONS : 20-2 - 20-3, — AojF AFF. -. Attention aux en- gagements pris sur ia foi d’indications incomplètes, soyez critique. — SENT. ; Les rapports avec l’entourage risquent d’être tendus, évitez les discussions. —SANTE : Troubles circulatoires. DIMANCHE 13 DECEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR : Coléreux, sûrs d’eux et d’une vitalité exceptionnelle, s’affirmeront très tôt par leur sens du commandement et des responsabilités. Impétueux mais capables de se plier à une discipline intelligente, ils bénéficieront d’une grande puissance de travail. Aucune tâche ne les rebutera et beaucoup se trouveront rapidement à ia tête d’entreprises florissantes. Destinée constructive. SI VOUS ETES NE UN 13 DECEMBRE : Un excellent dynamisme professionnel facilitera tes réalisations importantes laissées en suspens, et les solutions adoptées serviront longtemps votre ambition. Année d’avancement pour ceux qui travaillent dans une grande entreprise ou affaire d’Etat. Prestige accru pour ceux qui dirigent; sens des responsabilités bien mis en valeur. Côté cœur, aucun problème saillant. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS L La base du chalet de gauche est visible. 2. La ligne de relief qui descend vers les sapins est différente. 3. Le pic de droite est plus haut. 4. II manque un sapin, en bas, à gauche. 5. La pente est différente, en bas, devant les trois grands sapins. 6. Le serre-tête découvre davantage les cheveux. 7. Il y a un pli sur la jambe gauche du pantalon. _ BELIER : 21-3 - 20-4. — (CzjJo AFF. ; Les circonstances stimuleront votre esprit d’entreprise mais ne vous attaquez pas aux grands problèmes ce jour. — SENT. ; Recherchez le juste milieu et donnez l’exemple de la compréhension. — SANTE : Assez bonne. L» BALANCE : 23-9 - 22-10. — AFF. : Ce jour, votre pers- & picacité vous éclairera sur la conduite à tenir envers des relations récentes. — SENT. : Ne ressassez pas de vieux griefs fermez la porte sur le passé. — SANTE : Bonne. SCORPION : 23-10 - 20-11. JS L 0 — AFF. : Matinée in- diquée pour réunions et oqoC’ rencontres touchant indirectement la vie professionnelle. — SENT. : Nécessité de sacrifier de petits avantages personnels pour maintenir une entente, mais vous gagnerez au change. — SANTE : Statu quo. ~>s TAUREAU : .21-4 - 20-5. — AFF. : Confiance, vous au- -W rez bientôt de meilleurs • éléments pour triompher de concurrents tenaces. — SENT. : Stabilité familiale. Satisfactions par les enfants et les affections fidèles. — SANTE ; Vitalité en hausse. GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — y, A sT AFF. ; Détente par ies ac- tivités de l’esprit; toutefois, ne négligez pas les problèmes en suspens. Vigilance mile. — SENT. : Veillez à arrondir les angles si vous voulez passer une soirée paisible. —■ SANTE : Assez bonne. rp. SAGITTAIRE ; 22-11 - ,«SK 1 20-12. — AFF. : Confiance. • J i T votre autorité va retrouver 1 des bases valables: malgré «ffiScÛ! les critiques soyez sur de vous. — SENT. : Ne heurtez personne de front: un excès de franchise serait mal venu dans un milieu trop susceptible, — SANTE : Ne prenez aucun risque. r CANCER : 22-6 - 22-7. ~ AFF. : Le matin, rencon- ptsgx. très propices aux projets en cours. Appuis valables. Dévouements efficaces. — SENT. : Agissez discrètement afin de dérouter oppositions et médisances. — SANTE : Bonne. , CAPRICORNE: 21-12 - 20-1. 1 „ AFF. : Courant de ’NkC chance à exploiter. Pério- de faste pour les artistes indépendants et tous créateurs. Nouveaux soutiens en vue. — SENT. : Les événements %’ous tiendront en haleine mais ne nuiront pas à vos projets. — SANTE : Solide résistance. LION : 23-7 - 22-8. — fTmi rfïïh AFF. : Réactions nécessni- res contre le laisser-aller et l’insouciance. La fermeté sera payante, — SENT. ; satisfactions, pourtant tout n'ira pas selon vos désirs; ne demandez pas l'impossible. — SANTE : Assez bonne. VERSEAU : 21-1 - 19-2. — (JK AFF. : Satisfactions encou- rageantes: succès possible ’ ■ dans un domaine qui vous avait paru inaccessible. — SENT. : Journée propice à ia réalisation de vos désirs mais fixez-vous un programme. — SANTE : Assez bonne. i z VIERGE ; 23-8 - 22-9. — AEF. : Période d’avancc- g.t ment si vous savez accep- J POISSONS : 20-2 - 20-3. — Am AFF. : Ce jour, évitez jeux, W ter à temps les risques JX d’une compétition. — SENT, ; loi, un heureux coup de théâtre pourrait rétablir des chances de réconciliation. — SANTE : Mieux-ètre. JC spéculations et placements , —— hasardeux pour votre équilibre financier. — SENT. : Période de tension et mésentente familiale, sachez attendre votre heure. — SANTE : Amélioration. Le V e Congrès international de la police de la circulation 11 se tiendra du 31 mai au 4 juin 1965 à Paris La Fédération internationale des fonctionnaires supérieurs de police (F. I. F. S. P.) organise avec la coopération de la Prévention routière internationale (P. R. I.) et le concours de l’Organisation mondiale l’objet de suggestions et de comparaisons entre les différents pays participants au congrès de Paris. On volt qu’il y a du pain sur la planche pour les membres de la Fédération internationale des fonc- du tourisme et de l’automobile (6. tionnaires supérieurs de police pla- T. A.), le V* congrès internationalIcée sous la présidence du commis- de la police de la circulation qui se tiendra à Paris à la Maison de l’U. N. E. S. C. O. Placé sous le patronage de M. Pompidou, Premier ministre, et de plusieurs membres du gouvernement français, ce congrès se déroulera du 31 mai au 4 juin 1965. Ce forum sera dirigé par M. J. Barnett, * chief constable » à Lin- colshire (Angleterre). Le débat aura pour but de dresser une liste aussi complète que possible des moyens d’action éducative et préventive qui sont employés par les services de police des différents pays. Il permettra de connaître les réactions des usagers à chacun d’eux et également rechercher s’ils sont applicables directement ou après adaptation, dans tous les pays. Un rapporteur espagnol présentera le rapport général qui fera ressortir s’il existe des méthodes permettant d’évaluer aussi précisément que possible les résultats des différentes formes d’action éducative et préventive. Divers aspects de l’éducation, de la prévention et des difficultés de la circulation seront examinés. Un point particulièrement important sera envisagé : désormais !a circulation met la quasi-totalité du public en rapports quotidiens avec les policiers et sous des formes qui ne peuvent ni ne doivent pas être exclusivement répressives. saire V. Maebe, de Berchem-Sainte- Agathe. R. D. Un Produit qui embellit le Teint L’application d’une huile tropicale qui nourrit la peau, grâce aux vitamines qu’elle contient, donne au teint une beauté nouvelle Par son action tonifiante, elle revitalise les colloïdes du plasma (qui assurent l’irrigation de la peau» et donne un teint éclatant de jeunesse Appliquée . a va n t maquillage, cette Huile d'OIaï hydratante donnera au visage et au cou un tein clair, jeune et agréable, et supprimera les rides Votre fournisseur habituel pourra vous la procurer en petites quantités 384229 SAMEDI 12 DECEMBRE 1964 - -B* Premier maillon de la future percée est-oues le nouvel athénée de lièg sort de terre Ju | CONSEIL DES MINISTRES Le logement social Les ministres se sont réunis en Conseil, vendredi matin, sous la présidence du Premier ministre. Ils ont examiné un projet d’arrêté royal relatif aux tarifs des droits d’entrée. Eurochimie Le ministre des Affaires économiques a soumis un projet de loi autorisant le Roi à souscrire des actions nouvelles de la Société Eurochimie. Logement social vme Société nationale de la petite propriété terrienne. Congo Les ministres ont procédé à un échange de vues sur la situation au Congo sur rapport de MM. Segers, Brasseur et Fayat. M. Van Elslande a déclaré que le gouvernement attache beaucoup d’importance à ce qui se passe au Congo et suit les événements de jour en jour. Les victimes de la route A l’ordre du jour figure également le comportement du policier à l’égard des victimes des accidents au point de vue légal, médical et humanitaire. En effet, il a été constaté que lors des accidents de la circulation, les points de vue diffèrent sur ce que doit être le comportement du policier à l’égard des victimes, selon qu’il s’agit de dresser le constat le plus précis; d’évacuer les blessés, de permettre un retour rapide à la circulation normale ou de toute autre considération particulière. Il sera donc intéressant. de pouvoir étudier les conditions réelles- de ce comportement, compte tenu par ailleurs des moyens matériels et en personnel des services de police. Il sera fait un inventaire des moyens légaux et matériels à la disposition de la police pour constater l’inaptitude temporaire du conducteur consécutive à l’alcoolisme, aux excitants, aux tranquillisants, à la fatigue. Il sera discuté en outre des moyens techniques et pratiques employés par la police pour intégrer dans les zones urbaines une circu lation routière importante. De plus, l’entrée dans chaque grande ville du monde, qui pose des problèmes de circulation (retour des citadins après week-end à la campagne ou à la mer; aux périodes de fêtes ou de vacances, etc.) sera Le ministre de la Santé publique et de la Famille a présenté trois projets d’arrêtés royaux modificatifs en matière de logement social. U s'agit de mettre en concordance toutes les .iisppsilions financières des anciens arrêtés royaux avec la nouvelle loi fiscale. Ces arrêtés comportent egalement des simplifications et des améliorations, a déclaré le ministre Van Elslande aux journalistes.  Le ministre de la Santé publique a présenté encore un projet d’arrêté royal déterminant les conditions mises a l’octroi d’une prime d’encou- agement à l’achat de logements construits ou à construire pour compte des sociétés agréées par la Société nationale de logement, la Société nationale de la petite propriété terrienne, les communes et les Commissions d’assistance publique.  Le même ministre a présenté un projet d’arrêté royal déterminant la notion des personnes à revenus modestes, par application de l’arrêté royal du 27 février 1935, instituant Des experts américains en fusées se trouveraient en Egypte Tel-Aviv, 11 décembre (A. F. P.) Des experts américains aident depuis six mois les Egyptiens à développer la fabrication de fusées sol- sol et à perfectionner leur système de guidage, en collaboration avec les experts allemands, écrit vendredi le quotidien israélien Maariv. Dans les milieux généralement bien informés, on confirme la présence au Caire d’experts d’une grande firme électronique américaine, sans préciser la nature de leurs activités. Westhoek et Luxembourg Le Comité ministériel d'expapsion économique et de politique régio nale s’est réuni, vendredi, sous la présidence de M. Lefèvre, Premier ministre. 'Le Comité a examiné une vingtaine de cas d’investissements industriels et a procédé à l’examen d’un programme de mise en valeur de l’infrastructure de la région de Flandre occidentale appelée West hoek. Les ministres intéressés rece vront les membres du Conseil éco nomique de cette province afin de s’entretenir avec eux dudit pro gramme. Le gouvernement a, d’autre part examiné les dispositions à prendre pour présenter la candidature de la province de Luxembourg en vue de l’implantation en Belgique d’un nouvel accélérateur de particules que le Centre d’études et de recherches nucléaires de Genève envisage de construire. (De nos services particuliers.) Liège, décembre. A côté de l’ancienne bâtisse qui, plus A son stade terminal, Védiiice à trois étages aura 221 m de longueur. _ Au coi [endredi. ée par R et la continuation de l’amorce < me deux: garages. édie du L’apparition de la première j* ours de tie de l’athénée rue des Claris] rouvèrent constitue, à plus d’un titre, unê ubissaien nement. Elle n’est pas seules [espiratoii l’aboutissement d'une longue et; nible bataille conduite par les p fets et les comités d’anciens f ves de l’établissement pour met K „ . . fin à un état de choses honte Avec la sortie de terre de VexyS encUC ■ ordinaire édifice conçu par fi chitecte liégeois Kangister, c’est t par contraste, apparaît encore . délabrée et plus lépreuse, le nouvel athénée royal sort peu à peu de L’unité architecturale qui fi- terre. gure sur notre photo comprendra à son stade final, au rez-de-chaussée, une salle d’études, un hall; un préau et des installations sanitaires; au premier étage: des locaux administratifs, et cinq classes; au deuxieme étage: 11 classes; au troi- Les avt U défe C’est M La façade telle qu'elle apparaît aujourd'hui. avocat i les soi) i les mé ices tec • ’ ■ cmblaien oxieité d Même recht, qi fabrici lus de Uiées, n u eourai umées d En ce avocat ours de fficier il onctionm ous-offic émoignaf ant le C aient pr ion tliéo rations < es PO‘ s n quelc Au coi roire qu nent ino, itilisatioi e racont ec les sièrne étage : 5 classes et. au sous- sol, l’installation de chaufferie et l’annexe des garages. D’un jour à l’autre, la deuxième tranche va être mise en chantier : elle sera construite dans le prolongement du bâtiment de la première tranche en direction de ia place Saint-Jacques. Elle est destinée à loger 14 classes : quatre à chacun des étages et, au rez-de- chaussée, deux plus la conciergerie. Au sous-sol, la réserve aux combustibles, la cave de la concierge L’eau et les communications (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Plaidoi Si l’on parle d’un village sauvegardé. c’est donc que d’autres ne le seront pas ! dit le chevalier Lamalle. Bien sûr, poursuit-il. le projet prévoit de limiter les emprises, grâce à des digues. Il prévoit aussi la construction préalable d’habitations nouvelles. * dirigée par les pouvoirs publics, créant ainsi le climat psychologique favorable à la réalisation de travaux exceptionnels d’intérêt général, sans heurter les intérêts locaux ». Comprenant d’ailleurs que les régions intéressées doivent jouer un rôle dans cette affaire, M. Valcke suggère qu’un organisme provincial installe et exploite le centre hydroélectrique de Daverdisse. Or, jusqu'à présent, aucune autorité ici n’a été consultée, et c’est par des rumeurs que les Luxembourgeois ont appris d’abord que l’on discutait de leur sort et de l’utilisation des richesses naturelles de leur province, sans que leur avis leur ait été demandé ou qu’une collaboration leur ait été offerte. Et j’en viens maintenant, poursuit le gouverneur, au problème essentiel. L’eau, cette richesse du Luxembourg, va-t-elle être collée- Dans les sociétés industrielles et commerciales tée, distribuée, va-t-elle alimenter la prospérité nationale sans que la province puisse, non seulement présenter ses avis, mais encore participer à la gestion de ces richesses et à leurs bénéfices ? Il apparaît souhaitable que les autorités centrales associent la province du Luxembourg à la solution de cet immense problème. — Si nous comprenons bien, Mon- sieu !e gouverneur, la province du Luxembourg désire avoir le rang de partenaire 1 Et de partenaire important ? — C’est bien cela, dit M. Lamalle. La modernisation, l’élan vers l’avenir, de notre province, ne se conçoivent que grâce à une augmentation de nos ressources financières. Or. dans le cas des barrages, c'est tout le contraire qui se dessine. Notre eau s’en ira loin, en majeure partie, malgré certains avantages locaux.  Les agréments touristiques secondaires dus à la formation des lacs seront contrebalancés par des rigoureuses servitudes régnant sur d'énormes étendues de bassins-versants.  De manière générale, cette affaire rappelle l’attention sur un principe, qui a d’ailleurs été formulé souvent, même par d’éminentes personnalités, tel M. Dumoulin, spécialiste en programmation économique. Celui- ci n’a-t-il pas soutenu le droit aux compensations, pour les « régions à prélèvements » ? — Le Premier ministre n’a-t-il pas, Monsieur le gouverneur, soutenu un autre principe, celui du caractère national des richesses naturelles ? — Certes, les richesses naturelles ont un caractère national. Mais ceci n’exclut pas que soient associées à leur exploitation les régions intéressées.  Savez-vous que la province du Limbourg perçoit une taxe sur cha que tonne extraite, de cette autre richesse naturelle qu’est le charbon ? Nous demandons à notre tour ceci : que l’eau fournie serve aussi au développement économique du Luxembourg. Le Luxembourg désire donc participer étroitement à tout ce qui concerne élaboration et gestion, dans le problème de l’eau ? — Bien sûr ! dit le gouverneur. Car ceci apparaît naturel et dans la ligne des traditions nationales. Je vous ai parlé du Limbourg. Voyez aussi ce qui se passe au port d’An- premier maillon de la percée e ouest qui a pris place au centre® C’est 1 la ville. Jaicie pc Du côté de la rue des Claris» jui rapi la construction aura, comme on disposait sait, l’aspect d’un grate-ciel ce oui - ou ché : 221 mètres de façade, du et :ice aloi de l’actuelle place des Carmes : nentaire coin de l’actuelle place Saint-Ji >our les ques. Du côté de la rue du Vertbc .aient e on pourra contempler une vaste ce l'avait ( de récréation arborée de 3.400 r. e rendr très carrés, dotée d’un parking pc irésentai 140 voitures, face au couvent : tins l'igi Vertbois opoprtunément mis ent nilitaire; leur. De part et d’autre, des pan a hiérai des pelouses et une placette par a toxic chèveront l’ensemble en offrant! lue con dégagements indispensables à li: Le soi: mense bâtiment à trois niveaux, ins du Selon le timing établi, les p: ait tout mières installations pourraient h >nt etc prêtes pour la prochaine rentr aire, ap en septembre 1965. ' P. Vf, vers. Anvers, richesse -nationale, est géré par qui ? Par l’Etat ? Non. Par la ville d’Anvers ! Ce système d’ailleurs fonctionne pour le plus grand bien de tous. Pourquoi ne pourrait-on ici s’en inspirer ? NOS MOTS CROISÉ Solution du problème n° 5791 MM. John Rudd. Pierre Thiers, directeur de la C‘ et Norman Nicalls. belcjc Dubonnet-Byrrh, S. A. A l’occasion de la fin de l’année, une importante firme de distribution de vins et spiritueux de la place avait convié plusieurs personnalités du monde politique, dos affaires et de la presse à une brillante réception au Château du Karrcveld. Au cours de celle-ci fut servi aux invités le fameux Scotch Whisky CU TT Y SARK, du nom du célèbre voilier écossais, le plus, rapide courrier maritime de son époque. (Communiqué). — Y a-t-il. Monsieur le gouverneur, un autre problème qui préoccupe particulièrement la province du Luxembourg ? —- Oui, dit le chevalier Lamalle C’est celui des routes et des autoroutes. J’en ai traité dans mon discours d’ouverture de la session du Conseil provincial. Le Conseil a d’ailleurs voté un vœu à ce sujet. Je vous le résume : Importance capitale des routes pour le développement de la province. Construction immédiate, sans délai, du tronçon Wavre-Courrières de l’autoroute Bruxelles-Ardennes. Et prolongation, au même gabarit de quatre bandes de roulement, de l’autoroute, vers Arlon et la Lorraine belge. S’il est une voie d’intérêt vraiment national, et vraiment européen, dit M. Lamalle, c'est bien ce grand axe Ostende-Arlon, ou An- vers-Arlon, qui relierait toutes les capitales européennes : Bruxelles. Luxembourg, Strasbourg. De plus, notre province ne serait plus une sorte de cul-de-sac routier. Quelle inégalité, actuellement, au point de vue touristique, entre les relations routières Bruxellcs-littora et Bruxelles-Ardennes ! La vallée de la Meuse est le premier obstacle a franchir. Il doit l’être. Et qu’on ne nous oppose pas des chiffres de tra fie ! Ils ne signifient rien. Il est prouvé depuis longtemps qu’une au toroute crée le trafic. Enfin, dit M. Lamalle, l’urgence de ce travail éclate, si l'on sait que le- Français préparent une liaison routière ultra-moderne entre la Lor raine et Dunkerque. On a dit que l’électrification du chemin de fer Luxembourg-Bru xelles fut décidée en hâte, presque en panique, parce que la France électrifiait sa ligne ferroviaire Lorraine-Dunkerque qui devait enlever au port d’Anvers de gros tonnages.  Allons-nous perdre maintenant la deuxième bataille, sur le plan des autoroutes, alors que nous avons ga gne la première, au prix de durs efforts ? Préavis de grève retiré aux usines Ford, à Genck Le ministère de l'Emploi et du Travail communique : La Centrale chrétienne des ou- provinces, particulièrement la noire — Vous voyez, conclut le gouverneur de la province du Luxembourg, qu- - ces problèmes nationaux entraînent de profondes répercussions locales. C’est pour cette raison que les vriers métallurgistes, à la demande du ministre, a décidé de lever le préavis de grève déposé à la Société Ford, de Genck, le ministre ayant estimé que les négociations en cours devaient se dérouler sans la menace de grève. peut, veut et doit participer dès les débuts, si j'ose dire, à l’étude, a ia réalisation et à la gestion de tout ce qui se prépare. Sinon, quoi qu’on en dise, nous ne serons plus qu’une * réserve folklorique Et cela, nous ne le voulons pas... PROBLEME N* 5794 S 9 10 HORIZONTALEMENT 1. Certain est scientifique. Durée d’une révolution. - Pronom Partisan. — 3. Une ribambelle c saints! — 4. Qualifie un courant■ à. Petit protecteur. - Une darne ç- n’a pas sa place dans un saloa Aurochs. — 6. Teintées en br- clair. - Agent de liaison. — 7. Dr une formule de visa. - Initiales df célèbre corsaire. - A retrousse / lèvres. — 8. De bonne famille Qui existent effectivement. —9.u dînai. - Elle nourrit l’herbe et t la mousse. — 10. Premier en s genre. - Au billard, effet de ref VERTICALEMENT 1. Amas de choses disparates. 2, Morceaux choisis d’un ou de pi- sieurs auteurs. — 3. Laize. - K r chauffe le Nil. - Possessif. ; Pas tout à fait noir. — 5. Vive- plus ou moins chichement de « revenus. — 6. Dompteur. — 7. rï * ticipe gai. - Reste au fond de pièce — 3. Adjectif pour l’école P blique. - Terme de tennis. — 9. t - souvent un assassinat. -7 10- V - * fusion grossière, quand il est P‘- pour un homme. - Lac d’Italie. » Après un arrêt, vint la saluta- Lunaire s’adressait à moi. Sa voix tion. On m’aida à descendre de ma litière et je restai gauchement debout tandis qu’un certain nombre de gestes curieux et sans doute profondément symboliques étaient, par délégation, accomplis pour moi par " * tic ’ ' deux grêles fonctionnaires. Le cor tège encyclopédique des savants qui n’avalent accompagné jusqu’à l’entrée du dernier hall apparut rangé à - droite et à gauche, deux degrés au-dessus de moi, prêt aux besoins du Grand Lunaire. Le cerveau blanc de Phl-ou alla se placer environ à mi-chemin du trône dans une position telle qu’il pouvait aisément communiquer entre nous sans être obligé de tourner le dos ni à l’un ni à l’autre. Tsi-pouf prit place derrière son compagnon. D’adi iroits huissiers s’avancèrent de côté vers moi, gardant toujours la face entièrement tournée vers la Présence, Je m’assis à la turque et Phi-ou et Tsi-pouf s’agenouillèrent aussi un peu plus haut que mol. Il y eut tihe pause. Les yeux des courtisans les plus 'proches allaient de moi au Grand Lunaire et revenaient à moi; lin sifflement et une rumeur d’attente passa sur les multitudes presque invisibles au-dessous, puis tout bruit cessa. » Tout se tut. > Pour la première et la seule fols, pendant lq durée de mon séjour, la lune fut silencieuse. » àe perçus une sorte de murmu re Je perçu: faible et chevrotant. Lo Grand semblait produite par le frottement d’un doigt sur un panneau de verre. » Je l’examinai attentivement pendant quelques minutes, puis jetai un coup d’œil vers l’alerte Phi- ou. Au milieu de ces êtres membraneux je me sentais ridiculement épais, charnu et solide, avec ma tête qui n’était que mâchoires et poil noir. Mon regard retourna vers le Grand Lunaire. Il s’était tu. Ses serviteurs étaient affairés et ses su perficies luisantes brillaient sous un liquide rafraîchissant dont on les arrosait. » Phi-ou médita un instant: il consulta Tsi-pouf, puis se mit à pépier des mots reconnaissables — d’abord un peu nerveusement de sorte qu’il n’était pas très intelligible : » — Hum ! Hum !... Le Grand Lunaire... souhaite dire... il comprend que vous êtes... hum... homme... que vous êtes an homme de la planète Terre. Il souhaite dire que vous êtes le bienvenu... le bienvenu... et souhaite apprendre... apprendre, si je puis employer ce mot... l’état de votre monde... et la raison qui vous a amené ici... ► Il s'arrêta. J’étais sui le point de répondre, quand il reprit la parole. Il émit des remarques dont l’enchaînement n'était pas très clair, bien que j’incline à penser que c’était une série de compliments. H me dit que la terre était à la lune ce que le soleil est à la terre et que les Sélénilcs désiraient vivement s’instruire des choses de ia terre et de ses habitants. H mentionna alors, par manière de compliment aussi sans doute, les dimensions et le diamètre relatifs de la terre et de la lune et dit avec quel émerveillement et quelle curiosité les Sé- lénites avaient toujours observé notre planète. Je réfléchis un instant, les yeux baissés, et me décidai à répondre que les hommes aussi se FEUILLETON DU « SON? » DU 12 DECEMBRE 19S4 — N» 58 demandaient ce que contenait la lune et la croyaient morte, ne soupçonnant pas toute la magnificence que j'avais contemplée ce jour-là. Le Grand Lunaire, en signe de remerciement, fit tourner les faisceaux de lumière d'une façon des plus déconcertantes, et dons toute l'immense salle coururent les pépiements, les murmures et les gazouillements qui répétaient ce que je venais de dire. Le Grand Lunaire . » Il avait compris, expliqua-t-il, que nous vivions à la surface de la terre, que notre air et nos océans se trouvaient à l'extérieur du j.'o- be; cela, d’ailleurs, il le savait déjà par ses astronomes. Il était fort désireux d’avoir plus do détails sur ce qu'il appelait cet extraordinaire ordre de choses, car, d’après la solidité de la terre, on avait toujours été disposé à la considérer comme inhabitable. H s'efforça d’abord de bien s’assurer des extrêmes de tcni- continua alors en posant «à Phi-ou ... , des questions auxquelles'il était fa- peintures auxquels étaient exposés cile de répondre. les êtres terrestres, et il fut profon dément intéressé par la description que je lui fis des nuages et de (a pluie. Son imagination était aidée par ce fait que. dans les galeries supérieures du côté nocturne, l’atmosphère lunaire est fréquemment très brumeuse. H parut s’étonner que nous ne trouvions pas ia lumière solaire trop intense pour nos yeux et m'écouta attentivement quand j'expliquai que cette lumière était tempérée jusqu’à une couleur bleuâtre par la réfraction de l'air, bien que je ne sois pas très sûr qu’ii ail clairement compris cola. Je lui exposai comment l'iris do l’œil humain peut contracter la pupille et protéger la délicate structure interne contre les excès de clarté et il me fut permis de m’approcher à quelques pas de la Présence, afin qu'elle examinât elle-même cette structure. Cela amena une comparaison entre les yeux terrestres et les yeux lunaires. Ces derniers ne sont pas seulement extrêmement sensibles à toutes les lumières que l’œil humain perçoit, mais ils peu vent aussi voir la chaleur, et, dans la lune, chaque différence do température se voit dans les objets » L’iris fut un organe entièrement nouveau pour le Grand Lunaire. Un moment il s'amusa à m’envoyer ses rayons sur la figure pour voir mes pupilles se contracter. Comme conséquence. je fus ébloui et aveuglé pendant quelques minutes... * Mais, en dépit de ce désagrément, je trouvai, par degrés insen sibles, quelque chose de rassurant dans la rationalité de cet échange de questions et de réponses. Je pouvais fermer mes yeux, réfléchir et presque oublier que le Grand Lunaire n’avait pas de visage... • Quand je fus redescendu â ma place, le Grand Lunaire me demanda comment nous nous abritions de la chaleur et des tempêtes et je lui parlai de l’art de bâtir et du mobilier. Ici nous nous égarâmes dans des malentendus et des contradictions. dus largement, je dois l'avouer, au vague de mes expressions. J'eus de grandes difficultés à lui taire comprendre lu nature d’une maison. H lui sembla, ainsi qu’à ceux qui l'entouraient, la chose la plus bizarre du monde que les hommes bâtissent des maisons quand ils pouvaient descendre dans des excavations, et j'ajoutai une complication nouvelle en essayant d’expliquer que les hommes avaient originellement logé dans des cavernes et qu’à l'heure actuelle ils plaçaient leurs voies ferrées et maints autres établissements sous la surface du sol. Ici, je crois qu'un désir de perfection intellectuelle me trahit. Ii y eut un inextricable embrouillement a la suite de l’imprudente tentative que je fis d’expliquer ce qu’étaient les mines. Abandonnant enfin ce sujet sans me permettre de l’élucider, le Grand Lunaire me demanda ce que nous faisions de l'intérieur de notre globe. » Un remous de gazouillis et de oup de inployé; hosphoi L'avoc: ici - 195 Humé e Vogc upce pi fficiers t iniers ux ont uotlcs i ranspor Jiiebiirg. L'offic i?!aisanU onscil li qu'il ■résentc ais. dit atnué aire à t tour lé; est q .utovités ris les ne nul ore le aient c L'avoc me si 1 as étal vait er. reliant anger )0ts lu ait au astropl - ieier 1 ■ourant lasser. Comn e 2 j; if85arsenau ’ e9 -le l'att 1res le lique ; 1s ne es aui -ont p [acciden ■dans 1' [AngleU Mcxereic anouvea ■Itannjqi: jgmigène ou ves évidem de pré louvaii M' L :n moi vait p; gène a! cal > c ment f aucun soldats Le pré ce de queieo Pom que so compo cer le veau c. propre manda l'acqui sei! d( Le ( vice ) pour L'avoc pitié [ jeune? phe c ramill celle c officie pépiements s’étendit jusqu’aux R coins les plus éloignés de cette ; de assemblée quand il fut clatP . ment établi que nous autres, mu mes, ne connaissons absoluntc- .r. rien du contenu du monde sur . quel ont évolué les immômorW*»£ générations de nos ancêtres n “g fallut répéter trois fois que, des -■«i mille cinq cents kilomètres de st stance qui existent entre la w*' et son centre, les hommes voitn* sent à peine deux kilomètres, cela très vaguement. Je devinai 4 le Grand Lunaire demandait po quoi j’étais venu dans la Lune P • f que nous n’avions pas encore m-; ché à notre propre planète. iaa- il no m’importuna pas pour avoir une explication, - - vre les oe trop anxieux de poursuiv. • . tails de cette folle inversion de tes ses idées. - I) revinl à la question du c et j'essayai de lui décrire le CK- , J LaodjRl Ut. lui wi-e ... perpétuellement changeant, la go. le gel et les ouragans. , Mais .quand Iti nint demanda-t-il — 11e fait-il P a= la tes que » Je lui répondis que — , f , rature étnil plus basse oue la journée. , otre atmosphère ne 8 El Vf P ‘T Je lut affirmai que nom 9^ ne faisait jamais assez if 01 "^ cela, parce que nos nuits 1res courtes. ( A N( h Un mèl