a 5mièr e lie du n sys- °n le innées, silen- • s sup. 1 autre - une -Uvent nanee ires ; y Per. its. Us n„( bruits 'stème , celui lus et en la :n dé- r tout, aporte 1 il ne imites les a Peine avec Puis- oteur, li des i mo- plus 1 plus re et :néra- strie- nous iispo. sport emps, :s accointe  es U- uvent fon- ’assez ipasse combien  rend bien, iident ir, on nom- létal- is, et le en cnsti- itions n’im- mê- i chi- dotés lit si drent :h. |OUnNAL QÜOTlDtEM IfTPAGES -1 fr. 75 Congo • 3 If* 25 U* tranç. — SuIbso : 0 fr. 40 luUtes. r ' < "’ C ' CHEQUES POSTAUX ,-,rr ! Compte n» S67S Bosiet & C'» püBLtcn^ ggl[ milfi . M888 Rol „, 4 c „ VCKTE I so1 ' - - - - PONS OU* VENT e : du Soir ! 14232 Rouel 4 C'* tes manuscrits non Insérés ne sont pas rendus ANNONCES: ACENCE ROSSEL. ~ VENTE ET ABONNEMENTS : 112, RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. r. d’ANIOU, T. EURope 36.16, PARIS (8*1 PLACE DE LOUVAIN! 21 - BRUXELLES I Ù,, ■jî.i.Ç"' REDACTION : 21. pl. de Louvain, BRUXELLES PARIS 73, rue d'Aniou, 73 i8"’°l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str, E.C.4 ZURICH — 64, Mühlebachstrasse, 64 /★★★★ Première /* V irtek Deuxième 43 ) Troisième , \k Quatrième edlf, /• • Edition de nuit \ # Dem.édit.de null LUNDI 2 DEC. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS m LE STYLE . La folle nuit des Catherinettes vous entendais, il y a un style d’excavateur aux moellons V rijre : < Eudoxe est un entassés, aux éléments artificiellement déplacés par un paysagiste exigeant. Style tout de «¥»* écrivain, mais il n’a point Deux jugemènts baria' 1 h style; '"^je'ne'ïeVense pas et main- * ienS ôu’app^êz-vous donc style ? T’empreinte du tempéra- t du caractère, des passions fies moyens d’expression. 0 Vous pensez donc que, chez rtains cette empreinte est vi ciiez d’autres, elle L-noue ? Voi _ ma14 auteur pourrait-il em- ifLfon'Tenipérament d’impré- STes écrits? s“ n’abord en se servant de irraules préfabriquées qui ne Inn ni de lui, ni de personne, lin cliché ne reflète pas un ca C, ri ère La confection n’est pas ■a couture. Le « tout fait », disait Rpréson.. Ensuite, en atténuant lais cesse sa pensée par pru- lence et politesse. Le langage nomme très bien D l a t , un texte dont l’auteur a loirneusement raboté les rugosité Le premier jet avait peut- Itrè du style, la version édulco- Le n'en a plus. 1 _ Soit, mais vous avez dit : Eudoxe est un parfait écrivain. » Qu’entendez-vous par là si vous dpj refusez le style ? _ Je veux dire qu’il exprime llairement sa pensée, que ses Ihrases sont bien construites, L’il emploie les mots dans leur lens exact et qu’il se garde, lui, clichés. C’est déjà beaucoup. - Oui, c’est beaucoup et ne Iroyez-vous pas que cette clarté jnême constitue son style ? - Non, parce qu’elle est impersonnelle. Beaucoup de philo- 1 lophes, de savants, de diplomates ■écrivent ainsi. Ils ont gommé fout ce qui ne relève pas de la tonscience universelle. Le style [doit porter la griffe du corps. - Donnez-moi des exemples d’écrivains à qui vous accordez [du style. - Pascal, Retz, Saint-Simon, [Stendhal, Chateaubriand... — Et La Bruyère ? - J'hésiterais davantage. La Bruyère cherchait le style, ce m'est pas le vrai moyen de le llrouver. Le trait sublime vient souvent à ceux qui cherchent feutre chose. Saint-Simon était Bout à ses haines, elles - cradhaient ■au long de sa prose des merveilles, Stendhal ne voulait rien que Jraconter une chronique et rap- Ipeler ses instants de bonheur, il ■s’interdisait les ornements.'» Style ■de Code civil », disait-il. Sur ce |fond nu les traits se détachent. ■ Stendhal a ses clichés. Son ■vocabulaire est court : « Délices, l8ràce, vivacité, divine, naturel, ■générosité, noblesse d’âme. » Et leu regard : « Sot, coquin, grossier, ■hypocrite. tout de meme parce que la griffe du maître d’œuvre y est visible. Elle a fait de grands dégâts, mais qui sont signés. — Et Pascal ? — Pascal, dans les Pensées, est tout style. Peut-être parce que les pensées sont des notes. La suppresion des idées intermédiaires fait que l’on saisit l’esprit en action. Ce sont des cris, tantôt de passion (joie, pleurs de joie...) tantôt de l’intelligence. « La nature agit par progrès, itus et reditus. Elle passe et revient, puis va plus loin, puis deux fois moins, puis plus que jamais, etc. » Cet et ccetera lui-même me ravit. Nonchalance de grand curieux qui voit si bien la suite du raisonnement qu’il néglige de le formuler. Ajoutez quë Pascal, comme Montaigne, est concret, familier. André MAUROIS. de l’Académie française. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) « Festival du Cinéma 1958 » a remporté le premier prix au concours des coilles de Ste-Catherine. organisé à l’occasion de la « Folle nuit des Catherinettes ». DECEMBRE Il était, dans le calendrier romain, que la neige ne recouvre pas tro^o - Ce ne sont pas là des dite, c est la palette de Stendhal, l'out grand écrivain a la sienne. IL» i^d appartient à la pa- ■Klte de Victor Hugo comme un pun doré à celle de Rembrandt. |LV h0 ' x signent une page et irçyelent un tempérament. Proust liJm 1 u L ne analyse du style lill aubert- -N y montre que ce | g.trottmr- roulant d’imparfaits |J’ r ™ e une vision du monde lmmi°° ne et Pessimiste. Tout L„" ue sans f m> sans joie, jus- llfini ni0ment °ù un rare passé I ni évoqué une action. , k '(? Us disiez tout à l’heure : ce n’ist f yer f cher . c hait le style, 3 P as le vrai moyen de le Pourtant Flaubert... I trouver, r Ça s’ l'crivait-ÏL Ça 3 achète cher, le style liue i’ai ï 0 ,' 1 , Je recommence ce ■que ie rorf- 1 ? utre j° ur - Il faut l®es nh e d em °lisse presque toutes IbarratL f' ” 11 v °ulait « dé- |jrai SS p es . . Phrases de leur ■tout m„cif ncbatre et l es laisser "e styTenf S P onc ü cherchait _ r» ' ' aussi, et il l’a trouvé, ■style i n a , U’ouvé, en effet, un llini nai- q ^ e es ratures avaient hctèro ,i onne >' un curieux ca- r’cxeavainM,. mal , adr ? sse ’ ‘ Style le dixième mois de l’année, d’où son nom. L’empereur Commode voulut le nommer < Amazone » en galant souvenir d’une belle écuyère dont il portait l’image gravée au chaton de sa bague. Cette fantaisie ne dura pas plus longtemps que son règne. Quand, en 1564, l’édit de Charles IX, roi de France, fixa au l or janvier le début de l’année, le mois de décembre, bien que devenu notre douzième mois, garda son nom. Il est encore, dans sa plus grande partie, un mois d’automne, et cela nous semble aussi étrange que de prolonger, jusqu’au 21 mars, l’hiver. Celui-ci ne débute officiellement que le 21-22 décembre, jour le plus court de l’année, alors que le soleil quitte, sur le cadran du Zodiaque, le signe du Sagittaire pour entrer sous la figuration du Capricorne. Dès ce premier jour de l’hiver pointe, avec l’allongement d’abord insensible des jours, le visage si lointain encore du printemps. Dans sa hâte d’évoquer le .renouveau, notre..folklore .est. en avance quand il déclare : . A la Sainte-Luce — le 13 — les jours croissent du saut d’une puce ». Réellement, le salit - est toujours en arrière... mais si petit! Dès le solstice ‘ d’hiver s’échelonnent, jusqu’à la naissance de l’été, les fêtés du feu célébrant l’accroissement de la lumière, la marche en avant du soleil. C’est pourquoi, jadis, aux environs de cette date, les jeunes gens, emmaillottant de paille une roue de chariot, la faisaient, enflammée, gravir le versant d’une colline; après le 21 juin, semblable roue descendait la pente : symbole de la vigueur croissante et décroissante du soleil, de l’inégale longueur des jours. Quand, au IV m ” siècle, le pape Jules I* r , en union avec cette renaissance du soleil, fixa au 25 décembre la Noël, c’est le 25 décem bre que se perpétua, durant des siècles, cette antique coutume Dans le calendrier de Fabre d’Eglantine, décembre, succédant à frimaire, devient nivôse. En dépit de ce nom, de l’imagerie et des légendes, il n’est cependant pas un mois voué de façon spéciale aux épaisseurs du silence blanc. On envisagerait plutôt janvier ou même février. Une chose est certaine : décembre ouvre à l’hiver la porte toute grande. Nos migrateurs, nos sédentaires eux-mêmes ne s’y trompent pas. La plaine est vide, déserte, hérissée d’éteules, coupée de labours où se gîtent les lièvres. Aucun gazouillis ne l’anime plus comme en novembre, alors que passaient en bandes joyeuses, d’un vol rasant, les bandes d’alouettes, de linots, de tarins et de pinsons d’Ardenne. Les compagnies de perdreaux s’y sont rassemblées en troupes nombreuses qui ne se désagrégeront par couples qu’au printemps. Protégés par la loi depuis le 1" décembre, ils recherchent le couvert des herbes sèches, des buissons picorent le long des haies vives et des labours. Ils lourdement et poui une longue p_ riode des champs. En l’air où parfois grince, très haut, la voix étrange d’un héron, où les corneilles luttent contre la bise, passent encore, de temps à autre, des palmipèdes erratiques. Les bois sont dépouillés : seuls des jeunes taillis de hêtres ou de chêne gardent, à l’abri du vent, des lambeaux d’un feuillage acajou. Depuis longtemps, les sorbiers ont perdu leurs graines, le tendeur a désamorcé son sentier, les grives turbulentes ont fui. Ignorés des grives du pays, quelques petits groupes de litornes volent en jacassant de cime en cime et les bécasses, tant que ne sévit pas cruellement le gel, mirent toujours dans les flaques ou les fontaines leur long bec et leurs grands yeux noirs. Adrien de PREMOREL. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Le débat algérien aux Nati<Üs Unies Une joute oratoiré s’est engagée entre MM. Pineaù et Zeineddine New York, l” r décembre (A. F. P.)i Le débat sur la question algérienne s’est poursuivi- Samedi après midi devant la Commission politique de l’Assemblée générale des Nations Unies. Après l’intervention de M. Alan Noble, qui a déclaré que la Grande- Bretagne donnait sa pleine adhésion’ à la politique française, M. Pineau,’ ministre français des Affaires étrangères, a pris la parole pour faire une brève mise au point sur certaines parties du discours prononcé par M. Zeineddine, réservant lé droit de la délégation française de répondre par la suite aux déclarations faites vendredi par M. Mongi Slim. i M. Pineau a déclaré tout d’abord qu’il n’avait pas voulu parler d’atrocité au cours de son intervention de mercredi dernier et qu’il se garderait de tomber dans le piège que venait de lui tendre le délégué de là Syrie. En ce qui concerne les prétendues exactions des troupes françaises en, Algérie, M. Pineau a regretté qué M. Zeineddine n’ait pas mentionné les rapports de la Croix-Rouge ini ternationale et de la « Commission: internationale contre le régime conî centrationnaire », qui ont apporté, un démenti. M. Pineau a ajoute que toutes les fois que des enquêtes avaient révélé des abus, des mesures avaient été prises pour sane tionner leurs auteurs. Le ministre des Affaires étrangères a affirmé, d’autre part, que contrairement à ce qu’avait dit M. Zei* neddine, les jeunes gens français' qui revenaient d’Algérie étaient convaincus que la coexistence entre Français et musulmans était parfaitement possible. Se référant à la déclaration de' M. Zeineddine, suivant laquelle une Algérie indépendante, après s’être; libérée d’un joug, ne tomberait point sous un autre et qu’il n’y aurait donc pas lieu de craindre qu’elle tombe dans l’orbite communiste, M. Pineau a fait remarquer que sans doute M. Zeineddine avait omis •■dé! citer l’exemple de son propre pays.’ Répondant à M. Pineau, M. Zei? neddine a affirmé que des membres de la « Commission internationale’ contre le régime concentrationnaire» avaient démissionné parce qu’ils ne pouvaient remplir leur mission, .IL doute que des sanctions aient été î;il de sévices en Algérie et affirme •qtijî ces pratiques se poursuivent sur {une-.large échelle. Après avoir in- •sistê'îsùr « la révolte morale » que ■ ' 'évoque eh France la guerre algé- M. Zeineddine s’est attaché pSHiimlièrement à détruire l’im- lûiësfilon .que la Syrie était sous l’in- tiiiiénéé .du communisme. Il y a, a- ifc-il’ÿ.&iti. plus de communistes en rance qu’en Syrie. Il faut de plus , .dùter. a ceux-ci les socialistes qui ire^réclament de la même idéologie ;qtîé'71ës communistes. D’ailleurs, se- iloDj'lè.délégué syrien, être l’allié des icéfiimuhlstes comme l'Angleterre et leâyEtats-Unis l’ont été pendant la re.vn’indique pas qu’on subisse uence du communisme, l’exem- plp 1 . de ces pays l’a montré. ÏÎÏVOÏR LA SUITE EN PAGE 3.) M .1 Dimanche matin; à 6 h» 59 Le « Spoutnik II » a été aperçu par rObservalojre d'Utcle La fusée porteuse du premier satellite soviétique serait tombée dans le Pacifique Sud Les astronomes de l'observatoire d’Uûcle ont aperçu dimanche, à 6 h. 59, le « Spoutnik II ». Le satellite artifldiel russe se présentait sous la forme d’une étoile rouge de troisième grandeur et eut des variations d’éclat pendant une trentaine de secondes. Ce n’est pas la première fois que l’on a constaté ces variations. Le passage du « Spoutnik II » avait été annoncé pour h. 04. Venant du nord, le satellite artificiel a disparu en direction de l’est. Le ciel était magnifique au IA LA VEILLE DE LA ST-NICOLAS Ait-raÿàti de, librairie d’un grand magasin, une iUlette est plongée dans .les livres .d’images qu’elle espère bien trouver parmi les cadeaux de la prises contre les responsables fran-j ' Saint-Nicolas. PETITE :c avatpn,. . TJ - « oiyie aes naies vives et des labours. Ils 1 *' disait Proust. Oui, ûe sont nullement malheureux tant LE PRINCE ALBERT Le prince Albert a assisté, same di, à une soirée dansante donnée dans les salons du Concert Noble, par le comte André de Meeus d’Ar- genteuil, grand maître de la Maison de la reine Elisabeth. DANS LA PRESSE Ainsi que nous l’avons annoncé le bureau de la Fédération interna tionale des journalistes s’est réuni, samedi, à Bruxelles, sous la présidence de M. Stijns. Il a pris des dispositions en vue du 4” congrès mondial, qui se tiendra à Londres du 27 avril au 3 mai 1958. Ce congrès examinera la question du secret professionnel, la situation de la presse en Amérique latine, la disparition de journaux dans différents pays, les intérêts des correspondants étrangers et les problèmes des relations publiques et du droit d’auteur. Les membres du bureau interna tional ont été les hôtes de M. Tack, président, et des membres du Comité de l’Ünion professionnelle de la presse, auxquels s’étaient joints MM. Léon Duwaerts, président de la Presse bruxelloise, et Théo Bo- gaerts, président de la Presse étrangère.  « CONSULTATION » A LEO On sait qu'au début de décembre une consultation, pour ne pas employer le mot « élection » a lieu au Congo en vue de désigner les conseils communaux. Pour Léopoldville, le total des circonscriptions est de 170 pour les 8 communes et le total des listes rentrées de 765. Devant les bureaux de quartier, 321 photos et bulletins de candidats sont affichés; 3 femmes figurent sur la liste des candidats. modernisme a l’exposition A LA CHAMBRE La Chambre se réunira mardi, mercredi et jeudi après midi pour examiner Je projet de loi contenant le budget des Voies et Moyens et le budget des Recettes extraordinaires, pour l’exercice 1958. La Chambre examinera également des brojets de loi concernant notamment les redevances sur les appareils récepteurs de radiodiffusion, le statut syndical'des agents des provinces et des communes, le développement économique et social du Congo belge, la garantie par l’Etat d’un ou de plusieurs emprunts à contracter à l’étranger par le Congo belge et par le Ruanda-Urundi. Enfin la Chambre entendra des interpellations de M. Dequae « sur la crise dans l'industrie du lin », de M. Wagemans « sur la situation dans les prisons bruxelloises au point de vue hygiénique, moral et religieux, et sur l’attitude du ministre de la Justice à l'égard des détenus condamnés « soi-disant » pouf incivisme », de M. Lahaye sur lès salaires des travailleurs frontaliers, et enfin de M, Bode sur le même sujet. PLAN DECENNAL M. De Kinder, député, a fait rapport sur le projet de loi relatif au plan décennal. Ce projet a pour but uniquement le remplacement du chiffre de vingt milliards de francs de possibilité d’emprunt pour le financement des travaux prévus au plan décennal par le chiffre de quarante-huit milliards. L’origine de cette réévaluation se trouve d’une part dans la sous-estt mation initiale du coût des travaux et d’autre part dans l’augmentation des prix unitaires de ces travaux. Ainsi, lors de la première évalua.- tion, le kilomètre d’axe routier était calculé sur base de 500.000 fr, alors qu’actuellement le prix de revient se situe entre 1.600.000 et 3.000.000 de francs. De plus, le plan de 1948 a dû être complété sur certains points, notamment l’aménagement et l’amélioration du réseau routier secondaire et la construction d’établissements scolaires pour Européens. En' fin, l'adaptation du plan aux besoins a entraîné l’adjonction de nouvelles rubriques, par exemple l’éclairage public des grands centres et les programmes agricoles spéciaux de reconversion economique. MISSION AU MAROC M. Henri Fuss, secrétaire général honoraire du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, a été chargé par le B. I. T. d'une courte mission au Maroc. Il assistera le gouvernement de Rabat dans l’organisation et la détermination des attributions des services du ministère du Travail et des questions sociales. M. Fuss a quitté Bruxelles le 27 novembre à destination de Rabat. Son retour en Belgique est attendu vers le 21 décembre prochain. THEATRE NEW YORKAIS s Peintres décorent le vaste mur aux pspérltés pyramidales qui entoure une des sections de l’important pavillon de la Grande-Bretagne. LOGEMENT POUR NOIRS Dans le cadre du Plan décennal 11 est prévu pour le logement pour Indigènes ; 4.320 millions de francs. Le programme de construction de 40.000 maisons pour indigènes et celui de l'infrastructure et des bâtiments communautaires des cités indigènes sont exécutés par l’Office des Cités africaines, respectivement à raison de 60 % (24.000 maisons) et de 45 %. EXPOSITION ET POLICE La police judiciaire du Parquet de Bruxelles aura un sérieuse travail - du moins est»U permis de le suppo ser — pendant les six mois de 1\EX' position. Or il manque actuellement vingt et un inspecteurs si l'on tient compte du chiffre organique. Huit inspecteurs, qui ont réussi récemment leur examen, viendront bientôt renforcer l'effeètif squelettique de la police criminelle. D'autre part, on annonce que six jeunes femmes compléteront. dans les premiers mois de Tan prochain, la section féminine. Ces mesures s'imposent. Mais que les autorités responsables se hâtent de procéder aux nominations car ces nouveaux agents judiciaires ne pour L acteur-auteur anglais Noël Co ward remporte un grand succès à New York actuellement, dans la pièce qu’il joue lui-même < Nude with Violin ». Cl-dessus, Coward reçoit dans sa loge la visite de la célèbre vedette Marlène Dietrich, vont rendre de services appréciables qqe s ils ont déjà accompli un stage de plusieurs mois. INGENIEURS DE LOUVAIN L’Union des ingénieurs de Louvain tiendra son assemblée générale d automne à Bruxelles, le dimanche 8 décembre 1957, en la Salle d’armes du. Palais d’Egmont. Une conférence sur le sujet . Europe, Euratom, Marché commun », sera faite par M. De Schry- ver, député, président des Nouvelles Equipes internationales et par M. de la Vallée Poussin, sénateur, délégué belge à l'Assemblée consultative du Conseil de l'Europe et président du Conseil belge du Mouvement européen.  Un lunch aura lieu ensuite en la même salle en l’honneur d’anciens, promus ingénieurs depuis 00 ans. CANADA - BELGIQUE La section canadienne de l’Association Belgique-Canada a fêté son 20° anniversaire par un dîner de gala, suivi d’un bal, dans les locaux du Centre universitaire de Montréal. Au dessert, M. Eeman, ambassadeur de Belgique, a proposé un toast à la santé de la reine Elizabeth. M. Fauteux, lieutenant-gouverneur de la province de Québec, a répondu en levant son verre à la santé du roi Baudouin. Après un discours de M. Vanier, président de l’association, un rapport sur l'historique et l’activité de l'association depuis 1937, a été lu pur son directeur, M, Kittel, L'association a fourni, pendant et immédiatement après la guerre, de nqmbreusea preuves de sa générosité et de son dévouement. Depuis lors, ses efforts principaux ont porté dans le domaine des échanges culturels,  On remarquait dans l'assistance M. Fournier, maire de Montréal, ainsi que M. Vanheerswynghels, consul général de Belgique à Montréal  CONFERENCE DE L’O.T.A.N. Le secrétariat de l’O.T.A.N. compte accréditer au moins un millier de journalistes pour assurer le compterendu de la conférence du 16 décembre, qui réunira les chefs de gouvernements des pays de l'Alliance atlantique. Les Américains, à eux seuls, seront au nombre de 300, dont 60 prendront place dans un avion spécial devant accompagner celui du président Eisenhower ou du vice-président Nixon. Une ■ des salles de conférence de l’annexe du Palais de Chaillot est en train d’être aménagée pour pouvoir contenir les 600 journalistes qui assisteront à chaque conférence de presse. D’autres salles, au-dessous, seront mises à la disposition des agences d’information. RISQUE DE CHOMAGE 7 La commission des affaires sociales de l’Assemblée charbon-acier, réunie vendredi à Luxembourg, a iqvité la Haute Autorité de la C.E. C.A. à étudier les perspectives du marché du travail au cours des mois à venir. Les parlementaires se sont inquiétés de l’accroissement des stocks de charbon, notamment en Belgique, et ont exprimé la crainte que le chômage n'apparaisse bientôt dans certains bassins de la communauté.  M. Paul Finet, au nom de la Haute Autorité, a promis aux membres de l’Assemblée de leur soumettre, lors de leur prochaine réunion, un rapport détaillé sur les perspectives actuelles de l’évolution conjoncturelle dans la C.E.C.A. point de vue de la transparence de l'atmosphère. Aucun passage de la fusée porteuse du » Spoutnik I » n’a été observé à Uccle. De son côté, le radiotélescope géant de l’observatoire de Jodrell Bank, en Grande-Bretagne, n’a pas réussi non plus à repérer la fusée porteuse du < Spoutnik I », dont le premier passage était attendu juste après 8 h. Les astronomes hésitent cependant à en conclure que la fusée s’est désintégrée. L’un d’eux, le professeur Alfred Lovell, a déclaré : < Nous avons essayé d’entrer en contact avec la fus A e et avons échoué Mais les conditions étaient mauvaises, et c’est peut-être là la raison. Les tentatives ont été effectuées à quatre reprises dimanche, alors que l’engin aurait dû se trouver, selon la trajectoire connue, à portée du radiotélescope. » Chute de la fusée du « Spoutnik I » ? Cependant, le D r Fred Whipple, directeur de l’observatoire d’astrophysique « Smithsonian », à Cambridge (Massachusetts), a déclaré dimanche que la fusée porteuse du < Spoutnik I » était probablement tombée samedi soir dans le Pacifique Sud, à plusieurs centaines de kilomètres des côtes de l’Amérique du Sud. Cette opinion s’appuie sur une observation faite samedi soir à Los Altos (Californie). Un observateur, M. Roy Griffin, a aperçu la fusée porteuse à 19 h. 09. Elle brillait alors d’un éclat plus grand que celui de la planète Vénus ou tout autre astre, à l’exception de la lune. Le D r John Rinehart, directeur adjoint de l’observatoire Smithsonian, en a déduit que cette luminosité inhabituelle pouvait indiquer que la fusée avait commencé à brûler au contact des couches denses de l’atmosphère terrestre. •M. Rinehart a fait observer que si la fusée était-réellement en état d’incandescence, elle rie pourra cer- taineihent plus être observée puisque sà chute se produirait mainte- plus, chauds. M. Krinov ne fait aucune allusion au danger que la chute des morceaux de la fusée E ourrait représenter pour les êtres umains, mais il décrit < les deux cents cratères, dont certains de 26 mètres de diamètre, provoqués par la pluie de météorites du 12 février 1947 dans les monts Sikhota Aline, en Sibérie extrême-orientale ». Il convient cependant de rappeler que certaines de ces météorites pesaient plusieurs tonnes. Enfin, M. Krinov demande que tous les dessins et photos reproduisant la chute de la fusée porteuse soient adressés à son comité, à Moscou. Le savant ajoute que ni la fusée ni les deux satellites n’ont encore rencontré de météores d’une taille appréciable dans leur course et qu’ils ont servi à améliorer les connaissances humaines sur la densité des corps météoriques à proximité de la terre. Radio-Moscou annonce : Quatre chiennes soviétiques sont revenues indemnes de voyages spatiaux DANS L’ENSEIGNEMENT Le congrès de l’U.C.E.O. (Union Chrétienne des professeurs de l’Enseignement officiel) aura lieu le samedi 7 et dimanche 8 décembre à la maison d’études Ter Nood de la C.S.C. à Overyssche. Il débutera par la discussion du mémorandum de la C.S.C. en matière d’enseignement. Le dimanche, discussion du rapport d’activité et séance académique avec comme orateurs, MM. A. Cool, président de la C.S.C. et P. Harmel, ancien ministre de l’Instruction publique.  D’autre part, le même organisme a examiné « l’épineux problème posé par la constitution des dossiers scolaires individuels ». On sait qu'une demande d’interpellation, sur ce sujet, a été déposée au Sénat par M. Struye. COOPERATION AGRICOLE Comme chaque année, l’Institut provincial de coopération agricole organise à Liège, le lundi 9 décembre prochain, en la salle du Conseil du palais Provincial, sa VIII 0 Journée annuelle d’étude consacrée à la coopération agricole, sous le haut patronage de M. Pierre Clerdent, gouverneur de la province. Le matin, M. René Lefebvre, ministre de l’Agriculture, fera un tour d’horizon de la situation actuelle de l’agriculture. L’après-midi, M. Charles Verfaille, directeur général de l’Institut national de crédit agricole, fera un exposé sur le crédit à l’agriculture et aux sociétés coopératives: ensuite, M. E. H. Thomas, directeur du Centre national de la coopération agricole en France, entretiendra l’assemblée de la technique coopérative au service de l’agriculture.  ANTIQUITES ARABES La conférence sur les antiquités arabes qui s’était ouverte le 18 no vembre, à Bagdad, a pris fin. Dans un communiqué, la conférence souligne que « les antiquités de chaque Etat arabe sont le patrimoine de la nation arabe > et re- commade que toutes les mesures soient prises afin de protéger ces reliques.  fusée ÿï à- Se Jdêsintégrer ^à^Qn passage,':au-<Jessus de là' Califômië, Ü est improbable qu’on la revoie de nouyeauiTTEllëna'iipùïVéîf^effétîîî.parr; courir encore quelques miliers de! kiloriiètres au-dessus du Pacifique et de l’Argentine, puis se perdre quelque part entre l’Atlantique Sud et l’océan Indien. Dans ce cas, personne n’aurait pu observer sa disparition finale. Certes, a déclaré le D 1- Whipple, rien ne permet d’affirmer avec certitude que la fusée n’a pas continué sa course jusqu’en Inde, mais il y a de bonnes raisons de croire qu’elle n’a pas pu subsister longtemps dans l’atmosphère après son passage au- dessus de la Californie. Premiers météores artificiels Enfin, dans le journal < Russie soviétique », publié à Moscou, le D r Evgeny Krinov, de l’Académie des sciences de TU. R. S. S., prédit la fin prochaine du < Spoutnik I » et de sa fusée porteuse. < Us pénétreront bientôt, écrit-il, dans des couches plus denses de l’atmosphère et seront détruits comme des météores. Us peuvent être considérés comme les premiers météores artificiels.  » Le satellite et la fusée porteuse se consumeront bien au-dessous de 100-120 kilomètres — altitude à laquelle les météores naturels commencent à devenir incandescents. Au-dessous de 50-60 kilomètres, le mouvement de la fusée sera audible. » M. Krinov a laissé entendre que les morceaux de la fusée qui tomberont sur la terre ne provoqueront aucun incendie, car, dit-il, les météores eux-mêmes, une fois tombés, ne sont plus que tièdes ou, tout au Londres, 30 novembre (A.P.). D’après une dépêche de l’agence Tass, diffusée par Radio-Moscou, quatre chiennes soviétiques qui, avant l’infortunée Laïka, voyagèrent dans l’espace, et en revinrent, se portent à merveille. Elles ont pour nom : « Kozyav- ka » (Petit Insecte), « Damka » (Petite Dame), « Àlbina » (Blan- chette) et « Malyshka (Petite). « Damka » et « Albina » furent Jes deux premières créatures à atteindre une altitude de 100 kilomètres. La première ajla même à deux reprises jusqu’à 200 kilomètres de la terre, tandis que la seconde était parachutée de 80 km. d’altitude. Un ballon-sonde soviétique ! atteint l’altitude record, de 35 kilomètres k Un ballori-sondë; lancé-par-une '' Station polaire . soviétique, a . at? teint l'altitüder ! rec<jrd de 35 fcriur 1 ' annonce la radio “ de Moscou. : , ; Les signaux émis par le baUon- sonde ont été captés ayec une grande netteté et ont pû , fournir, des renseignements intéressants sur les couches inférieures de l’c.tmosphère,. ,■ ajoute la radio, précisant que cette étude a été effectuée dans le cadre de l’année géophysique inter? nationale. Service gratuit Tout NOUVEL ABONNE pour 1958 aura droit à un service gratuit : de 8 jours pour un abonnement trimestriel, du 24 au 31 décembre 1957; 15 jours pour un abonnement semestriel, du 16 au 31 décembre 1957; eb pour un abonnement annuel, depuis la souscription jusqu'au 31 décembre 1957. (Voir plus loin le tarif d’abonnements) « TEDDY » PREND SA RETRAITE Mascotte du 6’ régiment d’inlanterie américain stationné à Berlin, l'ours « Teddy » vient d’être démobilisé et sera envoyé à Washington comme < ambassadeur de l’amitié ». Le voici photographié pendant la cérémonie d’adieux,