LE PEUPLE LA VIE OUVRIERE ET SOCIALE Le Parlement du Travail est réuni à Genève ■i> (De notre envoyé spécial.) | En ce moment, on discute sur le Genève, le 6 juin. ' P° int d « ^voir si l'on fera une re- , , _ ,„„„„ Ja. ! commandation ou une convention. *?. rta .? V0 Al.il n .^i U l^ e Sl é ™" S iLes mots Indiquent d'eux-mêmes ie qae femmes m\ voté publiqu es, consacrées aux formait- 1 qu'une recommandation resterait d'usage et à des échanges de i vue ? e , t mort tan , dis tout ie , _ ~rtJ*Vtj«Tiï»inr»iTi<invi 1 ric-j»***iT,»»Al * * tes „ sur les points principaux inscrits à son ordre du jour : les méthodes de fixation des salaires minima et la prévention des accidents du travail, la Xle Conférence internationale du travail s'est constituée en commissions. Celles-ci siègent en ce moment. Les dépêches d'agences vous apportent en bref, quelques indications sur la marche des travaux de celle- ci. On annonce que les séances publiques reprendront après-demain vendredi. C'est une courte période de relâchement pour les journalistes, et, pour votre serviteur, l'occasion de se faire, comme on dit, à l'atmosphère de la maison. TOUTES LES DEES, |, DANS TOUTES LES LANGUES !■! ."'Chaque année, à cette époque, et Ejtour trois semaines environ, la Con Eférence du travail, qui est le parle- îment mondial pour toutes les ques même, une convention engage à quelque chose. Sans doute, le problème est complexe, si l'on tient compte de la diversité des pays, des usages, des industries et des procédés industriels à envisager. A notre avis, il faudrait une recommandation 'ordre général et une série de conventions sur des points déterminés, comme, par exemple, la fixation a 75 kilogrammes de la charge humaine maximum, qui est la revendication, tant de la Fédération internationale des transports que de la Fédération syndicale internationale.  Mais, comme on le sait, la question de la prévention des accidents du travail, ne vient, cette année, qu'en première lecture, et il en faut deux. Autre chose est des méthodes de fixation des salaires minima, ùans ! toutes les industries, y compris sera une rude bataille. Non moins rude que celle qui se produira à propos de la discussion du rapport du directeur, sur l'absolue nécessité de voir tous les gouvernements — y compris le gouvernement anglais — ratifier la Convention de Washington sur la journée de huit heures. Voilà ce que Mertens, entre commissions. m'a dit Corneille deux séances de Frédéric DENIS. Le nc-uveau Conseil supérieur du Travail plions qui touchent de près à la vie j travail 'à domicile, où il faudra, cet ^ouvrière, la Conférence du travail, ! te ann ée, aboutir ou échouer. Ce {■disons-nous, prend possession du fBâtiment Electoral. Celui-ci s'érigî |en plein centre de Genève, et c'est Ile symbole le plus frappant des in- pstitutlons démocratiques dont, à bon adroit, Genève est si fière. E Pénétrons-y, dans ce Bâtiment. Le çfcall immense qu'il comporte — de dl- 'Jmensions dont il est peu d'exemples |chez nous — est divisé en deux pa.r- Sities nettement distinctes, au moyen 5"ae cloisons que le B. I. T. installe l'et enlève en un tournemain, avant et Ftiprès la conférence. La moitié du pall sert ainsi de salle de séances à Ljla conférence proprement dite. Cette ^moitié est à elle seule aussi vaste Sqne la salle des séances de notre ïGharnbre des représentants elle-mè- £me. L'autre moitié sert aux divers ^services, aux commissions et sous- i. commissions, et est occupée, en son r centre, par une espèce de salle des 'pas-perdus. A certaines heures du jour, on y assiste A un véritable fourmillement d'hommes et de fem- "mes : délégués, employés, journalistes. Toutes les notions sont ici confondues. Toutes les langues résonnent, en un brouhnba digne de Babel. Toutes les idées s'entre-croisent aussi. Faut-il dire enfin que tous les intérêts : des races, des nations. des gouvernements et des classes socir- les s'y affrontent? Tout cela dans une atmosphère de. politesse et de bonne humeur, de gaïté presque qui est propre aux milieux internationaux de Genève. UNE EXPOSITION DE LA PREVENTION CES ACCIDENTS DU TRAVAIL Cette année, le B. I. T. a eu l'heureuse idée de consacrer une partie du hall à une exposition de la prévention des accidents du travail, l'une des questions inscrites, je le répète, à l'ordre du jour de la conférence.  L'Allemagne, l'Angleterre, l'Autriche, la Belgique, l'Esthonie, la France, la Hongri». l'Italie, le Japon, la' Pologne, la Suisse, la Tché- slovaquie sont parmi les exposants. Mais leurs apports, il faut M. Heyanan s'est empressé de re- noiivoleir il+e Conseil supérieur du travail, dont ie mandat se terminait fin mai. Plans la liste très longue des 60 r.em- ibrcs que publie le « Moniteur », nous retrouvons à peu prés tous les anciens, sauf que le c'érical qui vit rai M. Heyman a cru bon de remplacer Hllbin, démissionnaire, par un démocrate chrétien, M. Roscaim, de Soigni^s. Nos amis au sein Ue cet organisme sont : A. _ parmi les patrons : zéro. On eût pu penser a nos coopératives et à nos usines. D. — Parmi les représentants ouvriers : citoyenne Berctemans, citoyens Casterman, Dejardin, Duchesne, Go- blet, Cris, citoyenne llubncr, cttojyens I Samvn, So-lau. citoyenne Smerlinck, citoyens Somers. Th^unissens, Van de I Plas et Verdondt, soit. 14 sur 20. | c. — Parmi tes sociologues : Bar- nicili. Hélène Buniiaux, de Brouckère. Delsinne, Fischer, Mertens, Soudan et Vlnck, sait 8 sur 20. Dciardin est nommé vice-président. Un lecteur nous écrit : Vous avez eu bien raison de marquer le succès éclatant des listes syndicales socialistes aux clections prud'homales de dimanche. Non seulement les démocrates chrétiens, ma'lgré la présence de leurs deux ministres au gouvernement, n'ont pu regagner du terrain parmi les ouvriers, mais on a vu avec plaisir l'échec complet des diviseurs communistes à Seraing, et l'échec plus complet encore des serviteurs des patrons au sein des Caisses d'union où l'on oblige tant de braves gens à entrer. Tout cela signifie que la conscience de classe des ouvriers a fait de grands progrès, et n'eût été la complication des lois électorales, pour le vote et pour le dépouillement, le succès socialiste eût été bien plus net encore. Vous n'avez pas insisté assez cependant sur les résultats que le V. O. B. a remportés parmi les employés, dans tout le pays, et vous avez oublié tout à fait de noter l'élection, à Liège et dans le Hai- naut, de candidats patrons, des petits naturellement, qui ont pris franchement l'étiquette socialiste. De anème, et c'est ce point surtout que je veux signaler, que vous avez perdu de vue que les femmes, ouvrières et employées, votaient an très grand nombre, dans certaines villes. N'est-il pas remarquable qu'elles aient, malgré les traditions, malgré le prêtre, malgré leur peu de participation à nos luttes, voté avec un si bel ensemble pour le P. O. E. ? 1 C'est très encourageant pour notre parti. Certes, il s'agissait Ici de femmes obligées de gagner leur vie, et par suite, entraînées 'Hrectemet:t dans les luttes sociales, et le résultat serait peut-être moins bon par- pli les ménagères, mais peu à peu on voit s'affirmer la possibilité de donner à toutes les femmes des droits politiques égnux à ceux des hommes. Et, croyez-moi, quand elles seront acquises au socialisme, ce sera pour toujours: les femmes, en effet, sont plus fidèles k, leurs idées qu'à.'.. Mais n'insistons pas. c'est sans doute que les idées valent mieux. JACK. La situation de l'agriculture en mai 1928 Condition» eJImaterlquea. — Mai n'a pas été favorable i l'agriculture : les pluiee froides, les venta du Nord et du Nord-Est ont fortement retBrdé le développement de la végétation. En beaucoup d'endroiie, les gelées nocturnes eut endommagé les pommes de terre hâtives et même le 6eigle. Ce n'est qu'à partir du 20 que la température B'ea; réchauffée et que lea plantes ont commencé à pousser avec vigueur. Etat de eulturaa. — En générai, l'état des céréales d'hiver est bon : le» avoines semées tût 60nt vigoureuses, celles semées plus t.ir- divement ee sont développées moine b:er. et beaucoup sont envahies par les mauvaises herbes, contre lesquelles les boue cultivateurs entreprennent une lutte énergique. La levée (les pommes de terre et des betterivee a été lente et irrégulière. Le lin est bien venu sur les terres fortes, ma'- laisse souvent à désirer dans ies terres légères, l'étendue ensemencée est beaucoup plus grande que l'an dernier. On s'efforce d* lutter par des aspersions aux sels de cuivre contre ies maladies cryptogamiquea du houblon. Les féverolea et les pois sont vigoureux. L'herbe repousse peu dane les pâturages et les prairies & faucher 6ont pf-u fournies au pied: à moins d'un temps particulièrement favorable au début de juin. la fauohaison devra ère retardée et !» production en foin ecra déficitaire. Les tré- fiiêres sont belles. Elevage. — Dans son ensemble, ".'état sanitaire du bétail est bon; cependant, dan» beaucoup de fermes l'ayortement épizooti- que a causé de grandes pertes. Le t*mps froid et humide a préjudicié i'eugraieement du bétail on pâture. Comparativement à l'ai dernier, l'exploitation de la vache laitière est moins favorable par suite de la baisse du prix du beurre. Il y a une légère hausse pour leg porcs gras et pour le bétail gr;.f de bonne qualité, très recherché. L'herbe faisant défaut, il y a eu peu de transactions en jeune bétail et en bétail maigre. Le commerce des chevaux est fort calme et ice prix ont baissé sensiblement. Malgré ks haute prix pour la nourriture des -volailles, l'aviculture continue k prendre un grand développement. Etat du marché. — A part les avoines. les céréales sont épuisées pour la vente et les prix n'intéressent plue guère la culture. Au cours de la seconde moitié du mois, par euite des gelées nocturnes et du fro'i persistant, le prix des vieille» pommes de terre a haussé brusquement, moi» il «t retombé à un taux p,ue_ bas tout à la fia du mois. Les vaches laitières restent chère» et bien demandées, mais les bêtes pleines eont en baisse. Voici quelques indications par 100 kg. : avoines. 180-220; autre» cérél le», 180-105: pommes de terre, 60-70: oos-îettes de chicorée, 155; racines de chicorée (10281. 32: paille, .15-50; foin. 60-90: beurre. .« ks. 22-2-f («n baisse fin du rooiei ; œufs, 0.08- 0.7ô .pièce: animaux de boucherie, le kg. sur pied, bœnffi Pt génisses de Ire qualité. Q -9 (et pins): bétail gras ordinaire 0-7: veaux gras. 7-11: porce gras, 8.50-11; porcelets. M0-2O0 (pièce). Les Cercles dramatiques socialistes du Centre », ■■'■-■■ ■ '**+•* " ***-+** ■■■ ■ ■ ■ "Les Dévoués,, à Halne-Saint-Pierre Le Cercle dramatiqua socialiste de Haine-SaintPierre et Paul (Fonds) fut fondé en 1902, au moment où la classe ouvrière luttait âprement contre le régime qui, à ce moment, faisait des ouvriers des parias hors société. Quelques camarades décidèrent de se servir de l'art dramatique comme moyen de propagande et d'agitation. Les pièces à thèse sociale constituèrent scène le drame en cinq actes ■ La Femme X ». C'est à cette occasion qu'il s'aperçut que malgré la grande tourmente. le Cercle possédait, en son sein, des Jeunes éléments de valeur, dignes de leurs prédécesseurs. Mais bientôt, les cadres m rajeunissent et Maurice Dcnuit prit la direction du Cercîie. Citons quelques derniers spectacles a grand succès : La revus ■ Saint-Pierre à la page »; c Gaspard », en deux actes, de Froment; « Le coup de fouet », vaudeville en trois actes; « Mam'zelle Nitouche », opérette en trois actes, qui furent un triomphe. . Le cercle a participé à deux tournois i JURISPRUDENCE Contrat collectif Le Conseil de prud'hommes d'appel de Bruxelles vient de prononcer une série d'arrêts intéressants en matière de contrats collectifs. Le syndicat des patrons cordonniers de Louvain avait conclu, avec le syndicat des ouvriers du cuir, un contrat collectif , à la suite d'une grève qui avait éclaté dans cette profession. Oe contrat stipulait notamment une fluctuation de salaires suivant les fluctuations de l'Index et l'obligation, pour les parties, de dénoncer le contrat moyennant, un préavis de trois mots. A certain moment, les patrons refu bien le dire, sont on ne peut plus minces. Quelques images suggestives que l'on affiche dans les lieux île travail pour rappeler les ouvriers et les ouvrières à la plus élémentaire prudence, quelques photographies , f t i » j. _ ii-fpl ^ certain uhuucu», !*:.-> yowwiw ,,.u- de machines munies de / il . s P 0Slti .jsèrent d - a p pUquer )e barème prévu par protecteurs, quelques statistiques, ct, le c011 t, ra t et renvoyèrent leurs ouvriers c'est tout. I.a Belgique a envoyé de? vues sféréoscopiqncs. 11 faut, recon .naître que le stand le plus frappant est celui de la Fédération Internationale des transports. Mais, dans 'l'ensemble, c'est insuffisant, et coin- l-.me Léon Jouhaux me le disait, il y v'a un instant, si cette Exposition .lé- Mnontre quelque chose, c'est le p"u ■ 'd'importance que la grave question •"de la prévention des accidents du travail a eue jusqu'à présent dans P.aison «la les milieux dirigeants plus pour que le B. I. télé à un problème de la solution duquel dépend la santé — ou la vie — •/de centaines de milliers d'êtres hu- Imains. MANQUE E1E METHODE ET OBSTRUCTION PATRONALE .-.' J'ai demandé à Corneille Mertens, 'secrétaire de Ja Commission syndicale, l'impression que les premières discussions lui avaient faite à '.ce sujet. . — I T n grand nombre de délégués gouvernementaux-, patronaux ou :cravriers, me dit-il, ont défilé à la .tribune, racontant chacun ce qui 'existe clans son pays en matière de parce qu'ils exigeaient l'application du contrat collectif. Les patrons, assignés devant le Conseil des prud'hommes, tinrent le langage très peu honnête suivant : « Cette convention collective ayant été conclue entre deux syndicats qui n'ont pas de personnalité juridique n'a aucune force légale, dès lors cette convention est Juridiquement Inexistante et ne peut donc nous lier. » L'arrêt rejette ce moyen de la façon Grève des mineurs en Asturie Une grève générale des mineurs a éclaté en Asturie. Selon les journaux de Madrid, la situation prendrait une tournure critique. .»•— •••»■—$ ; La Propriété commerciale ON LA DISCUTE UN PEU PARTOUT Nous avons déjà dans un précédent article exposé les raisons qui, d'après nous, jusilfie la reconnaissance de la propriété commerciale c'est-à-dire le droit pour le commerçant qu'on oblige k quiiicr l'établissement dans lequel il exerce sa profession a revendiquer une part de la plus-value de l'Immeuble représentant le travail qu'il y a incorporé.  I.a revendication que nous avons soutenue paraissait saugrenue dès le principe, mais petit k polit, nos adversaires sont obligés de l'envisager, et hientût Ils ne manqueront de proclamer qu'ils pn ont. toujours été partisans. Ils ont. constamment agi de la sorte dans le passé quand une réforme démocratique s'imposait. Le ministre de la Justice parlant devant l'Association des coirimerça/nts a Tournai, a dit : « Prenez garde a ceci, vous .avez revendiqué le principe de la libellé qui est votre sauvegarde et l'élément, essentiel de l'activité humaine. Eh bien I prenez garde que quand vous aurez déserté rc principe de la liberté des conventions, quand vous aurez mis à la raison les propriétaires, quand vous aurez obtenu suivante : | „ a - on substitue à leur volonté „ «Attendu _qu 11 ^ç^nstan^ que Up- 1 d , un tiers ^ r Iui l soit, prenez garde ne soyez sans défense le jour où l'on vous dira : » locataires. «oit nt Pdant a engagé l'Intimé le 18 janvier-, * 1927, suivant les conditions préalable- !?..". ment élaborées ce même jour et qu'à partir de cette date, les parties réglèrent régulièrement d'après ces mêmes conditions leur contrat de travail; que le contrat Judiciaire se trouvant engagé entre le patron et l'ouvrier à l'exclusion de tout syndicat ou organisme, il est sans Intérêt, comme l'observe le premier juge, de rechercher quelle peut être la valeur juridique de la convention élaborée le 18 janvier 1927 (contrat collectif) ; qu'en exécutant les conditions ou modalités de la convention incriminée, les parties ont, à n'en pas douter, entendu en faire celles du contrat de travail appelé à les régir. » L'arrêt ne se prononce donc pas directement sur la valeur juridique du contrat collectif et cela parce qu'il „.;i 'n'existe pas de législation en cette ma- Prêyention des accidents du travail }™£ en p Belg , Que ^ j^ France a, depuis et indiquait ce que Ion y désire. h ongtempS| ré30lu cette question par sa Mais personne, pour ainsi dire, nel loi du 2 s m ars 1919. commerçants, vous faites payer beaucoup trop cher les produits de votre commerce vous réalisez un bénéfice excessif. De même que noU6 sommes intervenus pour vous protéger contre les propriétaires, aujourd'hui au nom des principes que vous avez acclamés, nous intervenons entre les consommateurs et. vous : vous n'avez pas le droit de réaliser les bénéfices que vous pTenez 1 » Malgré toutes ces réserves. M. Janson a quand même reconnu que quand le locataire, par son travail direct, aura contribué à augmenter la valeur d'un immeuble, s'il n'a pas droit à la prolongation nécessaire du bail, il aura droit à une indemniié k charge du propriétaire, qui s'est enrichi à ses dépens. \& Ligue de l'Intérêt public trouve que le ministre a été un pou loin, ei pour réfuter cette manière de voir •'est placé vraiment sut le terrain | Toutefois, l'arrêt admet que lorsqu'un International. J'estime que pour[contrat collectif est conclu et qu'il est j s'explique comme suit : » Le locataire activer la discussion en séance plé-i établi que chaque patron engage lndl- qui va signer un bail sait parfaitement nière, il faudrait annexer les rap- i vtduellement ses ouvriers conformément qu'en exerçant son commerce il con- Dom'natinnaiiY nu rîinnnrt cénéral /aux stipulations de ce contrat collectif férera à l'immeuble une valeur que ■--' --■- -i n'aurait pas acquise s'il était noccupé ou s'il avait été moins A cet égard, il me faut Jlotre ami Joseph Bondas, conseiller technique ouvrier, a fait un Rapport excellent, où il a vraiment traité la question du point de vue ■°u elle devait l'être. En commission, les patrons se li- j?ent à leur procédé d'obstruction favori, ils ne cessent de proclamer ™Ur sympathie pour les revendica- 'wns ouvrières les plus légitimes, m ais usent de tous les artifices de Procédure pour en retarder la satis- ■'Sction. JIM. Forhcs Wâfson (Angleterre) et Oliveltf (Italie) sont j Particulièrement habiles à ce jeu. apport général ! aux stipulations de ce contrat collectif ) férera à 1 ,,,,' „i n ,ripr m Jet lorsqu'il exécute les conditions de ce celui-ci n' iui ajouiei que contrat; que chaque ouvrier a le droit resté inoc< de poursuivre Individuellement contre, bien occupé. Bien que sachant cela, il son patron l'exécution de ce contrat et signe son rail et 6'engage pour un de se prévaloir des stipulations de ce | lempis et moyennant un prix déterminé. De quel droit ce terme expiré et ce prix payé, vient-il soutenir qu'on le lèse en ne lui donnant pas sa part d'une plus-value dont H est loin d'être l'unique artisan, et dont il avait d'ailleurs dû tenir compte en débattant le prix de location ? » L'organe » Le Bon Sens », qui pu- blie ces ligner, reconnaît cependant contrat. C'est donc avant tout mie question de fait à apprécier par le Conseil des prud'hommes. Nous pouvons donc dire que ces arrêts sont un premier pas vers la reconnaissance de la validité des contrats collectifs. Ces affaires ont été plaldées par nos amis Ch. Gheude et L. Tielemans pour; qu'en matière de préavis, dp refus rti les ouvriers. | renouvcllrment du bai de location à C'est le 10 mai que ces arrêts ont été un concurrent, on peut, par de Mirères prononcés. {modifications au code civil, protéger BIBLIOGRAPHIE — VIE A' LA CAMPAGNE. 79. boni. $v-G-?rn,ain, Paris. — Le numéro du mois r]o mai «t fort intéressant. Il comprend notamment : un article eur le iapin cai=to:- tpx, une causerie eur la vente des œufs de ferme, une étude eur l'élevage du porc Vous y trouverez comment conduire un grand élevage avicole, ainsi que le moyen pratique de détruire les mauvaises herbea. Un article cet consacré au rucher et au travail des sbeillee pendant le moifi de mai. Dan* ce magnifique numéro puperbement illustré de 1*15 «ravureÉ et devins, les principales races de chats sont passées en r- vne et la splendeur des dahlias cet mie© on éridr-nes. Vous pourez vous procurer. l'Eglantine, rue Lcns-1 entier, k Bruxelles, ce numéro qui ne contient pas moins de 17 articles. — LA CUNICULTUR-E UXjVStTREE, par William Collier, 2me édition, pru 16 fr. 10 h l'Eglantine, rue Lenglentier, à Bruxelles. — C«?t ouvrage, fort bien oom- pofé, est divisé en trois parties : la cunicul- ture pratique, la runiculture indnelrielb, la cuniculture sportive et scientifique. Dans la première partie, les q ueetioa s mirantes font traitées : agencement du clani^r. alimentation, reproduction, divers, maladies et remèdes. Dans la deuxième, vous trouverez : le choix d'une race, les peaux. l'installation, la reproduction. ^ l'alimentation rationnelle, le matériel d'élevage, a r«-impt;ibilité. Enfin, dang la troisième, l'auteur parle de l'élevage sportif et scientifique, de la sélection, des croisements, et)c Vous trouverez aussi dans ce livre curieux la description des principales races. Les scories et le Supra B A tuetOfe qu'un produit de valeur prend possession du marché et étend sa clientèle ia iwîémique entre les partisans d'un tel produit et ceux de la concurrence devient plus âpre. Quand une marchandise bien introduite prouve sa supériorité par des résultats vraiment intéressants, «Hé obtient malgré la polémique le succès qu'elle mérite. Ce fut le ess pour Ia SUPRA B qui de> voit, eo une large mesure, remiplacer le» Scories, engrais classée jusque Sa' parmi les meilleure. Dès lors, un seul moyen restait pour établir la valeur exacte de oee deux encrais en •présence : l'expérience entourée du maximum de -précautions nécessaires et sévère ment contrôlée. Le professeur d'agronomie, bien connu, M. Jkersman. de Thourout, organisa en 1925. onze champs d'essai dont neuf plantés de pommes de terre et deux de betteraves fourragères. Un champ d'essai comprenait trois' parcelles. La première Eane engrais chimiques, la seconde avec engrais complet et eoories, la troisième avec engTais complet et SUPRA B. Pour les pommes de terre comme pour ies betteraves, le Supra B donna un rendement nettement supérieur aux scories. Ja différence en faveur du Supra B atteignait de :30ft à 2,000 kilogrammes a l'hectare pour ies pommes de terre et de 7J>00 à 21,000 kilogrammes pour les betteraw-s fourragères. Le nombre des champs d'expérience, la qualité des expérimentateurs et aussi les garanties dont île avaient entourés leur travaux, en ont fait des merveilles de précision. Les chiffres parlent d'ailleurs d'eux-mé- me. LVxtrême finesse du Supra B n'est pas étrangère à ses résultats. J,es scories auraient pu donner un rendement eérieux, mais dons un délai beaucoup plus éloigné. Enfin, il faut considérer que le Supra B renferme 1 A 5 p. c. de potasse très facilement assimilable par Ja plante et qui n'augmente en rien 3e prix de cet engrais. A tout point de vue et sur tous les autres engrais, le Supra B l'emporte, i! doit avoir la première place dans toute fumure lors- oue le cultivateur cherche une récolte ahon- dante et rapide. S1W surtout le premier répertoire du cercle.  L'assassinat de Francisco Ferrer ayant soulevé la réprobation universelle des masses ouvrières, le jeune cercle .prit d'abord pour titre » Les Amis de Francisco Ferrer ». Les grandes pièces Jouées dès le début furent surtout des drames tels crue: » Les pauvres de Paris », Les Parias », « Les misérables ». Dans le -Tépertoire wallon, les comédies de Bosquétia. de Deprest et des auteurs liégeois furent interprêtées. Edmond Leclercr* fut le premier régisseur. Emile Cambicr lui succéda, puis ce fut Maurice André qui pris la direction de la troupe. Après la guerre, EN ROUTE POUR <t Klle NITOUCHE» André reconstitua celle-ci et mie à la On centralisa les différents genres d'activité des jeunes, on rassembla Jeune-Garde, Cercle Dramatirjue, Cercle Gymnastique sous le même titre « Les Dévoués ». Nos « dévoués », par leur grande activité, se montrèrent dignes de leur titre et arrivèrent à se classer comme l'un des meilleurs cercles du Centre. Depuis 1922, ils ont organisé 52 séances dramatiques. Pour la saison 1926-1927 : 12 fêtes dramatiques et pour 1927-1928 : 15 fêtes dramatiques. Pour les deux dernières années, 13,000 francs de subsides furent distri bues aux œuvres d'éducation et de charité. Charleroi 1924, primé avec '85 p. c. des points; Haine-St-Pierre 1957. classé premier avec grande distinction, 95 p. c. des poini6, délenteur de la coupe section wallonne. Devant une activité aussi grande, notre sympathique régisseur, Maurlcii Denuit, a pris comme collaborateur l'ami Maurice Miche, pour l'aider dans sa tâche. C'est avec ces deux régisseurs que le Cercle part, plein d'espérance et de bonne volonté pour la réalisation t'e spectacles de premier ordre. La revue prochaine ■ Aïuss qu'on 6'ln va », permettra de revoir nulle vaillante troupe k l'oeuvre.' ♦ *M ♦ f ♦ ♦ <§»♦♦# ♦♦♦^^♦♦♦♦♦♦♦^♦♦^♦<^<^ > <* < $**><* < ?*<> Les tremblements de terre M. Houllevique, dans le c Temps », dit à ce sujet: Trente mille fols par an, les frissons de la Terre, légers ou violents, nous proposent la même énigme: quelle est l'origine des séismes, peut-on les prévoir, peut-on s'en préserver? Et chaque fois, les humains, surpris par l'événement, prennent la mesure de leur ignorance, et surtout de leur impuissance. Une fois de plus, à propos du désastre qui vient de s'abattre sur le Proche -Orient, on a constaté la coïncidence de ces cataclysmes souterrains avec les convulsions atmosphériques, et la fréquence de ces phénomènes au temps des équinoxes. J'ai représenté sur la figure 1, d'après M. Ch. Maurain, les variations corrélatives, entre 1913 et 1922, du vent, de la pression barométrique et des frémissements terrestres enregistrés à Paris par les sismographes, et les allures parallèles de ces trois courbes montrent déjà une relation entre les mouvements du sol et de l'atmosphère. n en est une autre qu'illustre la figure 3: j'v al représente, d'après le savant météorologiste américain Hum- phreys, la relation observée, de 1822 à 1913, entre la fréquence des taches solaires, l'abondance des éruptions volcaniques et l'intensité de la radiation reçue du soleil. Vous direz peut-être qu'il s'agit présentement de tremblements de terre, niais Je ferai observer que « quand le volcan va, tout va » et que les éruptions accompagnent très souvent les commotions souterraines. La courbe de la figure 2 nous montre clairement que les périodes de convulsion du Grand Luminaire sont aussi celles où les éruptions eont violentes et nombreuses; mais les éruptions sont elles-mêmes en rapport avec l'état de l'atmosphère; les poussières volcaniques rejetées par masses énormes altèrent la transparence de l'air et forment un voile qui arrête la radiation solaire. Ainsi, l'activité des volcans et l'état de notre atmosphère, éprouvant des variations parallèles, dépendraient finalement de l'abondance des taches solaires.  Tout ceci est encore bien vague, et fait dépendre notre humble existence de causes qui sont bien au-dessus de nous. Tout compte fait, nous ne sommes guère mieux renseignés que les anciens et nous ne savons plus nous contenter des raisons qui leur suffisaient; la colère jalouse de Vulcain, les brutalités des Cyclopes ne nous sont pas explications suffisantes, non plus que î* « éléphant des quatre coins », qui, au dire des Hindous, fatigué de supporter la Terre, fléchit pour reprendre haleine; moins heureux que les indigènes des Célèbes, nous n'attribuons pas les séismes au cochon qui vient se gratter contre le palmier qui supporte notre globe. Ce que nous avons substitué à ces légendes ne va pas bien loin; j'en voudrais cependant rappeler l'essentiel, ne fût-ce que pour montrer à quelles difficultés se heurte la solution du problème sismologique. pleinement et efficacement le locataire.  L'nrjrane en question cite plusieurs façons d'intervenir en la matière; nous y reviendrons dans un prochain article, ce qua nous eouligno'ns pour l'instant c'est l'obligation dans laquelle se trouve nos adversaires d'envisager la possibilité d'intervenir d'une façon ou d'une mitre pour protéger la propriété commerciale. Le Parti ouvrier, en cette matière cimm.? en beaucoup d'autres choses, a afra^hé le fr^lof, et il continuera à îe faire rcfpntir lusrn.'A ce nue le triora- ph-e de la réforme s'ensuive. Jules MANgAHT. Notez d'abord que notre croûte terrestre, que nous appelons prétentieusement la terre « ferme », n'est rien d'autre qu'une accumulation de déblais jetés pêle-mêle et cent fois bousculés, au cours des âges géologiques, par des cataclysmes lents ou brutaux. Tous ces débris, juxtaposés ou superposés au petit bonheur, reposent eux-mêmes sur une assise aussi instable. H n'est plus de mode, aujourd'hui, de considérer ce noyau central comme liquide; il semble pourtant posséder une certaine viscosité, comparable à celle de l'asphalte, qui lui permet de céder lentement à des efforts progressifs, jointe à une élasticité qui le fait se prêter à des déformations plus brusques, comme les marées produites par l'attraction de la lune et du soleil. Ainsi, chaque jour, le noyau éprouve une 4 respiration » dont l'amplitude verticale est voisine de 29 centimètres, qui fait jouer périodiquement les diverses couches de l'écorce: heureuse circonstance,' après tout, car, à la fa¬ veur de ces déplacements imperceptibles, mais répétés, les assises contiguës prennent peu à peu un meilleur équilibre. Mais une triste expérience nous prouve que cela ne suffit pas pour empêcher la préparation et le déchaînement de cataclysmes soudains. C'est que la peau de notre planète est soumise à des actions très variées: d'abord, dans les couches superficielles, l'action des eaux souterraines qui, lentement, usant la roche, dissolvent ou entraînent ses constituants, élargissent les fissures, creusent lentement les cavernes. Les changements qui se produisent à la surface, par le nivellement des montagnes, le dépôt des alluvions ou l'érosion de la mer, réagissent eux-mêmes profondément en modifiant la pression que supportent les couches sous-ja- centes; ainsi, chaque fois qu'un caillou roule dans la vallée, il y a quelque chose de changé dans l'équilibre instable du sol. Plus lentement, niais avec autant d'efficacité, agissent les causes profondes qui provoquent le plissement des masses continentales et qui creusent la cuvette des océans. Enfin, spasmodique- ment, agissent les éruptions volcaniques, dont les convulsions accompagnent fréquemment les grands séismes. i venr nmrnffig"**: Fig,1 J F MJSS..M J.J.A S Q.M O (mois rc i-fut/tseï — — rarannement sdsire Wirf O *•—— tjcfits solaires r 'K-« Toutes ces causes réunies produisent une instabilité de l'écorce, localisée au- tDur de grandes lignes de fracture, dont une douloureuse expérience nous a enseigné les directions générales. Ija plus colossale de ces fêlures de l'écorce est celle qui fait le tour de l'océan Pacifique: des lies de la Sonde au Japon et de l'Alaska à la Terre de Feu, sous l'Incendie des Tropiques comme sous la calotte glacée des pôles, éruptions et séismes sont le lot de la pauvre humanité. Comme toute science débute par l'observation et la statistique, on a dressé des cartes Impressionnantes de cette ceinture Infernale, mais on attribua d'abord beaucoup plus d'Importance aux cataclysmes qui éclataient dans les réglons riches et peuplées, alors que des séismes, souvent plus graves, passaient Inaperçus lorsqu'ils se produisaient en pleine mer ou dans les réglons désertiques; la science, pour être exacte, a besoin d'être impassible. C'est pour cela qu'elle doit une particulière reconnaissance au géologue anglais Mllne, qui a fait Installer une soixantaine d'observatoires stsmologlques, répartis Judicieusement sur toute la surface du globe, opérant dans des condltonsl Identiques, avec les mêmes appareils, de façon à couvrir toute la terre d'un réseau d'observations comparables. Ainsi, les océans comme les déserts, aussi bien que les centres de civilisation, sont soumis depuis 1889 à une surveillance égale et continue. Des- observations faites se dégage une première conclusion Intéressante et Inattendue: sur 100 mégaséismes (ou tremblements de terre Importants) enregistrés & la surface du globe, 74 ont leur centre dans des réglons oouyertes par les océans; comme ceux-ci couvrent 1rs' trois quarts du globe, ou 75 p. c, on volt que la présence d'une nappe d'eau est sans influence sur les grands séis* mes; et cela nous prouve qu'il est vain de les attribuer, comme on fait parfois, à des infiltrations liquides, ou de supposer que la cuvette des océans sblt moins résistante que les socles continentaux; les grandes commotions souterraines ont donc une origine profonde, et sans rapport avec les irrégularités de la surface. LES TRIBUNAUX UN ACCIDENT MALHEUREUX Le 26 novembre dernier, k chauffeur D..., de 4a Compagnie CotonnlAre, avait pénétré avec sa voiture daais i'étgrodt ooulaiT de la cité Camtnerc*all«, rue Atontagine-aiw-Herlbes-Potaeêres, è Bruxelles. En voulant 6e garer (lu véhicule, une Jeune tille, Mille Marie Van.Le&i'- bergihie, se 8xnW.it contre le mur. Mal- beureuisismeint, étant dominé l'e.xiguitô du passâige, la Jeune fille fut coincée entre le mur et l'auto et eut la pmHriine enfoncée. Elle mourut trois jours plus tard. Prévenu d'homicide par imprudence, De Cook a comparu devwnt'la, lie chambre correctionnelle où 1] a été condamné cœi^ttonmelfeimeait k huit jours de prison et à 500 franos d'amende. Le père die la victime a obtenu -.58,000 francs de dommages et intérêts. LES SUITES D'UME COLLISION D'AUTOS Le chauffeur Gustave I)..., qui, der. nièrement, par une manœuvre Un- prudente, avait Jeté sa voiture contre un taxi, bouHevard rie la Porte-de-Hal, à BruxeMes, Klieesant les trois ocrai- pants, a été comdammé sans sursis k un mois de prison et k 500 francs d'amende avec interdiction de conduire pendant six mois. LES ŒUFS ETAIENT POURRIS Un commerçant bruxellois était parvenu à écouler le 6 octobre dernier parmi un important lot d'oeufs plusieurs centaines d'œufs pourris. L« fait était d'autant plus grave qu'il se passait aux Halles centrales de Bruxelles. PlusJeuirs hÔteMiars avalent été. victimes de ce procédé raaJIhonnête. Prévenu de tromperie sur la qualité de la marchandise, V... a été condamné canditionnélrement k huit Jimar» de prison et à 1.000 francs d'aimeruie. La société concessionnaire des Halles se Jugeant lésée s'était coruslituée partie civile. EUe a obtenu 3,500 f-ancs da donumaiges et intérêts. L'INDELICAT COMMISSIONNAIRE Jutes M. avait été chargé par un marchand de bestiaux au marché de Cure- ghem d'aiHer toucher un ïion d'achat d'un mouton an guichet du.marché. En cours de route le cammisslonnaire falsifia le bon et se .fit payer le doulble de la somme due. Il empocha évidemment la différence. La supercherie fut découverte et l'In- rielicat personnage s'est entendu' condamner mercredi a sept mois de prlsca et a 500 francs d'amende. Trois mille mineurs lock-oaiés en Yougoslavie Belgrads, 6 Juin. En raison du conflit entre la direction des mines de Trobovje (Slovénie) et les ouvriers, un lœk-out a été décidé. 3,000 ouvriers en sonU atteints. -»-••»»—<- Petite Correspondance E-. Çh- ,S8 Thiméon. — L'aui;meiitati..ii a pris légalement cours k 1» première échéâr- ce .mirant <*Me d« janvier 1928, o'est-ï-dire en février, et yons p&jez par mois. '