’ / » 31 MAI ** LE SOIR ET—DERNIÈRES NOUVELLES La démission du Cabinet Brüning L’état-major a eu raison du chancelier VERS UNE DISSOLUTION DU REICHSTAG ? Berlin, 30 mal. •La démission du cabinet Brüning est officiellement annoncée. La conversation que le chancelier a eue,, à midi, avec le président von Hindenburg n’a duré que quelques minutes. La lettre de démission du gouvernement et la réponse du chef de l’Etat seront ultérieurement publiées. LA DEMISSION DU CABINET EST ACCEPTÉE Berlin, 30 mai. L e président von Hindenburg a accepté la démission du cabinet Brüning. Le triomphe de l’Etat-major et des propriétaires ruraux grands Parlement, en Allemagne on ajusterait le Parlement à l’aspect donné a priori par le Pouvoir exécutif au cabinet d’Em- pire. Ainsi seulement on pourrait, par un R'eichstag nettement orienté à droite — résultat qui n’est d’ailleurs pas absolument certain — rester dans la légalité. En un mot, toutes les surprises demeurent possibles et l’Allemagne semble à la veille d’un régime dictatorial, en tout cas d’un régime d’autorité encore plus accentué que le « système Brüniyig ». Il restera à observer si ce régime arrivera tl contraindre les nazis tes A prendre une part des responsabilités du pouvoir au bien s’il les tiendra en dehors des affaires. VIDI. A la Siusièté dès Natioiîs (De notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 30 mai. Les attaques concentriques et tenaces de l’Etat-major et des milieux agrariens ont fini par avoir raison du système Brüning,  Le cabinet, qui ,disposait cependant d’une trentaine de voix de majorité au Reichstag, a dû démissionner parce que sa politique générale n’était pas approuvée par le chef de l’Etat, acquis aux tendances de l’opposition et, en fait, complètement circonvenu. En se déclarant solidaire du général Groener dans la question de la dissolution de la milice naziste, le chancelier demeurait exposé aux attaques des généraux.  Son programme de colonisation par des chèmeurs des territoires de l’Allemagne orientale, qui prévoyait la liquidation de grandes propriétés agrariennes grévées de dettes hypothécaires, suscita, en outre, la plus vive opposition de la part des milieux dont le maréchal, comme homme privé, fait partie. Durant son séjour à Neudeh, Hindenburg a visiblement subi la propagande de ces grands propriétaires agrariens et, à son retour, il a mis son veto aux dispositions du décret gouvernemental en préparation. Si, dans l’ordre des questions de fait, les opinions du chef dé l’Etat et celles du chef du gouvernement étaient déjà en opposition, aucun rapport n’était possible dans les questions de principe. Le maréchal, se faisant toujours le porte-parole des tendances de l’état-major et de celles des agrariens nationalistes, recommandait le remaniement du cabinet par l’absorption de personnalités orientées très à droite et pronazistes qui eussent préparé l’arrivée des hitlériens aux responsabilités. Au conseil des ministres de ce matin, les collaborateurs du chancelier, notamment le ministre du travail, se sont refusés à un 'compromis, tandis que le D T Brüning a compris qu’il ne pouvait demeurer le chef d’une combinaison qui doit signifier une orientation toute nouvelle et renoncer peut-être à tout contact avec le Parlement. Pour bien marquer qu’il entend ne participer en rien à cette nouvelle évolution, le chancelier a fait dire qu’il quittait Berlin pour un long voyage. Le maréchal-président va donc, selon la Constitution, consulter les chefs de partis. Cette consultation ne pourra être cependant que de pure forme, car, seule, une concentration des droites est possible actuellement. Cette concentration des droites dans le Reichstag actuel n’a pas de majorité, car le parti catholique qui vient d’être, lui aussi, congédié dans la personne de son chef parlementaire, ne doit pas être disposé à soutenir actuellement une évolution pro-naziste. Comme il sera probablement impossible de trouver la majorité parlementaire correspondant au cabinet à former, la solution rationnelle serait la dissolution du Reichstag et le recours A de nouvelles élections. Alors que dans les autres pays De nouvelles élections? L’Agence Havas publie la dépêche suivante : Berlin, 30 mai. Qui formera le nouveau cabinet? Il est, dès à présent, à peu près certain, que ce ne sera pas M. Brüning lui- même. Ce ne sera sans doute pas un national-socialiste, mais ce sera un homme politique appartenant à la ' droite,, dont le seul rôle sera de préparer la dissolution du Reichstag et de faire de nouvelles élections générales. En ce qui concerne le résultat éventuel de ces élections, le scrutin d’hier, dans l’Etat d’Oldenbourg, le laisse clairement prévoir. Il rendra impossible toute autre combinaison qu’une combinaison de droite. Les partis de gauche, et en particulier la social-démocratie, sont, dès maintenant et sans doute pour une longue période, rejetés dans une opposition sans influence. Les droites sont décidées à mener un combat impitoyable contre les partis et les organisations de gauche qui vont se trouver, à bref délai, dans la situation la plus difficile qu’il auront connue depuis la guerre. Comme successeur de M; Brüning à la chancellerie, on prononce les noms de MM. Goerdeler, bourgmestre de Leipzig, membre du parti national allemand, Schacht, ancien président de la Reichs- bank, et également ceux du général von Schleicher, secrétaire d'Etat au ministère de la Reichswehr, et de l’ancien ministre de la Reichswehr, M. Gessler. Le portefeuille des Affaires étrangères serait confié à un ambassadeur, soit M. Nadolny, actuellement chef de la déléga- tfon allemande à Genève, soit M. von Neurath, ambassadeur à Londres. LA CRISE DANS L’INDUSTRIE AUTOMOBILE Genève, 30 mai. Ce matin s’est réuni le Comité économique, qui a entendu les experts chargés d’examiner la crise que subit l’industrie automobile. La Belgique est représentée par M. Plasman. M. Joassart, qui devait également assister à titre d’expert, s’est fait excuser. Les experts ont exposé tour à tour la situation de l’industrie automobile dans leur pays. M. Plasman a notamment comparé les droits d’entrée belges sur les automobiles étrangères aux droits appliqués par les autres pays. Le marché belge est inondé par les marques étrangères, tandis que l’industrie belge ne peut plus exporter, étant donné les barrières douanières des autres pays. . P. A. LA SITUATION DES PAYS DANUBIENS , <•:>—«>-••• paris! 30 mai. Le Comité financier de la Société des Nations, chargé d'étudier la situation financière et économique des pays danubiens, et particulièrement celle de l’Autriche, tiendra aujourd’hui sa première séance. --<- NOTES PARISIENNES Préparatifs de rentrée La Conférence du Désarmement OU EN EST LA SITUATION ! Genève, 30 mai. C’est ce que j'ai demandé à M. de Brouckére, qui prend une si large par aux travaux de la Commission aérienne, dont la dernière intervention a été si remarquée. Il me répond : « On connaît la mission des experts chargés par les Etats d’étudier le désarmement qualificatif.  » Or, les experts déclarent ne pas arriver à définir les notions exactes. Après plus de trois semaines de travaux, on aboutit à des formules vagues, imprécises ou contradictoires. Dans ces conditions, on se demande ce que fera la commission générale à son retour. » Elle devrait faire elle-même, semble- t-il, le travail des experts pour arriver à une solution rapide. Avec un peu de bonne volonté, de part et d’autre, on déblaierait le terrain en huit jours. » Autre imprévu. Quelle sera l’attitude du,.gouvernement français avec ses éléments nouveaux? Poursuivra-t-il la politique de l’ancien cabinet ou adoptéra-t-il une attitude plus conciliante? Je crois que c’est de là que dépend tout le succès de la conférence. » Et M. de Brouckere, qui est l’amabilité même, me quitte en hâte, car il a un rapport à terminer pour une commission qui se réunit dans une demi- heure. * Comme vous le voyez, me dit-il, en souriant, ont travaille beaucoup, on avance peu. » P. A. -■ ■ ■ ■ <r- CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement ,se sont réunis lundi en Conseil, de cabinet, sous la présidence de M. Renkin, Premier mi- nistxc* A l’issue de cette réunion, le communiqué suivant a été délivré à la presse: LE COMMUNIQUÉ M. Hÿmàns, ministre des .Affaires étrangères, a fait l’exposé de là situation Paris, 30 mai. Le déclassement' dès "partis à la suite des dernières élections cause un .vrai remue ménage à la' Chambré, 'au- point de vue des-places à .occuper. Les radicaux- socialistes envahissent naturellement du côté du centre, repoussés par les 120 socialistes, qui désirent occuper les bancs de l’extrême-gauohe. Cette, .question .de places est assez compliquée. Il y . a des fauteuils bien situés, il en est qui le sont moins. Puis, malgré les portes et lés tambours, il y a éneore des-.sièges qui sont soumis aux courants d’air, ; et. certains députés y son sensibles,, craignant les rhumes de cerveau, d’autant qu’il est défendu — on se demandécPoùrquoi! — de pénétrer dans la salle- des séances avec un pardessus. I y Il faut contenter toutes lès préférences, èn observant : les’blassèments . par opinions-et •’em’tênaTïtëcom^ des goûts per-' sonnels de chacun, Pùis il y. a ceux — ils sont encore assez nombreux — qui ont l’oreille- plus ou,,moins .dure'; si on les met trop, loin-defla tribune, ils n’entendront rien de ce qu'on, dira à cette tribune. Il est vrai que .certains assurent que les plus beaux discours ne servent à rien et en sont restés .au fameux mot de Gladstone: .« Certains, discours ont modifié mon opinion,', mais aucun n’a jamais modifié mon vote..» Il en est à Paris. comme à Londres,'et comme ailleurs. Ï1 paraît aussi que îa'salle est trop pe- ite! A la précédente législature, il y La Conférence de Lausanne sera-t-elle retardée ? (De notre corresp’ partie., par téléphone) Genève, 30 mai. La démission du cabinet Brüning a causé une vive émotion à la S. D. N. On craint que la conférence do Lausanne, étant données les complications ■politiques françaises et allemandes, ne soit retardée de quelques jours. on ajuste le gouvernement A l’aspect du allemande. L’IMPRESSION A LONDRES * ' Londre.?; 30’mai. La démission de M.'Brüning à la veillé d’une conférence capitale à produit, ici, une” grosso impression. On se demande s’il faut considérer cette démission comme marquant une tendance de la politique du maréchal Hindenburg ou si le président du Reich, en n’accordant pas à son premier une confiance suffisante, a simplement estimé qu’il valait mieux, dans les circonstances actuelles, ne pas envoyer à la Conférence internationale de Lausanne un homme qui ne fût pas le représentant de la majorité En Allemagne LE TRIOMPHE DES NAZIS A LA DIÈTE D’OLDENBOURG Berlin, 29 mai. Le renouvellement de la Diète d’Oldèn- bourg, qui a eu lieu aujourd’hui, constitue un triomphe pour le parti hitlérien, qui a obtenu la majorité absolue des mandats et disposera, dans -le nouveau Parlement, de 24 sièges sur 46, les autres partis de droite, nationaux allemands et ligue agraire en ayant obtenu 3. Le succès de3 hitlériens, qui sont passés de 97,802 suffrages à 131,525 (l’Oldenbourg n’a pas 550,000 habitants), est d’autant plus frappant que les dernières élections avaient eu lieu le 17 mai 1931. La Diète, élue en 1931, avait été dissoute, grâce à une. coalition de la droite et des communistes, à qui leur tactique a valu aujourd’hui une défaite écrasante. Le parti social-démocrate obtient 50,987 voix contre 54,983 en 1931, 9 sièges contre 11; centre : 42,114 voix contre 46,252, 7 sièges contre 9; parti national- allemand : 15,629 voix contre 12,653, 2 sièges contre 2; parti communiste : 15,590 voix contre 18,942, 2 sièges contre 3; parti d’Etat : 1 siège contre 1; ligue agraire : 1 siège contre 1; partis populiste et économique : 0 siège contre 2. L’AFFAIRE DES DOCUMENTS HITLERIENS SERAIT CLASSÉE Berlin, 29 mai. La procédure ouverte par le Tribunal d’Empire de Leipzig, à la suite de la découverte, au cours des perquisitions opérées, au mois de mars dernier, dans les centres de formations racistes militarisées, de documents compromettants pour le parti hitlérien, est déjà suspendue. Le Le nationalisme yougoslave Belgrade, 29 mai. L’officieuse Vreme publie aujourd’hui sur toute sa première page un article, qui a produit une certaine sensation tant parce qu’il s’y trouve presque une apologie du fascisme et du mouvement hitlérien que par les interprétation auxquelles il donne lieu concernant la politique yougoslave. «Yougoslavie, réveille-toi!», tel est le titre de cet éditorial qui, reprodusant différentes manchettes de journaux italiens et hongrois annonçant des nouvelles fantastiques sur la situation intérieure de la Yougoslavie, attaque les feuilles autrichiennes, anglaises et américaines qui ont prêté leurs colonnes à un groupe organisé, dit la Vreme, "par les émigrés politiques yougoslaves. « Prenons exemple sur l’Italie, dit le journal, qui a, elle aussi, son émigration nombreuse, parmi laquelle se trouvent des personnalités ayant des relations beaucoup plus importantes que celles même de Mussolini. La presse fasciste prête-t-elle attention aux dires de ses émigrés ? Pourquoi donc manifestons- nous une inquiétude de ce genre ? C’est parce que notre nationalisme traverse une crise et parce qu’un peuple sans nationalisme est un peuple sans patrie. On nous dit c’est là une répercussion, de la crise économique. Mais y a-t-il "des peuples qui aient été plus gravement atteints que le peuple allemand ? Comment 1 Allemagne répondit-elle à tous ses malheurs ? Par le mouvement hitlérien. Ce n’est pas Hitler, c’est la parole nationaliste que l’Allemagne a écoutée avec enthousiasme. Dix millions d’Allemands levèrent la main contre le communisme et procureur général a déclaré n’avoir rien J a misère. L’Allemagne se révpîlla, le na- trouvé dans les documents soumis à son tlonalisme- allemand jaillit avec une telle examen qui puisse permettre d’accuser le parti national-socialiste de complot contre la sûreté de l’Etat. Les conclusions de la Cour suprême d’Empire ont été portées à la connaissance du gouvernement prussien. DÉSORDRES EN WESTPHALDE Berlin, 29 mai. De nouveaux désordres, provoqués, semble-t-il, par des communistes, se sont produits & Èlberfeld et à Wuppertal, en Westphalie, où la foule a renversé des réverbères èt brisé-les vitrines d’un certain nombre de magasins. Un agent a été blessé d’un coup de couteau. A Hamborn, un groupe de 30 à 40 personnes a pillé une coopérative. A Berlin, des rixes sanglantes ont eu lieu entre communistes et nationaux-socialistes. Quatre de ces derniers ont été grièvement blessés. L’agitation en Espagne LES TRANSPORTS ENTRE ALGESIRAS ET GIBRALTAR SONT ARRÊTÉS Londres, 30 mai. On mande de Gibraltar à l’Agence Reuter : On annonce qu’une fusillade a eu lieu dans les rues d’Algéslras, où vient d’éclater la grève générale. Les transports par ferry-boat entre Algésiras et Gibraltar sont arrêtés et, par suite de'la grève des chemins de fer espagnols; il en est de. même pour .tout le courrier postal'à destination de Gibraltar, qui parvient par voie de mer. MANIFESTATIONS ANTISEMITES A VIENNE Vienne, 30 mai. Les étudiants nationaux-socialistes se sont livrés à des manifestations à l’Académie de commerce ainsi qu’à l’Université. De nombreux étudiants juifs ont été maltraités par les nazis. On signale plusieurs blessés. Les deux instituts sont gardés par de fort3 cordons de police. force que, depuis là guerre, le monde n’en avait pas vue de telle. L’Allemagne va être sauvée par son nationalisme. Elle trouve qu’elle est capable de vivre. Le sommes-nous ?» Et le journal conclut en ces termes : « La Yougoslavie vit et vivra pour la terreur de ses ennemis de l’intérieur et de l’extérieur. Elle veut prouver la force du pays. Les anciens combattants, qui conduisirent le drapeau à la victoire, se dresseront de nouveau et ne permettront pas que l’on remette en jeu ce pourquoi ils ont offert leur sang et pourquoi un million de leurs camarades ont donné leur vie. » LE TEMPS Situation atmosphérique du 30 mal (Deuxième bulletin) Une dépression se creuse sur l’Ai'emagne, tandis que la pression est élevée sur le sud-ouest du continent. Uno perturbation cyclonique se transporte du sud-ouest de l’Irlande vers les réglons de la mer du Nord. Nous observons cette après-midi des vents modérés d'ou.-st, un ciel orageux et des températures volalnos, der 15 degrés. . Des températures & 13 heures : 8° à Oslo, Utrecht et Bruxelles, 12» à Berlin, 13» à Vienne, 140 a Copenhague, Paris et Salut-Hubert, 15» à Bucarest. Londres et Ostende, 19» à Hel- slngtors, Riga et Stockholm, 21» à Lisbonne. 22» 4 • Varsovie, Dorpat et Alger, 24» 4 Belgrade. Temps présumé : Vents modérés,' surtout du sud-ouest. D’abord généralement beau. Ensuite ciel plus nuageux et pluies probables. TempératU' rcs modérées. Haut, du barom. a midi 1406 Omb. Tempérât maximum depuis la veille tempérât minimum depuis la veille Humidité â midi Eau tombée en 24 heures, la veille Direction du vent Vitesse moyenne du vent par seconde Heure de soleil la veille 761 mm 0 19 0 7 6 55 p. c ' gouttes O.-N.-O. • 5 m 0 7 h. 20 Déclinaison rnagnttlaue .’ . ’ \ 9 49 ouest; Ephémérldes pour demain. — Soleil : lever 4 h. 35 m.; coucher 20 h. 45 m. _ Lune élever 2 h. 34 m.; coucher 16 h. 58 m. — Haute mer : Ostende : 10 h. 12 m. et 22 h. 40 m. Anvers : 1 h. 17 m. et 13 h. 39 m. Au B. ï. T. M. DE BROUCKERE N’EST TAS CANDIDAT A LA DIRECTION DU B. I. T. Genève, 30 mal. J’ai demandé à M. de Brouckere s’il était candidat à la direction du B.I.T., comme le bruit en avait couru. M. de Brouckere sourit et me répond : « Je ne suis et ne serai pas candidat : 1° parce qu’on ne m’a rien, demandé; 2» si on me le proposait, je, refuserais pour des raisons personnelles. » P. A. avait 612 députés et tous les sièges étaient occupés; il y a aujourd’hui 615 parlementaires; à grand’peine ; on a pu ajouter trois pupitres; pourtant, en 1924, il y avait 626 députés, et tout le monde était casé... -, Enfin, il faut compter avec les préférences personnelles; on cite deux députés, l’un de droite, l’autre de gauche, auprès de 'qui personne ne consent à s’asseoir; ils dégagent,' paraît-il, une odeur déplaisante et aucun collègue ne veut de leur voisinage. Détail bien vulgaire, évidemment, mais qui a son importance. Il y a aussi un autre député dont la proximité n’est pas recherchée; c’est un brave hommé, un esprit distingué, mais qui a un défaut qui ne se peut guérir! Ce défaut a un nom qu’on ne peut citer; quand ça lui arrive, il a beau frotter son pied sur le parquet, ça s’entend tout de même! Nos anciens du XVIIlme siècle avaient résolu la question par la logique, et, à l’Assemblée .'Nationale de 1789, les députés se plaçaient d'après la lettre initiale de la province qu’ils représentaient. A la Convention, les, .Girondins siégeaient à droite et les Jacobins à gauche, les plus avancés tout en haut des gradins : à la « Montagne ». Puis il y avait les indécis, ceux qui avaient peur de se compromettre avec les deux partis, votant tantôt avec les uns et tantôt avec les autres; par prudence, ils ne s’asseyaient jamais; ils se tenaient debout au pied de la tribune et on les appela les grenouilles du « Marais ». Sous le Directoire, aux Cinq-Cents, les députés tiraient leurs fauteuils au sort, chacun devait prendre la place qui lui était ainsi assignée. Aujourd’hui, ce placement donne lieu aux plus grosses difficultés. JEAN-BERNARD. extérieure. ■ - - - , . . , M. Heyman, ministre de l’Industrie, du Travail et do la Prévoyance sociale, a entretenu le conseil, des mesures d,e ré- organisation relatives au chômage et au placement. , •../ -• v 'Le testant de :1a séance a'été.'consacré à l'expédition d’affaifes administratives .courantes. Autour du communiqué LE ÇHOMÀGE L’exposé de M. Heyman, au sujet du chômage et des allocations de chômage, a été fort long et a fait, nous dit-on, une impression considérable sur le Conseil. Il résulte des statistiques réunies à cè sujet que le nombre des chômeurs, partiels ou complets, a marqué, pour le mois'dernier, une diminution de 5,000 environ pour tout le pays. Chiffre inégalement partagé, d’ailleurs,, certaines industries ayant la faveur d’une légère reprise, tandis que d’autres dè- meurent atteintes comm-be aux plus mauvais jours. Au sujet de ^'unification des allocations dés 1 communes et des provinces à l’étude depuis ' un certain temps, déjà, — M. Heyman a émis l’avis que l’on ferait peut-être mieux de légiférer. pour régler l’ensemble du problème. . Et cet avis à paru recueillir l’adhésion du conseil. , . ' Le conseil a;pris connaissance, des mesures arrêtées; pour donner le trafic des coiis .postaux aux chemins de fer. Enfin, il a rejeté une demande d’autorisation de jouer introduite par une administration communale. . . Quant à l’exposé de la situation exté- érieure, il n’a pas fallu moins, nous dit on, d’une heure et demie,pour permettre à M. H/mans d’en donner le développement complet. L’assassinat de M. Doumer GORGULOV COMPARAITRA EN JUILLET, DEVANT LE JURY DE LA SEINE. , . Paris, 29 mai. Gorgulov comparaîtra, vraisemblablement au début de juillet, devant le jury de.la Seine, si, comme on peut le prévoir, les médecins-aliénistes reconnaissent l’assassin du président de la République. pleinement responsable. On avait parlé de la mi-juin comme date possible du procès. Cependant, deux semaines sont insuffisantes pour permettre à M. Fougery, juge d’instruction, de clore son enquête, à M. Bronchet, substitut, de rédiger son réquisitoire définitif, et à la chambre des mises en accusation d’examiner le dossier. Les délais légaux et les formalités diverses reporteront donc l’inscription de l’affaire au rôle de juillet. Ce sera vraisemblablement M. Dreyfus, premier président de la Cour d’appel, qui dirigera les débats avec le conseiller Barnaud comme assesseur. M. Donat - Guigne, procureur général, assumera l’accusation, assisté de M. Gan- del, avocat général. GORGULOV FAIT DES CONFIDENCES A SES GARDIENS Paris, 30 mai. L’assassin Paul Gorgulov a été amené au palais de justice. Avant de pénétrer dans le cabinet du juge d’instruction, M. Fougery, il a conversé pendant quelques instants avec les gardiens qui l’accompagnaient. Il leur a fait quelques confidences sur son crime, alors que, jusqu’ici, il n’avait parlé qu’à ses avocats et au magistrat instructeur. « J’avais mis des lunettes noires, a-t- il dit, pour ne pas être reconnu. Comme j’avais vu la photo de M. Doumer dans un journal, je 1 l’ai reconnu tout de suite. J’ai tiré sans viser, et Ton m’a empêché de retourner mon revolver contre moi. » Et Gorgulov a ajouté : « J’ai voulu me venger. Les gouvernements polonais, tchéco-slovaques et français m’avaient fait enlever mes documents et mes papiers. » Ces confidences ont été interrompues par l’arrivée du greffier, qui a fait entrer l’assassin dans le cabinet du magistrat.  Gorgulov va être confronté avec Ivan Lazareff, le cosaque des Hautes-Pyrénées, , venu spécialement à Paris pour être entendu. Oh sait que Lazareff croit avoir reconnu sur la photo publiée par les journaux, Gorgulov ayant été le chef do la Tchéka, à Rostof, en 1921. Gorgulov pourrait, en outre, êtve confronté avec deux témoins de Billancourt, son ancien logeur et une infirmière. LA NATIONALISATION de STATIONS DE T. S. F. Oslo, 30 mai. ' Le gouvernement a déposé au Storting un bill proposant que le système norvégien de Sroadcasting soit organisé en entreprise gouvernementale à partir du 1" juillet 1933. Actuellement les stations de T. S. F. en Norvège sont des entreprises privées. Suivant le nouveau projet, le gouvernement recevra 200,000 couronnes chaque année du service du Broadcasting. L’excédent des sommes perçues sera employé à l’extension et à l’amélioration du système. Le ministère de l’Education et des Affaires ecclésiastiques contrôlera, par le moyen d’une ■- institution spéciale qui aura cependant ùnè position plutôt indépendante, les programmes. Actuellement environ 110,000 auditeurs sont enregistrés èn Norvège. LA PACIFICATION DU MAROC Rabat, 29 mai. ' L’action- de : pacification' entreprise au pays Aït-Isah 'évolue rapidement. L’occupation du djebel Tamnart a été réalisée hier et a amené la soumission immédiate de deux cents familles. Le groupe mobi.’e de Marrakech, parti à la recherche d'ur.e liaisor. avec les positions atteintes hier, a pu ccouper aujourd’hui sans incident les crê .es du djebel Abadino. MARCHÉ OO-CAOUTCHOUC LONDRES, 30 mal. — CLOTURE: Feuille» fumées: Disponible, 1 3/4 .acheteur; avril-juin, 2, Id. — Tendance soutenue. Pendant la semaine écoulée, le»' arrivages & Lon dres se sont élevés 4 783 tonnes, les sorties 4 2,885 t.; stocks: 56,504 tonnes. Pour Llverpool, ces chiffres sont, respectivement, 77, 512 et 60-115. Les événements de Chine Pour nne Semaine" v de la bonne humeur Visite royale à Anvers LA MATINÉE L’EVACUÂTIOîT DE CIIANGHAI ir Y Tokio, 29 mai. . Cntélégraplue de. Changhai à l’agence Rengo que le dernier contingent de soldats japonais aura quitté Changhai le 31 mai. Il ne restera plus aucun régulier japonais en dehors des marins appartenant aux compagnies de débarquement. Le corps des officiers d’état-major du rps expéditionnaire est reparti hier cor pour le Japon. L’artillerie de campagne automobile sera embarquée demain, + r- Le problème mandchou RECRUDESCENCE du BANDITISME Londres, 30 mai. On mande de Moukden au « Times » que la. situation en Mandchourie est moins favorable qu’on ne s’y attendait, en raison d’une recrudescence de l’activité des bandits. Toutefois, conclut ce journal, les risques d’un conflit russo- japonais semblent avoir considérablement diminué, quoique la présence de forces japonaises à proximité de la frontière soit toujours susceptible d’entraîner des complications. L’agitation hindoue LES TROUBLES CONTINUENT A BOMBAY Bombay, 30 mai. La troupe a dû charger une foule de manifestants qui, refusant de se disperser, s’était mise à cribler les soldats de projectiles de toutes, sortes. Un sous-officier et cinq manifestants ont été blessés. 17 arrestations ont été opérées. Cour d’assises de Liège Escroc et incendiaire La Cour d’assises de Liège a consacré la première audience de sa session à l’examen des faits imputés à Henri-Laurent Dinon, de Verviers. Celui-ci est accusé d’avoir Incendié l’habitation dans laquêlle il occupait un appartement. . Le prévenu a donc mis le feu à la maison de M. Pjret, qui renfermait à ce moment plusieurs personnes, puis il sortit. On découvrit quatre endroits où l’incendie avait été allumé. Dinon avait également mis le feu à un fauteuil, dans lequel, déclara-t-il, il avait dissimulé 200,000 francs, ce qui était un mensonge, car il n’en fut point trouvé trace. Dinon àvalt précédemment emprunté des sommes d’argent formant un total de plus de 160,000 francs, sommes dont on ne connut pas la destination et qui ne furent jamais remboursées. Dinon a, en oütrey à répondre de sept escroqueries, de trois faux en écritures et d’incendie criminel. Soixante témoins ont été cités dans cette grave affaires pour les débats'de laquelle trois journées sont prévues. Le médécin légiste qui a examiné l’accusé au point de vue mental, a conclu à une légère diminution de responsabilité. La première audience a été consacrée à la lecture de l’acte d’accusation, à l’interrogatoire du prévenu et à l’audition des premiers témoins. — INCENDIE CRIMINEL. Il y a une quinzaine de jours, le « Soir » signalait qu’un incendie, dont on ignorait les causes, s'était déclaré dans les dépendances de la ferme de M.Herlinckx, demeurant à Meuwèn (Limbourg). Grâce aux efforts des habitants de la localité, le feu avait pu être localisé et on avait sauvé le corps de logis ainsi qu’un hangar contenant encore des. récoltes. La nuit dernière, M. Herlinckx fut réveillé par le crépitement do flammes. S’étant levé, il vit que la, dépendance, qui avait échappé à l’autre incendie, était en feu. Il aperçut aussi un homme qui s’enfuyait.-II. se mit aussitôt à sa poursuite, mais ne put l'atteindre. Pendant ce temps, les habitants de la commune étaient accourus et, après plusieurs heures de travail, avaient pu maîtriser l’incendie, qui avait détruit la dépendance, ainsi qu’une partie du corps de logis. M. Y. (P.) — UNE MOTO DÉRAPE. Le motocycliste.. Bovy roulait sur la route de Houffalizé à-Bastogne. La selle arrière de la moto était occupée par Mme Bovy. En croisant un cycliste, la machine dérapa et les deux occupants furent projetés survie sol. M. Bovy n’eut Ique des contusions légères, mais sa femme a été tués sur île coup. M.Y. (P.), Anvers, 30 mai. Le Roi, accompagné du lieutenant-colonel Van Overstraeten, officier d’ordonnance, est venu lundi matin à Anvers pour visiter des établissements industriels et les installations maritimes. L’auto royale est arrivée à 9 h. 45 à la limite de Berchem, où attendaient le baron Holvoet, gouverneur de la province, et le bourgmestre, M. Van Cau- welaert. Le cortège royal. s’est rendu directement à la Bell Téléphoné Cy, où le . Souverain, était attendu par.M. J.-B. Chris- toffel, vice-président du conseil, d’administration, entouré de MM., Paul Segers, ministre d’Etat; H.-M. Pease, vice-président de l’International Standard Electric Corporation; Wright, Richardson, Van Dyck, Debille et Stappaert. L’Harmonie Arbeid en Vermaak joue la Brabançonne. Dans une des salles de. l’usine, aménagée en salon de réception, le Roi s'est fait présenter les chefs de service, puis a commencé la visite des locaux qu’il a parcourus en détail, se faisant donner de nombreuses explications. Vers midi et demi,- la visite était terminée. Le Roi s’est rendu alors au Palais royal de la place de Meir, où il a déjeuné.  L’INAUGURATION DE LA QUATRIEME DARSE Le bateau-salon à bord duquel s’est embarqué lundi après-midi le Roi et sa suite a abordé au quai n. 23, où attendaient ,1e lieutenant-général clrconscrip- tionnaire Pouleur, le gouverneur baron Holvoet, M. Van Cauwelaert, bourgmestre, les échevins, M. Jussiant, président dq la Chambre,de çpmpaerçe,,.M..Martqu- gin, président'de ..la Chambre. d’industrie, de nombreuses personnalités du monde maritime, les ingénieurs .en .chef directeurs de service de la ville, etc.' En quittant le bassin Kattendyck, Te bateau s’est engagé dans ,1e bassin' Lefebvre'1, 1 , poütv atteindre ainsi Me bassin-canal. Tous les navires désarmés qui ont été amarrés là étaient abondamment pa- voisés. L’accès de la quatrième darse, qui donne dans le bassin canal, avait été réduit latéralement par des tubes de dra. gage entre lesquels était tendu un ruban tricolore de 46 mètres. En approchant du ruban, le bateau s’est arrêté, puis, le Roi, au moyen de ciseaux, Ta coupé. Ce simple geste, en quoi se résumait toute la cérémonie d’inauguration, signifie que, désormais, la quatrième darse est livrée au trafic maritime. Celle-ci a une longueur de 1,500 mètres, une largeur de 400 mètres et une profondeur de 11 m. 75. La construction des murs de quai du bassin a nécessité une mise en œuvre de 250,000 mètres cubes de béton et les travaux ont dû être accomplis à sec en raison de la nature du sous-sol gorgé d’eau. L’entreprise a nécessité une dépense de 120 millions. Après que le ruban-eût été coupé, le bateau-salon s’est engagé dans la darse, puis est revenu pour s’amarrer au quai; Le Roi et les autorités qui l’accompagnaient sont descendus et ont pris place dans des autos pour se rendre d’abord aux cales sèches de la « Mercantile », puis après, pour faire le .tour du bassin canal. Le Roi s’est rendu aux installations de la « Stocatra » et aux cales sèches de la ville. La visite’ royale était terminée. La limousine royale a pris ensuite la route de la capitale au milieu des acclamations de la population, qui avait abondamment pavoisé les maisons. Le très-, célèbre 1 Anglais' H.-G. Wells, que la renommée'de.Cassandre empêche, croiraitron, de dormir, vient d’annoncer à lavjeunesse des deux mondes maints malheurs pour les- temps prochains. «-Le-isort qui attend nombre de vous, jeunes gens, est peut-être terrible, a-t-il dit. Vous serez peut-être assassinés, mû-, tilés, assommés, flagellés ou réduits h la-famine, mais-une .chose est certaine :, vous n’aurez pas le .temps de vous ennuyer. » Autrement dit : « Malheur ".A vous, vous-qui riez. On dansera !<’* Ceci; comme on l’a deviné; en raison des maux -que l’avenir tient inévitablement suspendus sur nos pauvres têtes. L’auteur de'la Guerre des mondes est un-écrivain sérieux, qui sait donner-à réfléchir. Il y a de quoi, dans son pronostic. Ce qui est moins sûr, c’est- que l’avenir qu’il nous prédit ne 'sera* pas très ennuyeux. Car- il faut être bien philosophe pour trouver une compensation dans la curiosité quand tous les-fléaux de l’univers sont conjurés à -votre perte. A supposer que- nous jouissions beaucoup de cette compensation spectaculaire, M. Wells est encore bien optimiste.-Et son-propos nous a rappelé ce mot d’un jeune-voyou parisien que nous entendîmes saluer ainsi dans la rue", le 2 août 1914, le passage d'un enterrement : « En voilà un qui n*est pas curieux ! » Il faut bien du détachement, en effet, pour demeurer le témoin désintéressé d’une catastrophe, quelle qu’elle soit. Barrés rapportait comme un trait tyique d’inhumanité l'exclamation de-feu Ribot se frottant les mains devant la Chambre déchaînée, au* plus beau jour de Panama : « Nous vivons dans des temps bien .intéressants. » Espérons donc pour nous consoler que ceux qui vont venir, le seront tout autant. U n’aura jamais fallu plus de philosophie pouf attendre ce qui nous menace, et qui n’est pas gai, à entendre les gens renseignés. Nous ne saurions assez tôt nous préparer à soutenir d’une âme forte, ou tout au moins égale, cés misères et cette pénitence. Aussi bien nous hasarderons-nous à proposer ici, dès à présent, un exercice d’entraînement à la résistance. La Semaine de bonté vient de finir. Parce qu’on nous avait dit qu’il convenait de l'être, ou d’essayer, nous avons été pendant ces huit jours bienveillants, humains, généreux, aimables, indulgents, secourables, bons. Huit jours durant, nous avons dépensé des trésors d’altruisme et de mansuétude, et les feuilles quoditiennes étaient pleines, comme on a pu le voir, des témoignages d’un amour débordant de l’humanité pour elle-même. La merveille, c’est que nous ayons été aussi bons au commandement. Pourquoi ne pas utiliser, une fois de plus, pour le bien commun, une si favorable disposition ? Après la Semaine de la bonté, pourquoi n’organiserions-nous pas une semaine de la bonne humeur? Quoi de plus simple ? Il suffit d’être décidé à prendre tout bien et, quoi qu’il nous arrive de ■ fâcheux, à trouver qu’il eût pu nous arriver pire. Il n’y a pas de vertu qui soit de commande plus facile que l’optimisme et qui produise de meilleurs effets. Candide avait tort sans doute de l’exagérer ; mais supposez-le pessimiste, il serait mort d’indignation ou de chagrin dès la première page du livre immortel où nous sont contes ses malheurs. Ce ne sont pas toujours les maux eux-mêmes qui sont le plus diffi-' elle à supporter,, mais l’idée qu'on s'en fait avant dé les connaître. N’y pas-trop penser, par avance est la condition la plus sage, pour se mettre, en: état de les affronter.; et nous,l’avons suffisamment expérimenté pendant la guerre, où c'est notre légèreté qui nous a .sauvés. A en mesurer, sérieusement , topte l’horreur, au moment même, nous sérions tous devenus .fous. Epr bonheur,; .dans ce cata?* clÿsrne, ;iî. y atfàlt, même pour ceux qui; la faisaient, ;desrmoments où Ton penr- sait 'ÿ'âÿtfe'cliosé.,- ; ■ . • ; ' V* . Céttè semaine deJia bonne humeur, çe. — A l-Araiéc du Salut L’OUVERTURE D’UNE NOUVELLE ANNEXE L’Armée du Salut poursuit courageusement, à travers la terrible crise actuelle, son œuvre - de miséricorde et de philanthropie. Son local de la rue Haute est, plus que jamais, le rendez-vous des miséreux, qui y trouvent un accueil cordial, des repas substantiels, et un • lit. L’œuvre de l’Armée du Salut est devenue, chez nous, do plus en plus populaire. L’apostolat des salutistes en uniforme, qui viennent, au cœur de nos plaisirs, sollliciter uno obole pour nos miséreux, ne déclenche plus, comme jadis, notre scepticisme ét notre ironie. Le public a vu l’Armée du Salut à l’œuvre. Il lui a accordé sa confiance. .' On nous èn a fourni la preuve, lundi après-midi, au cours d’une émouvante cérémonie, qui s’est déroulée dans le local de la rue Haute. Elle avait comme décor, sans apparat, la salle de restaurant de l’Armée du Salut, paréo de drapeaux et de plantes vertes. On inaugurait une annexe de ces lo eaux situé à front de la rue de la Samaritaine.  M.- William D. Fennick, directeur de l’Armée du Salut en Belgique, présidait cette cérémonie, à laquelle assistaient le baron Steens, échevln de la ville de Bruxelles; MM. l’adjudant Becquet, de l’Armée du Salut; l’enseigne Motte, directeur du-local, et Mme Motte; M. Gossens, directeur des œuvres sociales de la ville de-Bruxelles; l’aumônier Blommaert, etc. M. Pennick remercia la ville de Bruxelles, en la personne du baron Steens, de' la sollicitude qu’elle témoigne à l’Armée du Salut. Il y a quarante ans, cette œuvré ne possédait que 35 lits à Bruxelles. Actuellement^ elle en groupe 200, grâce, notamment, à l’annexe qu’elle vient d’acquérir. M. Petonick remercie l’enseigne Motte du dévouement dont il fait preuve et l’éleva au grade d’adju darit. Le baron Steens félicita l’Armée du Salut et souligna son influence essentiellement civilisatrice. Puis, l’adjudant Becquet fit l’exposé de la situation financière de l’institution qui, en 1931. a donné asile à 49,729 miséreux, servi 141,321 repas et fourni du travail à 162 chômeurs. « Votre œiivré, dit l’orateur,, est une hôtellerie hospitalière. Elle secourt les malheureux errants, livrés au hasard de la nuit et des rues ». L’enseigne Motte remercia les bienfaiteurs de l’œuvre; LE S SPORTS COURSES A GROENENDAEL . Résultats du lundi 80 ni ni 103V PRIX DE CHAUDFONTA1NE. 0,000. jfc, 41s- tanee'T,800 mètres. — I. Edy Kcrchôv*), 4 M. A.-G. hltcmnn, 1G/1 ; 2. llêrou (Rolllck), 9/1: 3. Faites vos Jeux (G. Kerchove), ' 16/1. Non placés : Wcll Bred (A. Kcmpf), 14/1 Sad- dn 'Jako (B. Ellls), 4/1 ; Usnach (C. Moorjau). 16/10 !, Toison d’Or (J. Shlfner), 5/1 : Frontière (V. Garnier), 25/1 : Thamna' (h. Wauthy),. 8/1. — Tête : 1/2 longueur. — Pesago : .111.00, 58.00 ;-23.60 : 114.00. — Pelouso : 101 JW,. 42.00: 20-50 : 106.50. T J ■Successivement' Wcll Breff/-’ T(064it<tfrôr et Faites vos Jeux arrivent au commandement'. Aux premières tribunes, Hêrou prend le meilleur',' mais Il est remonté'par Edy. PRIX DU TOURNOI, 12,000 tr.. J,000 mètres. — 1. Patrihou (J. Shlfner), & M. Ch. Stôkvls, 20/1 : 2. Brandy (J. Hopper), 10/1 ; 3. Marc Aurèle (L. Wauthy), 6/1. Non placés :.Doncaster (B. Ellls), 14/1; Sandracotos (Carter), 6/1 : 1930 (Paillasse), 33/1 : Royer (C. Morjau); 10/1: Luron (J. Brackelcer), 6/1 : Mare (V. Garnier), 14/1: In Partlbus (G. Kerchove), 11/2 ; Egu!Uy (Hcapy), 7/1 : Junla (W. Speer), 7/2 : Buster Slster (M. Kerchove), 11/2 : La Plpottc (Evans), 20/1. — Encolure ; 1 longueur. — Pesage : 92.50. 21.50: 10-00: 16 00. — Pelouse : 138 00. 28-50 : 17.00: 17-50. A la corde Intérieure, Patrihou dépasse Marc Aurèle, parti en tête, et repousse' l'attaque continue de Brandy. PRIX DE L’ABBAYE, (ueller-handlcnn).12,000 frimes,-1,800 mètres. '—1. HlnddU' ! (P. f Hbppîr), au comte-.Cornet de W., 14/1 ; 2. Hohoken- (W. Speer), 12/1 : 3. Slster Act (Evans), 15/4. Non placés : Vermouth Gin (G. Kerchove), 14/1 : Dockland- (Holllck), 30/1 : Bourgeois (C. Morjau); 6/1; Kermebcl (L. Wauthy), 2/1 ; Catlnat (J. Hopper), 15/2 ; Surmy Glrl (Dansle), 33/1. — 3 1/2 longueurs ; 1 longueur.- — Pesage : 03.50. 18-50: ll.'OO; 11-00.' — ' Pelouse<c,/7C 00. 18.00: 12.50; 10.00. — Kermefoel ne tarde pas 4 s’assurer une avance sur (Hindou et Bourgeois. Constamment Hindou domine la situation. PRIX DE RIXENSABT, 12,000 fr., 000 m. — 1. San Falrlcn (E. Ellls), 4 M. F. Van Brée, 18/10 î '2. Orlandln! (W. Speer), 9/4 ; 3- Etre- chef (S. Hcapy), 6/1. Non placés : Jcvomont (Denalgre), 7/2 ; L’Ecureuil- (J. Hopper), 12/1. — 4 longueurs ; 11/2 longueur. — Pesage : 12.50. 7.50 ; 7.00. — Pelouse: 17-00. 8 00 ; 850. San Fairlen, de bout en bout, avec une écrasante supériorité. PRIX LEON LAMBERT, 30.000 fr., 1,500 m. — 1. Casteau (W. Speer). 4 M. J. Verheylewc- ghen, 40/65 ; 2. Saucy Captaln (J. Shlfner), 7/1: 3. Aldébaran (E. Ellls). 7/1. Non placés : Gosslp (Palllassa), 9/1 ; Lionne (C. Morjau), 14/1'- — 3 1/2 longueur; 5 longueurs. — Pesage-: 8.50, 5.50 ; 11-50. — Pelouse : 6.50, 6.50: 9 50. Aldébaran, un moment en tête,, est dépassé par Saucy Captaln et Casteau. Celul-cl prend aisément le meilleur. PRIX DE PLANCENOIT (handicap), 12,000 francs, 2,700 mètres. — 1. Lévl (F. Hopper), 4 M. Flasselaerts,. 4/1; 2. Le Samouraï *Mérckx). 9/1: 3. Brugelette (E. Ellls), 165/100. Non placés : Mésange (G. Kerchove). 15/4; Mystérieux (Wauthy). 7/1. — 3 longueurs; encolure. — Pesage : 38 00, 1100; 12 50. — Pelouse; 27.00. 14.50: 11-50. . . ' ' „ Lévl et-Mésange ont mené à bonne allure devant Brugelette. Dais la courbe du fond, Lévl s’assurait quelques longueurs et, malgré tous leurs efforts, Brugelette et Le Samouraï ne parvenaient., I>lus 4 le rejoindre. COURSES A SAINT-CLOUD Résultats du lundi 30 mal 1932 PRIXi .DES GERANIUMS, 7,000 fr., 800 m. 1. La Goulette (B. Rosen), -4 Mme- Lf Vool- terra ; "2. Ratatouille (A. Rabbe) : 3. Roi du Diamant (C.-H. Semblât). Non placés : Domina, Suis L4. Rodio Milano. Magar, Libérateur, Cha- tenols, Kavala. — 3 longueurs; courte encolure; 1 longueur. — Mutuel: 39-50. 8.00 : 5.50 : 6.00. PRIX FIA’ING STAR, 10.000 fr., 1.500 m. 1. Baguette de Fée (François), 4 M. Elle Héllopoulos ; 2. Pletra (Semblât) ; 3. Kiblah (Chéret). Non placés : Huesca, Trombe, Corysan- de, Myab, Isabel, Parenthèse, Zanahpria, Brune- haut, Cantertiury Bell. — 1/2 longueur ; 1 longueur t 1 1/2 longueur. — Mutuel: 33-00. 13-00; 32-50: 40-50- PRIX D'EPONE, 7.500 francs, 2,100 mètre*. — 1. Perle Fine II (R. Teulé), à M. R. A. Da- vey : 2- Prévoyance (R. Huchet) : 3. Maréchal Prim (M. Pélat). Non placés : Phénomène, Le Minaret, Hérodlas. Dark Grey, Ellma. Pointeur. Conté -Bleu/ Atfbot’s River, Clover, Zenouska, Indien, Merveille 'du Monde, Blanbian,- La Marana. Barfdéwia II.:—.Courte encolure;. 1/2.longueur: 1 longueur. '^ntSitam^Wh'-’tKSOi --4HNS 40-50- > ,PR1X DE qUETffiVILLE. 12,5f0 «V ?,400 m. li. 1. Le Solitaire-(Pecqueux), à M..S.^J-.>Unzue; 2.>Epèn6e (VlllccouTt), ; 3- Amerlcap/.Star (For- floV -Non placés - : King.JCT.ler, Pierrot 'Gourmand, si’ trlsieînënfôpjiêihè^^MASiotre vagué ap.préhé^islon; ducpirà^-iA4>'T$S; tout, qu’esù ce que ’c;ést .'qu^dè pijço; , ' i ?'C’est la peur — la.peulrcTon ne. saitÇquqU,Mais depuis dix ini-lle:..ans, cornme.'-dit'lii’autre, qu’il y à des hommes, et qui meurent, est-ce que tout n’a- pas toujours - été - très mal et sans jamais; espoir de.tnieûx ? Est-ce que l’humanité;' cependant-,né-s’èst pas tirée, vaille ique vaille, de toutes ses misères, déjuges, pestes, choléras,' invasions, guerres, révolutions, banqueroutes ét grippe espagnole, sans compter l’abus des impôts ? Répétez-vous cela seulement pendant huit jours pour vous persuader que tout est bien qui ne va -pas •plus mal. Quitte à retourner à votre gémissement le neuvième. D’ici là, que vous ayez vu tout le monde l’air content et de bonne humeur autour de vous... eh ! ce sera toujours ça de pris ! (Le Temps.) CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de juillet pour le Congo La terre des tropiques sé renouvelle. Le soleil est très bas sur l’horizon nord. Le ciel voilé de brouillard sec. Saison do brises fraîches, de matinées grisâtres. Mois automnal, à la température la plus basse de Tannée, mais dont la moyenne dépasse encore les 20 degrés. La coloration ardente des sèves a fait place à un rapide dépouillement et voici que de la savane aride, de la. brousse infinie aux hautes herbes, montent des colonnes de fumée annonçant les incendies annuels des herbes. Ces feux annuels, que ne connaissent point la grande forêt et les galeries qui bordent les grands fleuves, assainissent le pays au crépuscule automnal. Us chargent d’un voile de fumée les vastes horizons de toute l’Afrique équatoriale et s’éteignent aux premières pluies d’août. Le climat du Congo, çn juillet, procède de la saison sèche et froide. Régulière dans tout le Bas-Congo et au Sud, la différence est moins tranchée vers, l’équateur. Au Nord; Tannée entière est pluvieuse avec une intensité variable, suivant les époques et les années. Le Soleil vient de tangenter le tropique nord où du Cancer aux derniers jours dè juin. Il’ remonté actuellement vers l’équateur céleste. Sa hauteur croîtra de 5 degrés environ et atteindra, le 31, au- dessus de l’horizon nord et à midi : 77 degrés aux frontières de l’Ubangui,. du ..Bas et du Haut-Üolé; 72 degrés sur la - ligne équatoriale; 67 degrés sur la ligne Kins- hasa-Lùsambo et dû. 5 m< i parallèle sud; 60 degrés à Ellsahethville ét sur le 12 n ’* parallèle sud. A la même époque,, la hauteur du Soleil atteindra, en Belgique, 57. degrés -au-dessus de l’hozirop. sud. Le grand astre passera au zénith des lieux situés entre le 23 m ® et le 18 m * parallèle sud. Au début d’août, il culminera au zénith de : l’équateur thermique qui, en Afrique, s’étend de la Maurytanle à l’Erythrée, par le 15 m » parallèle nord. Les phases de la Lune auront lieu aux' ^.PRtXfÎJE GÏBOR».''7;50O ftanc»;Jli8pd m. — l/fLavFJlle OÜva.•(yalxelfUh), _à- ; >ï. 'Abdallah Naffujti-;"*.- :Pé4h«r^»e .ri’bnau) i '8 ! rjsprutude ISmSlit) 1 . Non ttâSs* THMm. BaœsispBldlcou- ’ou*,- 1 Fonder, Patachon II." Clmlno, •LafoB. Saint Honoré/Glenrosa, Marie Anne. Glampattt; Ecau- vès;'AÎl-Cré, Gelfe'Blanche, Morbnlta. F-kramount àa • _.aar„ Brèche du Roi, Badlnguétte, Çltr'OpqHe. Cl- va, Piiaraonne. — 3 longueurs; 1 l/2..longueur; 1 1/2 longueur.— Mutuel t 21-50. '9-00: 20î 17-50- PRIX -FILIBERT DE SAVOIE (handicap). 25.000 francs. 3.100 mètres. — 1. Burllnfflon Arcade (Duforez), à Lady Granard ;2. Tortolso Shell (Rosen) : 3. Ris (Bonneau). Non. placés : Black Abbot, Le Flambeau. Jupiter XV; Al Kadl, Romano, Rock Flcet, Daouan, Elme,. List' bne. — LAWN-TENNIS CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX DE FRANCE Mlle Slgart-Borotra battus. Pari», 30 mal. — Double mixte (demi-finale) : Mrs Moody Wllls-Sydncy Wood (Amérique) battent Mlle Slgart et Jean Borotra (Belgique-France) par 7/5 et 6/2. Finance, Industrie, Commerce Bourse de Londres LONDRES, 30 mal. — OUVERTURE : Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livre»), 63: Belglan loan 7 p. c. (en livres), 09; Anaconda (en livres), 1; Rio Tlnto (en.livres), 10 1/4: Angola Diamond» (en Shell), 8: De Beers-Dcf. (en livres), 2; Rand Mines (en Shell), 62-6; Tanganylka concessions (en Shell), 11.10 1/2; Mcxlcan Eagle Oll ordlnary (en. Shell), 5.1 1/2: Royal Dutch Petroleum (en livres), 12 5/8; Shell Transport (en livres), 1 5/8; Sennah Rubber (en Shell), 10; Kuala Lumpur Rubber (en Shell), 13.1 1/2: Canadlan Pacific Rallw. (en dollars), 11 1/4: Barcclona Traction (en dollars), 11 1/2: Brazlllan Traction (en dollars), 10 1/8: Hydro Electric (en dollars). 6 3/8; International Holdings (en dollars), 1/2: SIdro (en livres), 43 1/2: Mcxî- can Tramways Common (en dollars), 6: Brltish Celancse ord. (en shcll), 5-3: Nitrate Rallways (en livres), 1 i/o; Kalplng Cblnesc Engineering (en Shell), 23-9. Bourse de Berlin dates ci-après : nouvelle lune le 3, pre- •tl - mier quartier le 11, nouvelle lune le 17, dernier quartier le 25. La période favo-' ble aux - raids aériens nocturnes s’étendra du 13 au 21 juillet. Notre satellite, dont le passage; à l’apogée aura lieu le 13 et au périgée le 26, se trouvera au zénith de Libenge et des frontières nord, les 8 et 24; au zénith de T équateur, les 9 et'23; au zénith deKins- hasa et du 5 ro * parallèle sud, lès lÔ: ; et 22;» au, zénith d’Elisàbethville, les ''Il et-' 20 juillet. - : Ses conjonctions avec les "planètes ‘au-! ront Heu : le 1", avec Mars; le 3; avfec Vénus; le 5, avec Mercure; lo .7, avec - Jupiter;- ie 18,- avec Saturne;'le- 24, avec; Uranus; le 30, avec Mars et Vénus. L’équàteur céleste', visible vers: 19 ou 20 heures, suivant les réglons orientales, ou occidentales, traversera, de l’Est ài l’Ouest : l’Aigle, la Vierge, le Sextant et l’Hydre. Au nord de cette ligne fictive brilleront les astres des constellerions du Bouvier,.de la Grande Ourse, du Lion, de la Lyre et du Cygne. Au Sud, les grands astres se grouperont le long de, la. Voie lactée qui, s'étendra,. du N.-E. au Sl-W., par : les constellations de .l’Aigle, du Sa- l’Autel et du gittaire et du Scorpion, de Loup, du Triangle austral et du Centaure, de la symbolique Croix du Sud, de la/Carène à l’horizon S.-W. Parmi le£ planètes, Jupiter sera obser* BERLIN, 30 mal CLOTURE. Lots turcs, 6 1/4; Deutsche Bank und Disc-, 33 3/4; Allhem. Elelttr. Gesellsch-, 19 5/8: Far- benindustrfe, 83 7/8: Golscnklrchcner Bergwcrk, 39 1/8; Harpcncr Bergbau, 37; PhBnlx Bergbau, 16 1/2; Eschweilcr Bergwcrk, 175; Ver Sthal- werke, 13 7/8; Drcsdnerbank, 19; Gcsfuerel, 48 1/4; Algem. Kunszljde (AKU), 30 3/4: Otavi Mtncn, 9 1/2: Schantoungbahn, 35 1/2; Chade (Comp. Htsp.-3Am.) 169 1/2. ’ •• LES CHANGES LONDRES, 30 mal CLOTURE. ' Belgique, 26.380; Paris, 9346; Sulseé, 18.850: Amsterdam, 91-050; Copenhague, 18-295; Stockholm, 19-430; Oslo, 20.040; Italie. 7193; Madrid, 4475; Lisbonne, 10,987; Allemagne, 15-590:.New- York, 36,925; Buenos-Aires, 3475: Rlo-dc-Janelro, 500: Valparalso, 6050: Athènes, 5550; Japon, 2rf90: Montévldéo. 2050: Canada. 41.RS0. • •• •*< LES MARCHÉS CHARLEROl, 30 jnàl. — Céréales: Froment, 80 4 86 fr.;-avoine, 91 à 97;- mais Platà; '67 à 58. — Engrais: Super, 26 à 34 fr. franco)-Supra, 2 fr. 26 franco; phosphate précipité d’os,:2-fr.60: Scories, 1 fr. 25; phosphate blcalclque /précipité ou Fertlphos, 80 fr. franco: Sylvlnlte Katnltc, 31 fr. 50; engrale d'Auby, prix selon les dosages; guano' du Pérou dissous Mooreels, 125 fi'. J' thlo- rure de potasse, 122 fr. 25; engrais complet JBat J -dis taille,: prix selon les richesses;, engrais -djsqous Union,, 88 à 111 fr.) Galo.lémoh, 75 A.85jfr.; sulfate, d’ammoniaque, 65 . fri, -franco; chlorure .— -- ’ ■-■-.ehàux. d’ammoniaque, 1 99 fr. franco: ■ nitrate de-, 93' fr. -franco. — -AUments du bétaU:, To'tirtcau de' -Un/'Indigène SU>rdcur, '92 fr.) cbtoüor Duffel, 104- fr:),*■ arachide ruflsque N. N. 'A.. ^I6rxem, nienta '-Rémy.- prix , selon lus - richesse»:- aliments .Leclercq;;:--112 .fr.) aliments- Vénnfctrc,- Ï09- fr. ; ,àïfti:ènt.rJ4strA,y 109 : fr.; son,,-64^ffi ■ yj; ‘ Vable vers-l’Ouest;, après le brusqu&?cré- püscült, -bas 6ur".i’horifcdh;■'Bâtu'rnàVao lèvera lèisoir, a 1 ÜEst/àvgo' lé.Gapwojjrjie. îfërcùre)à£ra’ étoile du soir à là' fmi.au mois.: Mars et Vénus brillérbnt lé .'"matin, ayant:J'ç.ube. -. ' .'Comme - phénomènes intéressants; 'Dotons le.début de ; la chute ^d’étoiles lilan- tesydu -radiant- de- iPeraeè; appftléfes : les « .Perséîdës » ôu'« Larmes 'dé sâirft- Laurent », visibles dès le 7, tard dans' la nuit, au Nord,.-Du 25 au 30, chûtOyd’étol- les'filantes du. radiant du 1 Verseau; .les « Aquàridés », débris'de' la comité, de Halley, observable le soir, à i’Esti Le 29 juillet/ observer la lumière cendrée de la Lu.Se, a-imirable là ma in, STAR,