MARDI 6 OCTOBRE 1959 LE SOIR La route de Villers-la-Ville grand axe du Brabant wallon Un premier tronçon est réalisé entre Bruxelles et Court-Saint-Etienne Une menace sur un coin de la forêt de Soignes (De notre envoyé spécial; La province du Brabant disposera i pi .... .. . bientôt d’un grand axe routier, situé entre les routes de Namur et de Charleroi, établissant une liaison aisée entre Bruxelles et Villers-la- Ville. Cette voie de pénétration, dont une partie Importante est aménagée, dpFservira toute une série de localités du sud du Brabant promises à un brillant essor touristique. Cette route, dont le tronçon La Hulpe - Laroche est pratiquement achevé, n’ést pas encore entrée dans les habitudes des usagers. Les Bruxellois ne la fréquentent guère. Par ces belles journées d’arrière-saison, les voitures y sont très rares. On peut faire plusieurs kilomètres sans en rencontrer une seule. Pour éviter Boitsfort Partant de la place Poelaert à Bruxelles, on peut rejoindre l’itinéraire de Villers-la-Ville par l’avenue Louise, l’avenue Roosevelt et la chaussée de La Hulpe qui, de Bruxelles à Boitsfort, a été élargie à l’initiative du Fonds des routes. Il faut franchir ensuite le chemin de fer et gagner le fond de Boitsfort par une route encaissée. Un projet actuellement à, l’étude prévoit l’élargissement de cette chaussée qui sera portée à six mètres. On y maintiendra le sens unique, qui serait établi d'une façon définitive à l’avenue Deleur par laquelle les véhicules remontent du fond de Boitsfort vers l’église. Au bas de la côte, à la patte d’oie que forment la chaussée de La 1 forment la chaussée Hulpe et l’avenue Deleur, un nouveau tronçon de route sera créé de manière à éviter la traversée de l'agglomération. L’assiette de la route, qu' des étangs jusqu’à l’ancienne usine d'incinération aura une longueur de 1.100 mètres, a r été réalisée. Il reste à faire les fondations et à placer les revêtements. La route, qui aura à cet endroit 25 mètres de lar- tronçon serait porté au même gaba rit que celui qui le précède. On créerp en outre des aires de station nement ainsi que des zones de par cage pour les autobus de manière à ne pas interrompre l’écoulement du trafic au moment où ces gros véhicules s’arrêtent De La Hulpe à Rlxensart, il ne se posé plus aucun problème, tous les travaux sont terminés. A partir de là, la route de Villers-la-Ville se confond avec la voie de grande circulation n° 430. . Au-delà de Rlxensart Le tronçon suivant allant de Rlxensart a Court-Saint-Etienne été divisé en deux parties distinctes la première en service depuis quelque temps déjà va jusqu’à la route d’Ottignies à Maransart sur le territoire de Céroux-Mousty, l’autre va de cet endroit jusqu’au cœur même de Court-Saint-Etienne. Ce dernier ouvrage, ayant coûté une trentaine de millions, est achevé et sera ou vert à la circulation dans quelques jours. Faute d’une solution de conti nuité, arrivé à Céroux-Mousty les véhicules devaient jusqu’à présent parcourir la route d’Ottignies pour ne retrouver que plus loin la route Wavre - Genappës - Nivelles. De Rlxensart à Court-Saint-Etlen ne, la route provinciale conserve les mêmes caractéristiques. Elle a un profil en largeur de 20 mètres avec une chaussée de 8 mètres comprise entre deux bandes de stationnement de deux mètres. La largeur utile de la route est donc de 10 mètres, les 10 mètres restant étant utilisés pour les accotements. Sur le parcours indiqué plusieurs voies de desserte avec îlots direc tionnels ont été prévues. La pre mière se trouve sur le territoire de Limelette où un ancien chemin a été amélioré sur une distance de sept cents mètres et porté à une largeur de 6 mètres. Deux voies de , 5 ' . y / s . -> A . yy . ^ *: >4 Un aspect du tronçon réalisé entre Hixensart et Court-Saint-Etienne. geur, présentera une chaussée de 14 mètres avec quatre bandes de roulement. L’espace restant sera utilisé en vue de l’aménagement de pistes cyclables et de trottoirs avec plantations. A la sortie de Boitsfort ce nouveau tronçon rejoindra la route actuelle qui a fait l’objet d’une modernisation, il y a quelques an nées. Le bouchon de Groenendael Cette route de 7,50 mètres ne comporte cependant que deux bandes de roulement. Pour absorber une partie du trafic qui lui vient au pont de Groenendael de l’axe Waterloo - Malines, l’Etat envisage de doubler l’espace utile de la chaussée qui comporterait quatre bandes de roulement. Cette extension nécessitant l’abattage d’un grand nombre d'arbres susciterait un certain émoi chez tous les défenseurs,de la forêt. Selon un autre projet, ôn envisage rait de dédoubler- purement et sim plement la route actuelle jusqu’au pont de Groenendael, ce qui ne sauvegarderait pas mieux le site naturel.  Arrivés à Groenendael, les auto mobilistes passent sous le pont du chemin de fer, qui a plus ou moins brève échéance devra être transformé, et bifurquent ensuite vers la gauche pour gagner La Hulpe. Jus te tracé cfe la route entre Bruxelles. Villers-la-Ville, Marbals et Sart-Dames-Avellnes. Qu’à l’orée de la forêt, la route est bien < roulante ». Celle-ci a été modernisée en 1951 et portée à une largeur totale de 15 mètres. La chaussée en béton a une largeur utile de 7,50 mètres. Un projet actuellement à l’étude prévoit l’amélioration de la route existante jusqu'au carrefour des * trois colonnes » à La Hulpe. Ce Notre concours de photographies Les noms des photographes ayant remporté les mentions spéciales seront publiés dans le Soir portant la data du 7 octobre, Rappelons, d’autre part, que l'exposition des photos des lauréats' et dos deux cent cinquante mentions spéciales sera organisée dans nos locaux du 12 au 31 octobre Inclus, desserte sont également projetées vers Lasne - Chapelle-Saint-Lambert et Ottignies, mais seules les amorces ont été réalisées. La jonction avec Ottignies par une route d’une longueur de plus de 2 km. est particulièrement importante. Elle fait actuellement l’objet d'études aux Travaux publics. Reste la route communale de Céroux-Mousty, qui a été modernisée et pourvue d’ilots directionnels à son embranchement avec la route provinciale de Villers-la-Ville. La traversée de Court-Saint-Etienne Quelle est la situation à Court- Saint-Etienne ? Grâce au nouveau tronçon qui sera ouvert à la circulation d’ici quelques jours, les usagers aboutiront sur la route de Wavre - Genappe - Nivelles à envi ron 300 mètres du carrefour de l’avenue de Wisterzee. Inutile de préciser qu’à sa jonction avec la route Wavre - Nivelles, la route provinciale sera pourvue d’îlots directionnels. Quant à l’autre route — du ressort de l'Etat — elle es’ en cours d’élargissement sur une distance de trois cents mètres de part et d’autre du carrefour de^ manière à permettre aux voitures qui doivent emprunter la routé provinciale de ne pas bloquer la circulation* Une fois à Court-Saint-Etienne, les automobilistes désireux de poursuivre vers Villers-la-Ville emprunteront successivement l’avenue Wis- te-zee et l'avenue Henricot qui ont déjà été modernisées et portées de 5 à 7 mètres de largeur. En face de l'église de Court-Saint- Etienne un autre tronçon de route a été réalisé selon les mêmes caractéristiques que celles citées plus haut. Cette route permet d'atteindre sans encombre la localité de La Roche. Dernier tronçon avant Villcrs II restera alors à établir un der nier tronçon entre cette localité et les ruines de l'abbaye. On estime que ce travail, d’une trentaine de millions, sera terminé dans le courant de 1961. Ce tronçon contournera le hameau de Tangissart (Baisy-Thy) en longeant le cours de la Thyle et le chemin de fer. Au-delà de l’agglomération, la route empruntera le tracé de la voirie existante en bordure de la commune de Tilly pour finalement aboutir à proximité des ruines de l'abbaye. Mais les auteurs du projet de la route provinciale Bruxelles - Villers la-Ville comptent bien ne pas en rester à ce stade. Ils envisagent, en effet, de créer dçux issues à la route : l’une vers Marbals et l’autre vers Sart-Dames-Avellnes. Ces deux ouvrages coûteraient une clnquan taine de millions. Pour rejoindre Marbals, la route passera par le centre de Villers- la-Ville, s'accordera à une crête à l'extrémité du village et viendra déboucher à Mai-bais sur la route Namur - Nivelles. Quant à la route vers Sart-Damos- Avelines, elle empruntera le chemin de la terme de l'abbaye au liou-dit des < Quatre chênes elle passera par le hameau de la « Houlette » et coupera l'axe Namur • Nivelles avant de se raccorder à la route de Charleroi au-delà des « Quatre Bras ». Atteignant les confins de la province, la nouvelle route modifiera entièrement les données du trafic dans ce vaste triangle délimité en lartie par les axes Bruxelles • Char- eroi et Bruxelles • Namur Elle contribuera à • la mise en valeur de Villers-lu-VUle qui, repliéu aux bords de scs forêts, a conservé aujourd'hui toute sa séduction, Pierre BAR Y. x 9 On nous écrit Les garanties de carrière au personnel d’Afrique Autant l’article que vous avez publié sous ce titre aura été un baume pour le personnel sous statut, autant il doit avoir, à mon avis, Jeté la consternation, si pas le désespoir, dans les foyers des quelque 3 mille agents et fonctionnaires d’Afrique qui, pour des raisons nresque toujours indépendantes de leur volonté, n’ont pas été engagés sous statut. Cependant, , ces fonctionnaires, dont je suis, ont dû, dans l’exercice de leurs fonctions, faire preuve d’au- tant de qualités professionnelles et morales que leurs collègues sous statut, sous peine de voir rompre leur contrat à la fin de leur premier terme. (Entre parenthèses, il n’est peut-être pas mauvais de rappeler qu’encore récemment un poste tel que celui de secrétaire général de la colonie a été occupé par un fonctionnaire temporaire). Au même titre que les fonctionnaires sous statut, ceux engagés sous contrat ont dû quitter leur patrie, leurs occupations antérieures, etc... Au même titre aussi, ils ont subi les mêmes inconvénients du climat tropical, risqué leur santé et connu la vraie brousse Ils se sont tout autant donnés à la promotion de l’œuvre belge en Afrique. A mon humble avis, ils ont droit aux mêmes garanties que leurs collègues plus chanceux. Le nombre des agents temporaires qui ont dépassé la limite fatidique des » trente-cinq ans > et qui ont plusieurs termes de 3 ans derrière eux justifie amplement une action gouvernementale en leur faveur. L. W. Chronique de la pêche L'ombre en automne Dans quelques joürs, après une saison désastreuse pour tous les pêcheurs en eau douce, va se-clôturer la pêche à la truite. Dans des rivières aux eaux si basses que certaines d’entre elles n’en conservaient qu’un filet, nos petites reines d’Ardenne, si désireuses de fral- L'ombre commun. cheur, ont particulièrement souffert et les bêtes de proie ont profité de l’aubaine. Faut-il donc, restant sur ces défaites, mettre au rancart la partir au i* r octobre que les cours d'eau à salmonidés, c’est- à-dire en général les cours d’eau non navigables et flottables. Dans les autres, si la prise des truites y est également prohibée vous pou- LES ÉCHECS Le tournoi dès Candidats Le deuxième tour La huitième ronde marqua le départ du deuxième toùr, dont le programme des rondes n’est qu’une copie fidèle du premier tour. Les couleurs seules sont inversées afin de neutraliser l’avantage du trait dont l’importance ne peut être né gligée entre joueurs de classe mon diale. La partie Tahl-Smyslov s’annonça la plus orageuse. A peine sorti de l’ouverture, le premier-nommé découvrit une combinaison qui donna le vertige à l’ex-champion du monde. En 26 coups, Smyslov fut balayé de l’échiquier, après avoir manqué à deux reprises la meilleure défense. Une sensation d’un autre ordre fut la défaite de Petrossian contre le dernier du classement. RONDE VIII Tahl — Smyslov 1—0 Fischer — Keres 0—1 Olafsson — Petrossian 1—0 Gligoritch — Benkô 1—0 Nouvelle défaite de l’enfant prodige au cours de la neuvième ronde. Changement de saison Ephémérides d’octobre Le soleil descend rapidement, abrégeant les heures claires. Et voici octobre, mois de vendémiaire, le plus caractéristique de l’automne. C’est au-œours de la dernière dè- cade de ce mois, et tandis que s’achève le cycle de la migration ailée, que se joue le drame de la défoliation accompagnée parfois de frimas et de neiges précoces. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de midi atteindra fin octobre 25’T5, soit 14 degrés en moins qu’à l’équinoxe de septembre. Le lever du grand astre aura lieu le 1". à 6 h. 41, le 31 à 7 h. 31; le coucher à 18 h. 23 le i* r et à 17 h. 21 le 31. Le jour décroîtra de 1 h. 54 m. Il fera nuit le l* r à 18 h. 56, le 15 18 h. 25 et le 31 à 17 h. 55. Le 24 octobre, à 5 h. 11 m„ le soleil entrera dans le signe zodiacal du Scorpion. La lune. — Les phases diverses de la lunaison d’octobre auront lieu aux dates ci-après : nouvelle lune le 2 à 13 h. 31; premier quartier le 9 à 5 h. 22; pleine lune le 16 à 16 h. 58; dernier quartier le 24 à 21 h. 22; nouvelle lune le 31 à 23 h. 41. Le périgée lunaire aura lieu le 4 à 22 h. reportant les marées de vive-eau d’équinoxe à la période du 3 au 6. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 11 au 20 octobre. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu avec Jupiter le 5, avec Saturne le 8 et avec Vénus le 28. Les planètes. — Les trois planètes Mercure, Mars et Neptune seront invisibles. Vénus sera étoile du matin et se lèvera le 1" à 3'h. 36, au sud et proche de Régulus du Lion; le 31 à 3 h. 17. Elle atteindra son maximum d’éclat le 8. Jupiter, dans le Scorpion, sera observable jusqu’à la fin du mois au crépuscule et se couchera environ une heure et demie après le soleil Saturne, dans le Sagittaire, passera au méridien sud vers 17 h. à une hauteur de 16 degrés au-dessus de l’horizon. Coucher vers 21 h. Uranus est à rechercher le matin au N.-W. de Vénus et de Régulus du Lion. Phénomènes intéressants. — Une éclipse totale de soleil aura lieu le 2 octobre et sera visible en Belgique comme éclipse partielle de 12 à 14 heures. A partir du 4, au crépuscule, lumière cendrée de la Lune ou clair de Terre sur cet astre. Oh prévoit pour octobre le retour au périhélie des deux comètes pé- iodiques Neujmin et Giacobini Cette dernière, découverte en 1900 et d'une période de révolution de 6 ans et quart, provoqua le 9 octobre 1933 une abondante chute d'étoiles filantes d’une durée de h. 30 à raison de 345 météores par minute au plus fort de l’averse, semblant provenir du radiant du Dragon. Les « Dragonides » seront à rechercher vers le 9, région du Nord, près de la Petite Ourse. Deux autres radiants seront actifs : les < Ariétides » d’Ariès ou du Bélier, à météores lents, à l'Est et près du zénith vers la mi-nuit du 10 au 14; les < Orionides • du radiant d'Orion à météores rapides et à longues traînées, au sud-est, tard dans Ta soirée, du 18 ou 25. Au ciel astral la belle étoile Ca- pella du Cocher qui brille au nord- est nous annonce déjà l'apparition des riches constellations de l’hiver proche. Météorologie et phénologlo d’octobre. — La température moyenne de ce mois passe de 12” le 1*' à 7“ le 31. La diminution, soit 5“, constitue la baisse mensuelle la plus rapide. En période normale lesuéphé- mêrides nous réservent les dates remarquables ci-après : le 5 date de la gelée la plus précoce; le 12 celle de la première neige; le 20 date normale de la température moyenne de l’année <9 U S); le 22. offeulllalson du marronnier d’Inde, premier signe du déclin de la na- ure végétale; le 24, fin de la migration d’automne; le 31, date normale des dernières chaleurs de 15 degrés. Novembre, mois des brumes, dénudera la forêt et ravinera la terre. STAR. Décidément, Fischer réussit mal contre les Russes au fur et à mesure que les rondes se multiplient. RONDE IX Gligoritch — Tahl Petrossian — Fischer 1—0 Keres — Smyslov %-% Benkô — Olafsson 1—0 Deux avocats des échecs de combat, Keres et Tahl, s’affrontèrent au cours de la dixième ronde. Ce fut une partie animée comme bien l’on pense où Tahl, trop brutal, sacrifia incorrectement du matériel. RONDE X Fischer — Benkô 1—0 Tahl — Keres 0—1 Smyslov — Petrossian *fz-Vz Olafsson — Gligoritch Vz-Vz Grosse surprise au cours de la onzième ronde : Benkô bat Smyslov, dont la méforme dépasse les pro nostics les plus pessimistes. RONDE XI Benkô — Smyslov 1—0 Olafsson — Tahl 0—1 Gligoritch — Fischer 1—0 Petrossian — Keres Vz-Vz Deux faits saillants de la douzième ronde furent l’écrasante victoire (21 coups) de Keres sur Benkô et la décevante nullité entre Smys lov et Gligoritch, malgré l’évidente supériorité de position de l’ex-cham pion du monde à l’ajournement. RONDE XII Smyslov — Gligoritch Vz-Vz Keres — Benkô .... 1—0 Tahl — Petrossian Vz-Vz Fischer — Olafsson .*.i - KSO Au cours de la treizième ronde, Keres eut un « narrow escape » con tre Gligoritch qui, au 31* coup, man- qua un gain certain. Enfin, Tahl, plus brillant que jamais, massacra Fischer dans une défense sicilienne. RONDE XIII Fischer — Tahl .... 0—1 Olafsson — Smyslov .... 0—1 Keres — Gligoritch .... Vz-Vz Benkô — Petrossian RONDE XIV Tahl — Benkô .... 1-C Petrossian — Gligoritch .... Vz-Vz Keres — Olafsson .... 1—C Smyslov — Fischer .... Classement (après 2 tours) : 1 Keres 10 (sur 14); 2. Tahl 9 Vz\ 3. Petrossian 8 Vz\ 4. Gligoritch 8: 5. Smyslov 6; 6. Fischer 5 Vz\ 7. Benkô 5; 8. Olafsson 3 Vz Comme le tableau l’indique, l’écart entre les quatre premiers et les quatre derniers se creuse. Trois joueurs soviétiques occupent les trois premières places. Leur seul concurrent sérieux demeure Gligoritch; les au très sont éliminés de la course au sommet. Entre-temps, les candidats ne se trouvent qu’à mi-chemin du marathon que la F.I.D.E. leur a réservé. Un outsider à l'honneur La grosse surprise de la huitième ronde (première ronde du deuxième tour) fut la défaite de l’imbattable Petrossian face au jeune Islandais Olafsson. Celui-ci, à 'partir du diagramme, découvrit une petite combinaison qui lui rapporta un pion, avantage matériel qu’il sut réaliser avec virtuosité en fin de partie. Position après 2G. .... Dé8-f7 PETROSSIAN 8 7 6 5 4 n 0 2 1 Zi. % VMM kl ’M '/'y. y// ém rmâ ✓ //////A. 'A////// ''A M w fm>. ; vlJikLéé}, 1 *?'A '///MA, m LÜ n 7/ 4'f f 1 2ûi S a b c d e ( g h OLAFSSON 27. Té3! (menace la Ta8 et interdit, pour des raisons positionnelles, la riposte naturelle 27 Ta8-b8), Ff4! (si 27 Ta8-b8 ?; 28. Fc6! et les Blancs conservent le contrôle absolu de la colonne « é », tout en menaçant Tf3); 28. Fxa8, Fxé3; 29. fxéSI (la pointe. La reprise du pion, ontipositlonnel à première vue, ouvre la colonne « f » et crée des possibilités tactiques), Txa8; 30. Dg31 (menace Tfl, ainsi que Txc7), Rg8; 31. Txo7, DfG; 32. Df2, DéS; 33. Td7, Té8; 34. Td3, Dé4; 35. Dc2, 1Ui7; 36. Ddl, TéC; 37. Tc3, Tg6 7 (permet aux Blancs de forcer l'échange des D); 38. Do2i, Dxc2; 39. Txc2, Td6; 40. Rf2, Td3? (à court de temps, les Noirs manquent la meilleure riposte, 40 Rg6, afin de permettre au R de gagner au plus vite le centre); 41, Rf3, Tb3; 42. Ré4 !, a5 (si 42 Tb4+; 43. Rd51 etc.); 43. Kd4, g5; 44, é4, Rg7; 45. Tf2 ! (coupe le R du centre), TÜ4+; 46. Rd5, Txa4; 47. é5, Tal; 48. é6, b5; 49. é7, Tcll-f; 50. Re6, Tél; 51. Rxb5 (les Blancs abandonnent é7 afin de gagner les deux pions noirs sur Faite D), Té5+; 52. Ita4, Txé7; 53. R X U5, Tu7+; 54. Rb4, Ta8; 55. b3, U5; 50. Ro5, Tc8+; 57. Rd6, Td8+; 58. Roü, Tc8-h; 59. Ud7, Toi; 00. Tb2i, Thl; 61. b4, Txh2; 62. b5, Thl: 63. bO, Tdl + i 64. RéO l, Td8; 65. Rf5 !, les Noirs abandonnent Après 65 TdS-f ; 60. RéO, "dû; 87, b7, Tb8; 68. Rf5, Rhli; (39. Tb6-{- force le gain des pions noirs sur l’aile R, F. v, S, vez toujours, par les beaux Jours d octobre, tenter à la mouche les cHevennes. Mais il est un autre poisson dont la pêche à la mouche, éminemment sportive, est autorisée jusqu’en février dans les parties de cours d’eau réputées navigables et flottables : c'est l'ombre cômmun, Pourtant l'ombre est un salmonldé, mais il fraie en avril-mai comme les poissons blancs, Sa chair est exquise, généralement — et avec raison — plus prisée des gourmets que celle de la truite ou de la perche. Toutes nos rivières, mal heureusement, n’en révèlent pas. I. habite la Lesse, l’Ourthe, la Sure, on en, a déversé dans la Semois. C’est dans la Lesse que j’ai pris et vu prendre les plus beaux exemplaires — 1 kg. 500 pour ma part — tandis que dans l’Ourthe où je l'ai régulièrement pêché durant de nombreuses années, je n’en ai Ja mais capturé dépassant 500 gram mes. On prenait couramment, en haute Lesse des ombres de 7 à 800 grammes. Il est donc loisible de le pêcher à la mouche — ou autrement — en basse Lesse et dans l’Ourthe à partir de Jupille en aval de Laroche-en-Ardenne. L’ombre mord à la mouche sèche, également à la mouche noyée durant tous les beaux jours du mois d’octobre, de novembre même et parfois de décembre. Cependant, tandis qu’en été il prend très bien en plein jour des mouchés de taille normale, 11 préfère nettement en arrière-saison des mouches plus petites parmi lesquelles l'iron dun — ailes et corps ardoise, extrémité de l’abdomen rougë — m’a semblé à cette époque aussi bien dans l’Ourthe que dans la Lesse, la préférée. Contrairement à la truite qui entre deux eaux et souvent assez près dé la surface, surveille et guette la descente des insectes, l’ombre se tient sur le fond du cours d’eau, rigoureusement sur le fond, s’y maintenant lorsqu’il ; a du courant par d’incessants mou vements de la queue. C'est, pourquoi il préfère le pied des courants où l’eau est plus calme. Quand la mouche passe dans son champ de vision étroit sur les côtés, il monte vers elle plus ou moins vite suivant l’allure de , la dérive. J’en ai vu qui, en eau calme et profonde montaient tout à leur aise alors que la truite s’élance en flè che sur sa proie. Les deux dessins que j’emprunte ici au livre La Pêche des éditions Larousse, montrent à ja fois le mé canisme de ce gobagè et l'espace assez restreint surveillé par le poisson. La plus grande finesse de cette Gobage de l'ombre vu en coupe 1. Position d'attente, 2, 3, 4, montée vers la mouche, S. gobage. 6. retour au point de départ. (D'après » ta Pèche » édition Larousse.) pêche réside dans l’art de faire très naturellement — sans dragage ! — dériver sa mouche, car l’ombre prenant son temps, surtout si l’eau est profonde et le courant faible, .l’ob serve à loisir. C’est pourquoi j’in- siste sur la finesse du bas de ligne — 4 X. En octobre-novembre, comme en été, l’ombre aime aussi les mouches de fantaisie aux couleurs vives et ceci paraît, à première vue plaider contre sa méfiance qu’elle ne détecte pas votre bas de ligne suffit ; le reste ne relève qUe de son caprice. Autre particularité de l’ombre : il manque la mouche beaucoup plus souvent que ne le fait la truite — sans doute à cause de sa montée plus longue — saison ne sont guère différentes des mouches d’été. Outre l’iron dun il y a les petites red palmar, la red tag par beau soleil, la wickam et revient d’habitude plusieurs fois sur la même mouche malgré les ferrages « dans le vide » du pêcheur. Ceci est beaucoup moins fré- tjuent à la mouche noyée qu’à la mouche sèche, car, dans la première méthode, la soie ne se tend que si la dérive s'arrête, donc que la mouche est prise... ou accrochée Les mouches sèches qui m’ont tou- Gobage de l'ombre vu en plan. A. Point de départ du poisson. B. Points de gobages possibles. Seules les mouches dérivant entre les parties hachurées intéressent l’ombre. jours le mieux réussi à l’arrière, fancy, la jeny spimer, une petite coachman. L’essentiel est que la mouche soit bien visible, car le gobage proprement dit est prompt Sitôt l’insecte saisi l’ombre pique du nez pour regagner sa place d’affût. C’est pourquoi, très souvent, il se ferre de lui-même et ne demande en général qu’un simple relevé de la canne, ceci sans brusquerie car vous êtes monté fin. La défense d’un bel ombre est une défense savante que rend particulièrement dangereuse la « tendreté » de sa bouche. Tenu d’un peu court, l’ombre se roule littéralement à la surface de l’eau... s’il saute moins souvent hors de son élément qu’une grosse truite, il tourne volontiers sur le fond, donnant des coups de queue par saccades. Quand vous le croyez enfin rendu, la vue de l’épuisette lui cause une terreur suffisante pour lui donner l’énergie d’une éenap- pée en flèche : bien des novices, surpris par cette dernière manœuvre, ont alors vu se décrocher leur capture. Presque toujours, dans ce cas, l’ombre descend en dessous de vous ce qui peut vous obliger dans un courant à l’accompagner en le maintenant et rendant du fil si nécessaire jusqu'à un endroit plus calme où vous le manœuvrerez de nouveau vers l’épulsette préalable ment immergée. Quand il sera dans cette dernière — enfin 1 — vous constaterez presque toujours qu'à peine la tension de la ligne relâchée le poisson s'est décroché : la mouche est attachée à l'une des mailles. Si vous pêchez en pleine eau attention, car l'ombre vous glisse hors des mains comme une anguille. Il • écume » abondamment ce qui vous oblige toujours à sécher à fond votre mouche et à l’enduire do nouveau de parafine, Adrien de PREMOREL. ETANC18 OU PAKO IVATEUMAEL ET WESEMItEEK, Pèche à la truite, dimanche U octobre, à 7 heures. 04807 Maurice PEQUET ; TOUTE LA PECHE! Un livre complet pour le pêcheur BELGE par un des plus fameux spécialistes I 300 puges Illustrées, cartonné 08 (r. Verset au C.C.P. 278.28 des Editions du Jour, 2, Sq de l'Aviation, Bruxelles, ou demandes envoi contre remboursement.' 68178 TKïSvçT Le Concile œcuménique et les Eglises protestantes (De notre correspondant.) Rome, octobre. Que le Concile œcuménique voulu par Jean XXIII doive se tenir comme on commence à le prévoir, au printemps de 1962; qu’il ait’ pour lieu de ses réunions non pas le La- tran (Saint-Jean de Latran) comme déjà dans l’histoire cinq conciles de la même qualification, mais Saint- Paul-hors-les-Murs. comme certains l’annoncent, une chose est certaine pour l'observateur: on a beaucoup plus parlé jusqu’ici de sa préparation du côté des Eglises orientales, dites • orthodoxes », que du côté des Eglises et des croyants du pro. testantisme. Ce retard dans l’information n’est peut-être pas un retard dans l’action, ni de la part de Rome, ni de celle des protestants eux-mêmes et cela non seulement du côté des Anglo-catholiques — ceux qui acceptent les formes extérieures, liturgiques ou usuelles prises à l’Eglise romaine. On n’a pas relevé un fait pourtant plein de signification, qui s’est produit ces temps derniers. La''direction de la Ciwiltd cattollca a été confiée au R. P. Tucci, que les spécialistes des questions confessionnelles tiennent pour la personnalité catholique la plus compétente touchant les problèmes du monde protestant.  Or la Civiltà cattollca est considérée, depuis cent dix ans qu’elle se publie, comme l’expression de la pensée catholique la plus élaborée et l’interprète fidèle de la pensée du Pape. Elle tire actuellement à 30.000 exemplaires, ce qui, pour une publication de haut niveau Intellectuel, est considérable: elle va dans tous les pays et y fait autorité sur le plan de la « romanité », . . Assurément, Jean XXIII ne s’appuie plus sur les Jésuites d’une façon aussi ouverte que le faisait son prédécesseur. La nomination du R. P. Roberto Tucci met de côté toute une équipe précédente, celle des R. P. Messineo, Lehner, Bruc- culeri, d’ailleurs septuagénaire, mais elle leur substitue un élément plus jeune, que l’on estime très dynamique. Le R. P. Tucci est né à Naples, en 1921, et a toujours orienté ses études du côté des Eglises protestantes : sa nomination est assurément une preuve de l’extrême sour què Jean XXni apporte à une possibilité d’action du Concile de ce côté Du côté des Eglises orthodoxes, le cardinal Agagianian s’emploie, avec le cardinal Tisserant, à préparer la conférence théologique entre elles et des représentants de Rome, qui fera suite aux conversations de Rhodes et se tiendra à Venise en 1960. Nous reviendrons sur ce sujet, d’autant plus que, du côté de Moscou — du patriarçat- de Moscou — on peut noter des symptômes d’un intérêt grandissant. AUDAX AU GRE DU VENT Clopin - Clopant Les statistiques sont une belle chose. Si elles apportent généralement d’utiles enseignements aux économistes et aux sociologues, elles pourraient bien être un ' jour d’un précieux concours aux anatomistes : lorsque dans cinq ou six générations, ces distingués savants constateront, non sans une certaine perplexité, que la race humaine — ou du moins, une bonne partie de celle-ci — devient boiteuse, ils auront la ressource, pour éclairer leur lanterne, de consulter certaines statistiques établies en l’an de grâce 1959, qui affirment que 60 pour cent de ceux qui conduisent couramment une voiture constatent au,bout d’un certain nombre d’années, un léger allongement de leur jambe gauche. Ce «. léger • allongement ne fera, naturellement, que croître, puisque aussi bien le nombre des voitures en en réalité un bienfait Mais ellé* seront évidemment résolues d'ici peu, soit que l'on mette aù point un système de parking sur les ; toltc; avec grues et élévateurs à chaque coin de rue, soit que l’on Instauré les trottoirs roulants, ou encore que l’on invente la voiture dégonflablê qui, à l'Instar du matelas pneumatK que, se vide d’air et se replie & volonté pour se placer dans le pre* micr vestibule venu. Ï-» Hormis les pouvoirs publics qui les maltraitent en faisant pleuvoir sur eux taxes et contraventions, loi? automobilistes sont gens choyés > d’innombrables entreprises prlvéof se soucient de leur confort et dé leur bien-être; les statlons-servlcg et les drive-in à l'américaine sé multiplient, Les P.T.T. ont fait un geste en installant les premières bot* : tes postales pour conducteurs près-* * L’état de piéton devient si précaire et la marche en ville un sport * si dangereux... » circulation — et partant, celui des conducteurs — ne fait qu’augmenter, et que la paresse de ces derniers devient chaque jour plus grande, au point que d’ici quelques années ils ne feront plus le moindre pas. Car si justement nous me Constatons actuellement aucune claudication marquée chez nos contemporains automobilistes, c’est que certaines circonstances les contraignent malgré tout à faire parfois usage de leurs jambes : les difficultés de parking, par exemple, qui obligent souvent à garer à cinq cents mètres au moins de l’endroit où l’on , a ; affaire ; maudites par tous, elles sont BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE M. Claude Digeon s’est livré à celle-ci s’y oppose par les moyens des recherches considérables pour écrire la Crise allemande de la pensée française (1870-1914). A un effort méritoire, également, de pénétration psychologique. Il a voulu, en effet, marquer la place, pendant toute la période envisagée, de la question allemande dans la vie in tellectuèlle française. Far « question allemande », il entend le complexe psychologique créé dans l’opinion française par la formation de ''unité allemande, Avant 1870, l'opinion était absolument sûre de la force de la France Non seulement l’Allemagne n’ef frayait pas, mais la plupart des esprits souhaitaient que la Prusse réussisse dans son œuvre d’unification. Très rares furen* ceux qui firent preuve de plus de lucidité • Cherbuliez, Dumas père • (mais oui...) et surtout, d’une part, Edgard Quinet qui, en exil, mesurait mieux que ses amis de gauche les périls du pacifisme et, d’autre part, Pré- vost-Paradol. La défaite de 1871 attrista et étonna. Toute une littérature, se refusant à la réalité, parla de trahison, exalta les francs-tireurs, multiplia les récits où les puissants soudards se faisaient rosser par les uetits Français. Historiens et phi- osophes, eux. s’intéressèrent davantage à la défaite qu’à la guerre ; Us recherchèrent les causes du désastre : ainsi Renan et Taine, condamnant, en général, le luxe, la frivolité, la corruption, l’amoralité et l’incompétence de l’Empire: (Il y a, cependant, des textes de Littré, bouleversants d’honnêteté et de courage.) La défaite, enfin, va transformer les cadres de la pensée française, en donnant naissance à de nouveaux débats. Finalement, au travers de réactions qui diffèrent selon les générations, deux formes de pensée s’opposeront : l'idéalisme rationaliste et universaliste, avec Zola, Anatole France, Hugo, Romain Rolland, et le nationalisme intellectuel, avec Barrés et Maur- ras, dont un élément essentiel sera i’antigermanisme. C’est d’ailleurs bien pourquoi on peut parler d’une crise de la jpensée française provoquée par 1a question allemande (Paris, 'Presses Universitaires de France.) * * * M. Jean Meynaud, dont la fécondité scientifique est considérable, jubile une très originale et très instructive étude sur L’élaboration de la politique économique. C’est un ouvrage de science politique, mais élaboré par un économiste. Le succès ou l’échec d’une politique économique dépend, en effet, pour bonne part de la structure et du mode de fonctionnement du système gouvernemental, de son aptitude à réaliser les missions écunomiques dont il se charge. L’auteur a divisé son ouvrage en quatre parties. La première décrit les institutions 'chargées d’élaborer la politique économique (notant, à cet égard, le net dessaisissement des assemblées parlementaires) ainsi que les forces (groupes de pression, experts, groupements professionnels) qui Interviennent dans l’élaboration de la politique économique.  La seconde recense les facteurs et les critères (idéologies, politique générale, etc.) en vertu desquels se déterminent les objectifs de l’action économique gouvernementale et irécise le rôle des économistes dans a fixation de ces objectifs. La troisième étudie comment opère le choix de. moyens destinés à mettre en œuvre les objectifs, une fois ceux-ci déterminés. La dernière, enfin, montre les limites des possibilités d’action de l'Etat en matière économique (notamment, les lacunes de la connaissance économique) et analyse quelques situations caractéristiques : < l'immobilisme », le « compromis », la • facilité », etc. Comme on volt. M. Meynaud a donné le branle a des recherches du plus haut Intérêt. Puissent d'autres spécialistes creuser la vole qu’il a si Intelligemment et si honnêtement frayée. (Aix-en-Provence, La Pensée Universitaire.) * * * M™* Suzunne Lubin, dont on connaît les redoutables qualités d’écrivain et de dialecticien, s'est rendue à Hong-Kong pour y enquêter sur la Chine communiste, Encore que les plus draconiens, 4 millions de Chinois au moins, en effet, ont fui la Chine continentale d e 1952 à 1958, c’est-à-dire en six ans. Un million 500.000 réfugiés (pour un comptoir de 600.000 habitants) se trouvent à Hong-kong. L’auteur eh a interrogé, cinquante c quatre. Elle rapporte l’essentiel de leurs témoignages dans la Condition humaine en Chine communiste. Nous sommes loin des récits des voyageurs plus ou moins sincères, plus ou moins convaincus, plus ou moins complaisants. Les récits des interrogés constituent le plus accablant et, parfois, le plus hallucinant des «réquisitoires. La » Campagne des Cent Fleurs » qui vit déferler les protestations contre le régime, n’aurait été qu’un immense piège pour démasquer les opposants. Le « grand bond en avant », s’il n'a pas atteint tes chiffres fantaisistes, fantastiques et contradictoires avancés par tes Chinois, a tout de même obtenu des résultats étonnants, mais au prix d’hécatombes, d’une exténuation et d’une misère dont nous n’avons aucune idée. Les « communes populaires > ont substitué la caserne au foyer : plus d’habitations individuelles : hommes et femmes logent dans des dortoirs séparés, réveillés au clairon, ils s’alignent par compagnies, et drapeaux en tête, pour accomplir, douze heures E ar jour, le, dimanche compris, des esognes que nous n’oserions exiger des forçats. II faut lire, dans le livre, les extraits d’une presse qui s’indigne de ce que certains ouvriers réclament un salaire pour couler de l’acier ou prétextent du travail effectué le jour pour refuser de travailler la nuit, etc., etc. Le livre se termine par deux chapitres fort intéressants où l’auteur, notamment, dénonce 1e bluff communiste, ne croit pas à une rupture entre la Chine et l’U. R S. S., montre l’illusion d’un commerce avec la Chine, etc. Selon elle, il n’y a pas de péril jaune, mais un péril rouge. Elle fait preuve d’un remarquable talent de polémiste, qui, vérita- tout Mais sés. D'autre part, l’état de piéton* devient si precaire et la marche en- ville, un sport si dangereux, qu'il: ne faut guère s’étonner de voir 1|- nombre des automobilistes croître: sar.3 cesse — et par voie de conséî- quence, celui des futurs boiteux éga-* lement Certes, il y eut des boiteux cé-'; lèbres, que leur infirmité n’empêcha* nullement de réussir brillamment 1 dans la politique et la diplomatie, comme Talleyrand, ou dans les Let*; très comme Lord Byron ; elle ne les! éloigna pas non plus des succès fér" minins. Mais pour deux exceptions^ combien de cas malheureux ! Celui* de Vulcain, par exemple, qui, devenu: boiteux apres avoir été précipité par* sa mère du haut de l’Olympe, fut* contraint de se cacher en compagnie"*, des Cyclopes dans tes forges souter-* ! raines de l’Etna. • iv Les dames automobilistes seront? pour leur part réconfortées par! l’exemple illustre de M 11 * de Là* Vallière à laquelle une légère clau*I dication conférait un charme de pluè* au^: yeux de son royal amant. Mais: tous les hommes ne sont pas de$* Louis XIV, rétorqueront-elles avec? beaucoup de pertinence. ÿ Tout compte fait, il vaut donc* mieux garder les deux 'jambes de la# même longueur. Je serais fort éton-7- née si, aussitôt cette menace connue^ on ne mettait pas au point un exten-4 seur d’appartement qui, utilisé, cha-fr que jour pendant quelques .thînules*! pallierait le grave‘inconvénient qub guette la jambe gauche. Les con-* structeurs de. voiture pourront,.eujdï aussi, mettre à profit leur; esprit' inventif et inverser sur certains mo-'Ü dèles l’ordre des pédales : accéléra-.* teur à gauche, embrayage à droite ti il suffirait, chaque fois que l’on * change de voiture, d’adopter alter-ï. nativement l’une et l’autre formule** pour rétablir l'équilibre: Mais il s’en- î suivrait peut-être de déplorables* confusions, d’autant plus regrettables!* que nous vivons une ère de limita-:* tion de vitesse... < 'f?.- Puisque le grand responsable dés cette future malformation semble’? bien être l’embrayage, voilà un slo-“ gan publicitaire tout trouvé : pourries voitures qui n’en ont plus w désormais on ne vantera plus « le? modèle XYZ, sans pédale d’em-G’ brayage », mais < la voiture qui vous? gardera tes deux jambes de la mémo! longueur »! *£ Christine DUMAINE. îî Le marché linier ? blement, a réponse à r du di procédé risque de nuire au ii " * ‘ ronde.) pourquoi user du dialogue? L’artifice du procédé rlsqu crédit de l’exposé. (Paris, La Table Pays sous-développés et coopération technique du P. Noël Drogat, S. J., constitue une excellente initiation à ces problèmes. L’auteur montre fort bien les difficultés sociales, psychologiques, économiques et démographiques que rencontrent les pays attardés dans la vole de leur développement. Avant de parvenir à franchir l’étape qüi doit leur donner accès à la civilisation moderne, il leur faudra encore surmonter bien des obstacles, dont tes plus redoutables ne sont peut-être pas ceux qui viennent de l’extérieur. La transformation de leur économie et de leur structure ne s’opérera pas sans tiraillements internes. Il leur faudra aussi amener des populations parfois indolentes à consentir un effort intense et continu dans tous tes domaines, car la technique et la science sont de coûteuses conquêtes de l'homme. L'Occident, conclut l'auteur, sc doit de teur venir en aide. Il doit, à cet 'effet, faire te très grand effort que la situation exige. (Paris, Spes.) + * * On voudrait, enfin, attirer l'attention sur le copieux numéro spécial consacré par la revue Economie appliquée à Profit et Croissance. La réflexion se prolpnge en considérations politiques et éthiques du S lus haut intérêt. (Paris, Press niversltaires de France.) Marcel GREGOIRE. Livres reçus : Jacques Ouillermaz, La Chine populaire (CqUection Que sais-je?) J.-F. Haccou et G. Scholte, Le développement économique de l’Indonésie (Institut de Science économique appliquée, Purls) ; M Mon- tuori, Le développement économique de l’Irak (ibidem) ; Colloques économiques franco - britanniques sur l'accumulation du capital' (ibidem) ; 1e numéro de Population, avec, notamment, un remarquable article de M. Jean Fourostlé : De la'vie traditionnelle à la vie tertiaire,  Le marché des lins en paille est deve-". nu calme non pas par une absence d’in-f térêt de la part des linlers, mais‘par,- manque de disponibilités dans le sec-*? teur agricole. U y a peu de lin de bonne'* qualité sur le marché et la petite quan-ü tlté qui fait l'objet de'transactions dans:' cette rubrique vient du négoce. Chez lev? cultivateur U ne reste plus que du Un" court ou de qualité Inférieure. Sous l'inflbence de la pénurie qui se fait valoir sur le marché des lins en paille, assez bien de linlers prennent contact . avec les cultivateurs pour discuter les possibilités de souscrire des contrats de culture pour 1060. Le rendement médiof cre de 1059 Influence les cultivateurs qui refusent un prix de location qui est”, fonction du poids récolté à l'hectarél» Cette prise de position freine la souscrip? ‘ tlon de contrats do culture. En Hollande les prix des Uns en paille sont en hausse. U est de tradition dans ce pays do vendre pendant l’hiver des Uns égrenés et les cultivateurs, tenant . compte de la nouveUe tendance dans le secteur textile, exigent des prix plus élevés ou refusent d'offrir la marchant» dise H y a donc très peu de transac-..- tions et on parlo de 15 à 20 cents pour*' les lins couru, de 20 à 28 cents pour la 1 ? qualité moyenne et de 30 é 38 cents pour ?' le bon Un. - f : Sur le marché Unier français U y a“\ peu d’acUvité par suite de l'absence to* taie des acheteurs étrangers. Les Uns rouis sur terre se vendent A l’Industrie ' française de 15 à 40 £r. fr.. selon la qualité ' et la longueur. Les graines de Un pour l'industrie :* coûtent 6,60 à 6.70 fr. prises à l’usine.," Les melUeurs lots sont achetés par le** 1 préparateurs de semences qui paient aux' producteurs des prix variant de 7,50 ât' 8 fr selon lés certificats de contrôle. Le marche de filasse reste A la hausse. * Il y a manque de parallélisme entre les’’, différentes rubriques du marché. Si on fait la comparaison entre les prix actuels ■ et ceux pratiqués au mois d’août on \’ constate que pour les qualités Inférieures'-', ta hausse atteint largement tes 20 Si J , tandis que pour les Uns de qualité l’amé* ; ‘ Uoration de 10 % ne s’est pas encore'.- 1 généralisée. Le négoce s'attend i un* meilleur équilibre et les producteurs-.r n'offrent que très peu de bonnes quall- !. tés. Les nouvelles cotations pour les rouis " sur (erre sont -, qualité Inférieure 16 à-’ : 20 fr.; qualité moyenne, 20 A 24 fr. et qualité supérieure, 25 A 30 tr. .. - V - La filasse produite par les brlseuses se a . vend de 10 A 15 fr. et les Uns brisés! v, de la turbine do 18 à 18 tr Pour les t' ventes aous condition de livraison A ter-- melon cite des prix plus élevés sans en-' roglatrement de contrats. ,'ff 4 Les petits Uns blancs sont recherchés dans les prix de 20 A 25 (r Les qualités- ,, moyennes Inférieures cotent 25 A 30 (r.,.-- le Un moyen de 30 A 35 (r. et la qualité-, bonne moyenne de 35 A 40 (r Pour les ' meilleures qualités sélectionnées, le, marché reste sans signification > '• Lps étoupea brutes se vendent facile*-' ment A des prix fermes Les étoupe» d’un ".' premier rouissage cotent 3 à 4,25 (r et v es rouis deux (ois et nettoyées Jusqu'il , 5 fr- Les étoupe» travalUées A ta machine i uvec couleur (oncée se vendent de 0 1' - 8 (r et avec couleur claire lusqu'A 0 fr. -*- Les étoupea travalUées au moulin flamand se vendent lusqu'A 11 fr. - Les déchets de telllago sont recherchés r ' A des prix fermes. ? Les déchets d’égrenage sont pris en ” rao A l’usine A 0.60 fr. 1 , Les anus disponibles trouvent, dea nr»*'< neur* A l tr, ,