Trente-SixiëmeAnnee-Numero 175 PRIX DES ABONNEMENTS : Un an : 58 francs ; Six mois : 30 francs ; Trois mois : 16 francs ; Un mois : 6 frs ; Etranger : le port en plus. ON S'ABONNE au BUREAU du JOURNAL & DANS TOUS LES BUREAUX DE POSTE DU PAYS. fE'LEPHONE : ARLON 23. Compte chèques postaux : 361.69. PUBLICITE : Les annonces pour les provinces de Luxembourg et Namur sont reçues au bureau du journal. Pour le reste du pays .s'adresser exclusivement à l'Office de Publicité, 36, rue Neuve, à Bruxelles. aaaiaaaBaasassavB>l>>>>>>>>>>BBaamasaaaaaaasaaaaaaaaaaaaaESB»aBla.sBsssnaSBSBBSS*BasaBHflsssaBBBBBBBBBBaBBBBBBBs Le plus fort tirage de la province 25 Centimes le Numéro DU LUXEMBOURG DIMANCHE 30 & LUNDI 31 JUILLET 1933 iiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniK Journal Quotidien ARLON 38-42 Rue de Luxembourg Beaucoup répètent : les I | temps sont mauvais. Mais | 1 que chacun se fasse bon, i | et les temps seront bons. I Saint Augustin. lïiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinitl AUJOURD'HUI 8 PAGES Les industries de chez ne us La Carrière de Montauban Montauban ! Pays de poésie et de mystère ! L'on quitte Buzenol. petit village de Gaume et l'on suit à travers une forêt, peup'ée de solitude et de souvenirs antiques, une route qui serpente pendant près c'.e trois kilomètres, qui coupe une rivière aux ondes légères et vagabondes, et qui découvre soudain, en haut d'une montée, toujours enfouie dans les bois, le champ de l'exploitation d'une carrière. Ces': Montauban. Géologiquement sise dans le jurassique de l'époque secondaire ,1a carrière recèle, comme preuve de son faciès marin, de beaux fossiles, des ammonites, et présente en gros cailloux roulés, ses énormes blocs de superbe et solide grès cal- ;areux. Elle, s'étend sur une superficie de près de 10 hectares et est exploitée en gradins progressifs, atteignant pour chacun une hauteur de 20 à 30 mètres. Le travail d'abatage se fait à la main, au moyen de pics et de pioches ; le transport s'effectue au moyen d'un matériel de carrière Decauville. Une locomotive.vai lante au travail, amène devant le con- casseur les wagonnets chargés de gros blocs de grès. Ceux-ci sont- broyés par deux mâchoires, dont l'une est fixe, et l'autre mue par un exentrique ; cet exentrique reçoit le mouvement moteur d'une machine à vapeur fixe, qui communique également à un trommel un mouvement de rotation, transmis par courroie et régularisé par un volant. Le tri des pierres s'effectue automatiquement, depuis les dus petites jusqu'au plus grosses, qui se déversent tout à l'extrémité.dant des wagonnets. Ou bien les pierres subissent le travail des carriers pour devenir moellons ou ,plus encore, pavés de toutes dimensions. Alors, les matériaux, dans lesquelles figurent aussi le sable, sont chargés sur wagonnets, pour être a- menés directement à l'endroit de déchargement_La voie du chemin, de fer étant, en cet endroit, en contrebas du. terrain, l'opération du déversement' s'effectue avec facilité.  -En l'aimable compagnie du directeur de la carrière j'ai fait le tour de cette petite exploitation. Nous avons grimpé des talus descendu des pentes.traversé des ponts hâtivement construits avec des arbres de la forêt toute proche. Nous avons parlé aux ouvriers qui arrachaient la pierre aux hiercheurs qui poussaient les wagonnets, aux paveurs qui, armés du burin et du marteau, faqonnaient des pavés c des moellons de toutes dimensions. Les rapports de tous ces hommes avec leur chef, sont empreints d» cordialité déférente et de digne «implicite. Les gas de nos contrée- ouand on les traite en hommes, ne perdent pas l'instinct du devoir et la loyauté, qui forment le fond Zs leur nature. Puis, ayant vu manœuvrer non loin de moi la locomotive qui remorquait un train de wagonnets, J'ai grimpé sur la plate-forme arrière et, pendant que la rame gravissait une rampe, j'ai cherché à voir où se trouvaient placés les appareils de commande et de vérification. Une manœuvre du changement de marche Stéphenson à double exentrique, quelques minutes en core, et nous voila arrivés à la station de déchargement. Je redescendis au bureau directorial, où j'eus le bonheur de contempler le plan du soutènement en maçonnerie d'une partie du tunnel sous l'Escaut et où j'appris que le parement et les pieds droits, devaient être constitués de moellons de la carrière de Montauban. Puis, chanson sempiternelle, l'on parla de la crise. Le nombre des ouvriers employés à cette heure et recruté exclusivement dans Ja région est tombé à 40 pour cent du nombre des travailleurs occupés à l'époque de la pleine prospérité. Et pendant que la Belgique reçoit, notamment de Suède et, plus près, du Grand-Duché, d'énormes quantité de pavés, l'Etat se voit forcé de payer force indemnités de chômage aux carriers sans travail. Et ainsi, c'est une concurrença effrénée que font, dans notre région, aux Belges, les carrières du Grand-Duché. Alors que, raisonna- b ement, 11 n'est possible de fournir, amenés sur chantier, des pavés k moins de 1.050 francs le mille, les carriers des pays voisins, surtout ceux des régions frontières, parviennent à fournir dans les mêmes conditions de livraison, des pavés à 850 francs le mille. Vraisemblablement, l'Etat grand-ducal, au lieu de payer les chômeurs, préfère subventionner les industries des carrières, afin de les aider à surmonter la crise. L'Etat belge pourrait prendre é- galement exemple sur le gouvernement suédois qui, voyant le marasme où se trouvait les carrières eut l'idée de racheter aux patrons les pavés qui s'accumulaient en stocks inquiétants et les revendit, en Belgique notamment, avec perte sans doute, mais le Trésor suédois, dont l'obligation de verser de nombreuses primes de chômage avait ainsi disparu, eut l'occasion de réaliser de sérieuses économies . C'est cette concurrence qui mécontente nos carrière heless. «t tan¬ dis que les autres pays se renferment dans un nationalisme plus intransigeant, la Belgique adopte des al.ures libre-échangistes qui ruinent au profit de l'étranger, les industries de ses ressortissants. Content de ces instants, passés si agréablement, heureux d'avoir vu vaillants au travail, ces sympathiques gas de chez nous, je repris le chemin du retour par la forêt, en pensant, au souvenir des énergies déployées par les hommes et les machines, que je devais fortifier mon âme d'une rude et mâ'e énergie pour forger ma destinée sur l'enclume de la vie. Jehan d'Ys. jiiiiiiiiiiHciimiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiii Les Italiens occupent trois îlots déserts dans l'archipel des Cyclades n — Athènes, 29 juillet Le pi-Cfet des Cyclades télégraphie que les italiens ont occupé les trois îlots déserts de Kynaros, navriagaro» et Dya- di, situés àl'est d'Amorgo (Cyclades) dans les eaux territoriales helléniques. Les Italiens déclarent qu'ils ont occupé ces îles dans le dessein de s'y livrer à des études océanographiques. Ils ont hissé le pavillon italien. Dès qu'il a appris la nouvelle, M. Tsal- daris, président du Conseil, a longue- met conféré avec le -înistre de la Marine et a demandé des renseignements complémentaires au préfet des Cyclades. IIIIIIIHIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIKIIIIIIIIIII Les projets et les revendications de la Hongrie Paris, 29 juillet Le correspondant de l'«Intransigeant> à Rome rapporte, à propos des entretiens de M. Gomboes, que la thèse hongroise s'est affirmée catégorique sur les trois points suivants : 1 . La Hongrie considère actuellement qu'un rapprochement sous la forme économique ou politique avec les Etats voisins de la Petite-Entente n'ouvre pas la possibilité d'apporter un remède à la situation actuelle de la Hongrie. Le développement satisfaisant des échanges avec la Tchéco-Slovaquie et la Yougoslavie n'apparaît guère possible en raison de la structure économique actuelle des Etats intéressés, lesquels n'ont jamais eu que des rapports économiques très limités. La Hongrie ne voit de solution que dans des rapports économiques et politiques plus étroits noué3 avec l'Autriche, avec la participation de l'Italie ,en un mot, le gouvernement hongrois n'est pas désireux d'adhérer à une formule de Locarno balkanique, tel qu'il est envisagé par la France et l'Italie, pour l'instant du moins. 2. La Hongrie considère, dans tous les cas, que la revision du traité de Trianon est la condition préliminaire de la reconstruction économique et politique de l'Europe centrale et danubienne : 3. Elle admet parfaitement que cette révision soit envisagée par l'Italie dans l'esprit du Pacte à quatre, suivant les modalités prévues par le Covenant de la S. D. N. et elle est décidée à saisir la première accasion pou r poser la question et arriver à sa solution par la voie pacifique. En ce qui concerne la question de la Slovaquie, elle fait état du mémorandum récent déposé par le Comité slovaque à Genève et demandant le rattachement de cette région à la Hongrie. Elle se base sur le fait que, 'o.s de la constitution de l'Etat tchéco-slovaque ,1e rattachement de la Slovaquie devait faire l'objet d'un plébiscite, qui. par suite des circonstances troublées en Hongrie, n'a jamais eu lieu. La Hongrie serait décidée à appuyer à Genève les revendications du Comité slovaque et de demander à la S. D. N. de faire un plébiscite. S. M. LA REINE A TREVES Trêves, 29. — Ma'gré les gran.les chaleurs, l'affluence des visiteurs ne cessa point à Trêves dans le courant de la semaine. Jeudi dernier, vint même à l'im- proviste S. M. la Reine des Belges, accompagnée de son aumônier et d'une dame de cour, en compagnie de qui elle alla vénérer la Sainte- Tunique. El'e quitta ensuite Trêves en auto. Depuis le début de l'exposition, 151 mille pèlerins ont déjà défilé devant la Saints Tunique. La Reine voyageait incognito Trêves, 29. — Sa Majesté la Reine Elisabeth prit place incognito dans la procession jusque près du portail du dôme. Reconnue à ce moment, elle fut aussitôt l'objet* de prévenances spéciales. Deux commissaires lui frayèrent un passage à travers la foule et la conduisirent de suite devant la Sainte Tunique. Sitôt après sa sortie du dôme, S. M. quitta Trêves. Elle était accompagnée du protonotaire apostolique, Mgr le prince de Croy, qui resta à Trêves la journée de jeudi. .IIIIMIIIIIIIllItlIdlllllIlilllIIIIIIIIIIIIIIIIIII LE PAPE ET LA S D N. ECHOS Le personnel des chemins de fer CE QU'ON DIT DANS LES CERCLES OFFICIEUX DU SAINT-SIEGE Rome, 29 juîIL Certains journaux étrangers se sont fait l'écho du bruit selon lequel il serait question de l'entrée de la cité du Vatican parmi les membres de la Société des Nations. Dans les cercles officieux du Saint-Siège, écrit le correspondant du «Temps*, on déclare qu'il ne semble pas qu'une telle éventualité se présente actuellement et qu'étant donné le caractère spirituel de l'action que déploie le chef de l'Eglise catholique, il faut considérer ce bruit comme dénué de fondement . En vérité, la question d'une participation du Souverain Pontife à la Société des Nations a été soulevée par la presse catholique dès le lendemain de la conférence de la paix. C'est précisément parce que le Pape représente un pouvoir spirituel, placé en dehors de tous les partis et de toutes les compétitions politiques qu'il pourrait exercer une influence modératrice et bienfaisante sur les fractions diverses qui composent l'organisme de Genève. Ces suggestions firent en leur temps l'objet de polémiques passionnées, mais elles n'eurent aucune répercussion sur le terrain pratique. Au une époque antérieure, certains cercles du Vatican a- vaient conçu des desseins qui ne sont pas en harmonie avec les arguments selon lesquels on écarte aujourd'hui l'entrée de la cité du Vatican dans la Société des Nations. On se souvient en effet que, lors des négociations sur le pacte de Londres de 19 15, qui devait décider de l'entrée de l'Italie en guerre aux côtés des puissances de l'entente, le ministre 6es Af. r air-s étrangères, 1? baron Sonino parvint à faire insérer dans cet instrument une clause excluant toute participation eu Pape à la conférence de la paix. Etait-ce une mesure de simple précaution ? Le fait est qu'ayant cu connaissance de la chose, le Vatican chargea, o un moment donné, un député catholique d'interroger à ce sujet le ministre des Affaires étrangères, au nom duquel le sous-secrétaire d'Etat formula à la Chambre une réponse évasive. Or le Vatican 1 , écarté, s'attacha alors à soutenir cette thèse : en vertu de son rôle essentiellement spirituel, le Pape était tout qualifié pour présider au sort de la conférence de la paix. C'est cette même thèse qui, plus .ard, revenait en question à propos de la Société des Nations . 'IIIIIMIII(llll|||||IIEBEi:SEllllSEgiSS7niill!II LISEZ El PROPAGEZ «L'AVENIR OU LUXEMBOURG» sJsfefca&fe^ XX^^ La coupe de la "Vaillante Fermière" Aux confins des terrains de l'Exposition de 1935, une grande bâtisse de vastes dépendances abrite l'Ecole normale supérieure d'économie ménagère et agricole. Mercredi après-midi, M. Van der Vae- ren, représentant M. le Ministre de l'Agriculture, y a remis à Mlle Eli- sa Mathys, de Gheel, élève de l'école d'Achterbosch. la coupe de la t Vaillante Fermière ». En 1926, lors de la reprise des Chemins de fer par la Société Nationale, le personnel comprenait 22 mille 165 fonctionnaires et employés, ainsi que 91.075 ouvriers, soit au total 113.240 Au début de 1933, ces chiffres é- taient réduits à 20.664 pour les fonctionnaires et employés et à 66.280 pour les ouvriers, soit au «0- tal 86.944. La réduction du personnel a donc été de 26.376 unités. L'Exposition de la Ste-Robe Les distributions de Prix dans la Province A l'Externat des Sœurs de N.-D. à Arion à Trêves Voyage le 9 août. Les inscriptions seront clôturées le 3 août. S'adr. SCHUSTER, Arlon. Tél. 162. 1521 Les pensions de vieillesse Des intéressés nous demandent si le deuxième trimestre de pension pour 1933 leur a bien été payé. La réponse est affirmative, attendu que les pensions de vieillesse étaient payées jusqu'ici anticipatl vement par trimestre. Us ont donc touché d'avance au début d'avril pour avril, mai et juin. A partir de juillet, le gouvernement a décidé de payer par mois et non plus par trimestre. C'est pourquoi ils ont touché au début de juillet pour le mois de juillet comme ils toucheront au début d'août pour le mois d'août, etc. La réduction de 5 p. c. qui est o- pérêe à partir de juillet résulte de l'application des nouveaux arrêtés qui font rtat de la baisse de l'index.  Vous achetez vous goûtez, vous voulez, le fromage en portions CREME de Philippe- ville marque « LE CORBEAU ». Pour réchauffer la Sibérie Un ingénieur russe du nom de Awdejew a conçu l'audacieux projet tie réchauffer la Sibérie et de lui donner le climat dn f>? — - C'est au Gulstream que nous devons de jouir d'un climat supportable, mais ce courant tropical est vaincu le long des côtes Scandinave par un courant polaire, sinon il est vraisemblab'e qu'il ferait enco*e subir ses effets le long des côtes sibériennes.  Awdejew veut empêcher le courant polaire de déboucher de la mer de Kari en construisant une digue entre l'Ile de Nowaja Semlja et la terre ferme. Les poules et les œufs En 1932, il y avait en Belgique quelque 22 milions de poules qui donnèrent environ deux milliards et demi d'œufs. La consommation intérieure, continuant à progresser, a atteint, l milliard 900 millions de pièces et le reste a été exporté. La valeur de la production des œufs et des sous-produits de l'aviculture est estimée à 1 milliard 200 milions de francs. '•'•HIHir La "Petite Rosalie" a parcouru sans arrêt 300.000 kilomètres Depuis le 15 mars dernier, une 8 C.V. Citroën de série «Petite Rosalie» tournait jou r et nuit sur l'autodrome de Linaa-Montléry. Elle avait atteint 1 00 mille kilomètres, passé le cap des 136. mille kilomètres qui avait marqué la limite du record que s'était approprié, l'an dernier, toujours au cours d'une tentative Yacco, une 6 cylindres Citroën «Rosalie II» ; puis voici les 200.000 kilomètres, 250.000 kilomètres... Tout va bien et la moyenne continue à se tenir aux environ de 93 km. 500 à l'heure. Aucun signe avant-coureur ne venait annonce r que la fin de la ronde approchait. Alors M. André Citroën décida que la voiture serait arrêtée lorsqu'elle aurait couvert 300.000 kilomètres. Cette performance fut naturellement fêtée. "Voici trois millions pour qui fera mieux" L'an dernier, après que la 15 CV. eut parcouru 100.000 kilomètres, M. André Citroën lança un défit appuyé de l'enjeu d'un million pour qui ferait mieux dans un délai d'un an, 100.000 kilomètres, un million de francs... Il était normal que, pour 300.000 kilomètres, l'enjeu fut triplé. Aussi M. Ai.dré Citroën annonça-t-il hier que, dans le but d'inciter les constructeurs d'automobiles, tant français qu'étrangers, à tendre tous leurs efforts vers l'amélioration toujours plus grande de l'automobile, il lançait un défi appuyé de la somme la plus considérable qui ait jamais été mise en compétition : 3.600.000 de francs offerts à la firme dont la voiture aurait, avant le 1 er janvier 1 93 5, parcouru plus de 300.000 kilomètres à une moyenne supérieure à celle réalisée par la 8 CV. Citroën : 93 km. 400 à l'heure. LE TEMPS '99A8I9 sutota ajivi -■EJ^dmaj 'saSBjo ssp piE} snid aj^a -;nad ia sajiiid sanbianû 'sapipsp? aîïnsru3--.^MMioo '^sano-pns ap s^joj zasss i? sgjapoui s-;uaA imï,pjnof riB.p aaïunof i3[ -xnod aumsaid uo Félicitons-nous de la nouvelle tradition qui, pour la troisième fois, a permis au public arlonais d'assister, dans la grande salle de la Maison des Oeuvres, | à la distribution des prix aux enfants de l'Ecole primaire (Externa) des Chères Sœurs de Notre Dame. Joie pour les yeux, 'joie pour le cœur et l'esprit que cette jolie fête de famille marquée au coin d'un sens artis tique peu banal et qui nous valut d'ap plaudir aux succès de nos petits enfants à l'âme aussi blanche que leur mignonne toilette. On s'écrasait littéralement, vendredi après-midi dans le vaste local où présidait M. le chanoine Knepper, révérend doyen de Saint-Donat. Il était entouré de MM. l'abbé Heck, révérend curé de Saint-Martin ; le chanoine A- rendt, inspecteur diocésain ; les membres du clergé paroissial ; l'abbé Re- nauld, directeur du Secrétariat des Oeuvres Socîales ; ainsi que des membres du Comité des Ecoles Libres. Avec un ordre impeccable, servi par une régie parfaite, le programme se déroula, coloré, varié, plein de fraîcheur. Voici d'abord les tout petits bambins et bambines de l'école gardienne qui nous exécutent avec un brio irrésistible un «Kiri-rCirikan» de grande allure I La «Ronde du Docteur», gentiment satirique, permet aux élèves de première année, de faire valoir leurs bonne diction et leurs talents scèniques. «Au Royaume des Poupées», ronde par les enfants de la deuxième année, est longuement applaudie, elle aussi, et «les Pierrots», délicieuse fantaisie, fait le succès des élèves de troisième. Le «clou» de la séance fut sans conteste, l'interprétation magistrale du «Miracle des Fuseaux», poétique légende du XVe siècle, par les élèves des 7me et 8me année. Dans un décor ravissant, les belles damoiselles aux somptueux manteaux à traînes et aux hennins de dentelle évoluèrent avec grâce et la voix frêle mais pure des jeunes artistes détailla à merveille le livret de cette bluette. Félicitons en bloc toutes ces vaillantes petites actrices stylées par des maîtresses patientes et averties, et qui furent chaleureusement applaudies pa r l'assistance. La «Cigale et la Fourmi» paraphrase heureuse de la fable du bon La Fontaine, le «Rêve de PapiMons», une féerie, que n'eut pas dédaignée Loie Fuller elle-même, la «Voix des Fleurs» empreinte d'un si tendre lyrisme, furent rendues à souhait respectivement par les élèves de 4me, 6me et 5me années. Puis eut lieu, après une vibrante «Brabançonne» la proclamation des places et la distribution des prix qui suscitèrent des émotions bien douces et des élans de fierté bien légitimes... tant chez les parent3 que chez les lauréates... Bref, ce fut une séance réussie à souhait.  Nous devons en savoir gré tout d'abord aux dévouées institutrices des Sœurs de Notre Dame, dont la mission si noble mais si souvent ingrate se vit hier récompensée par les beaux résultats de leurs petites élèves. Notre gratitude va ensuite aux parents qui ont bien voulu confier l'éducation et l'instruction de leurs enfants à celles qui incarnent si bien notre cher enseignement libre catholique, plus orospère que jamais. Et maintenant, vivent les vacances l J. G. Une émouvante manifestation arîfoî 'que à Sasî'ope La fête d'art sacré, offerte, mardi, à e assistance nombreuse et distinguée, par le Séminaire de Bastogne, a été d'une qualité exceptionnelle, qui mérite d'être soulignée. Dans le dessein de s'associer au XIXe anniversaire de la mort de Jésus-Christ, la direction de l'Etablissement avait préparé l'exécution de la majestueuse et lèbre « Passion selon S. Mathieu » de Jean-Sébastien Bach. Et pour «corser» l'audition, elle entreprit d'adjoindre à l'interprétation de cette œuvre colossale une série de scènes plastiques, devant illustrer le drame sacré. La réalisation d'un programme de cette envergure exige du maître de chapelle plus qu'un magnifique talent musical. A une compétence indispensable, il doit a- jouter une provision peu commune de courage et de persévérance et posséder sous la main une masse chorale rompue aux difficultés ds la polyphonie sacrée. Chaque année, le jour du vendredi aînt, la ville d'Anvers, avec ses ressources indéfinies, offre aux âmes artistes et croyantes de la Métropole ce régal de la plus haute valeur. Mais si l'on vous dit que le projet a été nourri dans une maison d'éducation, dans un petit séminaire, l'entreprise apparaîtra comme une singulière hardiesse, même comme une pure témérité. Or, l'anim *. r infatigable et éclairé qu'est le cï._noine Petit sait qu'il peut compte r sur la compétence et le dévouement de sea professeurs, en particulier de l'abbé Thiry et de l'abbé Gustin. Avec confiance, il les a lancés. Le succès a été complet. Aussi bien l'exécution musicale que la partie qu ont peut appeler sculpturale, ont provoqué l'émerveillement. Ce succès est fait de l'interprétation parfaite de la géniale partition, de l'originalité artistique des groupes plastiques, qu'on aurait dit taillés dans le marbre, et que caressaient des jeux de lumière du dIus heureux effet. Ce succès a été fait surtout de ce que le but, poursuivi par l'auteur dans sa composition, a été l'unique préoccupation des exécutants de Bastogne : produire dans les r.mes une émotion profonde.  Faut-il rappeler que le mystère de la Rédemption — au dire de ceux qui ont disserté savamment sur ce sujet — n'a jamais été chanté comme il le fut par Bach ? Ni les faciles mélodies de Gounod dans « Rédemp'.ion » ; ni les pathétiques fanfares de T. Dubois dans les C Sept paroles » : ni les harmonies pourtant savoureuses de Pérosi dans ses « Passions » ; ni la partition assurément méritoire de l'abbé Brun, ne peuvent être mises en conparaison avec le chef-d'œuvre immortel de celui qu'on a appelé le Michel-Ange de la musique. Or, celui-ci a voulu évoquer la Passion, telle qu'il la contemplait dans sa méditation. Il a déployé ici les puissances de son génie, en même temps que les ardeurs Je son âme croyante et mystique.  Cela, l'abbé Thiry et ses jeunes artistes l'ont vivement ressenti. Exprimant leurs convictions, ils ont fait vibrer les fibres les plus profondes des consciences chrétiennes, avec lesquelles ils é- taient en communication. Bach écrivait à la première page de ses compositions : S.D.G. : « Soli Deo Gloria » : A Dieu seul toute gloire I Les fervents exécutants de Bastogne n'ont pas eu d'autre devise. La « cathédrale sonore » de Bach se présente avec une somptueuse unité, a- vec une majestueuse architecture, qui semble-t-il, se prête peu à une analyse Nos organisateurs n'ont pas craint cependant d'établir des divisions sagement étudiées. La splendide initiative des tableaux vivants nécessitait d'ailleurs cette façon de faire. Tandis que l'enchantement des sons pénétrait l'oreille et que les images lu mineuses se fixaient sur la rétine, l'âme était envahie par la plus prenante émotion religieuse. Indiquons par une simple énumération comment fut~ conçu l'admirable programme. ' . Un * Prologue » s'accompagne des deux tableaux suivants : I. Le Chrïst voit 8 * dérouler devant lui la tragique série des tourments qu'il va endurer. — 2. Le tumultueux complot du sacerdoce juif. — 3. L'immonde baiser de Judas. — 4. L'émouvante et radieuse communion de l'Eucharistie, adorée par tous les âges. La 1 re partie, « le Mystère de l'abandon », nous arrête devant trois scènes : 1 . Le poignant délaissement de Jésus. — 2. La sanglante agonie au Jardin des Oliviers. — 3. La crucifiante stigmatisation de S. François. La Ile partie, « le Mystère de l'humiliation », est présentée par ces tableaux : I. L'obstiné silence de Jésus devant Pi- ]ate. • — 2. L'abominable abdication du procurateur romain. — 3. L'atroce vision de I* « Ecce homo ». Deux figurations grandioses synthétisent la Ille partie, « le Mystère de la Croix» : I. L'opprobre jeté au divin Crucifié par tous les vices et toutes les lâchetés. — 2, La mort du Sauveur.  La IVe partie est condensée en une seule vision : ]e sommeil du Rédempteur dans sa tombe, veillé par les anges de la prochaine résurrection. Au triomphal succès de ce spec Vicie d'un ordre supérieur, ont contribué, dans une parfaite homogénéité d'intelligence et d'efforts, dans une communauté de sentiment artistique et de sincère foi religieuse, les solistes, les chœurs, l'orchestre, tous les figurants. Le soliste-ténor, assurant le rôle du récitant, était M. Verschuren d'Anvers ; le soliste-basse interprétant les paroles du Christ, était M. Bodeau, de Huy ; tous deux, singulièrement sympathiques, ont fait preuve d'une irréprochable, d'une scrupuleuse justesse. A l'orgue, M. Depienne s'est manifesté une nouvelle fois l'éminent maître que chacun connaît et apprécie. Quant aux chœurs, ils ont été, sans la moindre défaillance, d'une sûreté impressionnante, d'une remarquable précision. Dans les clameurs frémissantes de la foule, dans les douloureuses cantilè- ne, dans les ,-rières contemplatives, dans les chorales où la mélodie semble s'agenouiller dans le repentir et l'amour, tous ces enfants, tous ces jeunes gens, avec une aisance étonnante, avec une émotion communicative, mettaient toute leur belle ferveur. Au bref, le spectacle de Bastogne, portant la marque d'une technique savante, d'une application assidue, d'une probité superbe, a mis en relief la valeur de l'éducation artistique donnée à nos fils par les maîtres de notre enseignement catholique. Mgr Cawet, qui présidait la cérémonie, a rendu hommage, en une délicate allocution, à M. le chanoine Petit, aux abbés Thiry et Gustin, à M. le proviseur Daine. En de fort jolies formules, il a célébré les talents, « qui sont la gloire du diocèse». D'autres voix se sont élevées pour traduire le sentiment du public, à l'issue d'une manifestation de cette magnificence : Voix de vétérans du sacerdoce, voix du populaire Dr Lomry, voix de pères d'élèves actuels, voix de pères des élèves de demain... Mais, en vérité, les hommages, qui sont dus à des spectacles d'une si complète beauté, s'expriment insuffisamment par des discours, quelle que soit leur éloquence. Ils se traduisent incomplètement P a r des acclamations bruyantes et des applaudissements prolongés. Les vrais hommages, chaleureux, ardents, résident au fond des âmes, emplies des émotions les plus noblen, élevées à des lumineuses et sereines cimes...  (Voir suite en 3me page) Défense aux fonctionnaires néerlandais de s'affilier aux partis subversifs La Haye, 29. — Le ministre-président, M. Colljn, a envoyé aux ministres des différents départements une lettre dans laquelle il est déclaré que les fonctionnaires ne peuvent pas s'affilier au parti social-démocrate, au parti communiste, ainsi qu'aux partis anarchistes .syndicalistes et fascistes. lllllllllllllllllllllallllllllllllllillllllllHllim Le président Gombœs reçu par le Pape Rome, 29. — Le Pape a reçu M. Gombboes en audience privée.L'en- tretlen a duré près de quarante- cinq minutes. Le chargé d'affaires et le conseiller de la légation de Hongrie près du Saint-Siège acnompagnalent le président du Conseil hongrois et M. Kanya qui ont été reçus à leur arrivée par le maître de la chambré de Sa Sainteté. Après l'audience pontificale, M. Gomboes a présenté les membres de sa suite au souverain pontife; puis il est descendu chez le cardl liilllill.lllllllllllllllllllllllllllflllllllllllll M. Henri Ghéon : Le célèbre auteur dramatiqpi* français qui s'est attaché à remettre en honneur la conception du théâtre chrétien du Moyen-Ace. Il est l'auteur de la Légende d Sainte Ermesinde dont la musiqu. est l'œuvre de M. l'abbé Jacquemtn, et qui sera représentée les 13, 14 et 15 août à Bouillon, au profit l'ahbaye de Cordemois. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIHIIIIIIIII L'œil électrique ou la télévisioi pratique Londres, 29. — Une nouvelle invention, qui promet de révolutionner la section photo-électrique vien' d'être faite au Canada. En effet, le Dr Henroteau, directeur de l'observatoire du Dominion, aurait a- chevé la mise au point d'un appareil photographique électrique dénommé <t super-œil ». D'après les explications de Mme Henroteau, cet appareil serait un* sorte de caméra cinématographique qui. une fois relié à un appareil de transmission sans fil, pourrait envoyer à n'importe quel point du globe exactement ce qu'il enregistre, y compris la couleur naturelle des objets. Il transmettrait aussi bien les objets mouvants que les objets immobiles et sa puissance d'agrandissement serait extraordinaire. Aujourd'hui, l'inventeur est é- pulsé par les recherches qu'il a dû faire pour perfectionner son invention et les docteurs lui ont dôf fendu de quitter le lit. Sa femme a déclaré notamment que 1* « super œil », qui est de petite dimension, est d'une telle simplicité qu'un enfant pourrait s'en servir. « D'ailleurs, a continué Mme Henroteau, cet appareil unique, qui ne contient aucune pièce mobile, eg. soigneusement gardé sous clef k Boston. A part quelques collègues de mon mari et moi-même, aucune personne ne connaît la cachette. La simplicité de l'appareil laisse prévoir une utilisation égale à celle de la radio. Cependant, mon mari, qui ne s'intéresse pas au développement commercial, ne voit oue l'utilité scientifique, oui se: d'une importance capitale. Par l'in termédiaire de ce « super œil » lr monde sera en mesure de con naître les deux deux fois mieux au'H ne les connaît actuellement, n sera possible de voir Mars comme on voit la lune et on découvrira des milliers d'autres planètes. Dans le domain» commercial, ce dispositif sera utilisé surtout pour la transmission des matche» de boxe, de tennis et d'autres événements similaires, à chaque foyer muni d'un récepteur ». iiiniHiii!iiiim!!ni!iiii»i">i'MiiiiiiiiiiiHii CATHOLIQUES ! SOUTENEZ VOTRE PRESSE ABONNEZ-VOUS A «L'AVENIR DU LUXEMBOURG» L