■; Einstein et la théorie de la relativité EiustttJi qui. vient, encore qu'Allemand d'orijjine, d'être reçu ù Pari*, où il a. expo fié, eu plein CoElè»g6 de France, ses fameuses thécJiit-w de la .relativité, est né en 1879, à Ulm (Wurtemberg), d'une famille do juifs aliemaDds. U fit, jusqu'à seize ans, ses éludes au Gymnase de Munich, puis il alla s'établir aveo ses parents à. Milan, puis en Suisse, où il continua ses études. De 1896 à 1900, il étudia au Polytechnicum de Zurich, où 11 fut d'ailleurs un élève médiocre. Peu après, U obtenait la naturalisation, suisse et occupait, de 1902 à 1909, un emploi au bureau des brevets, à Berne. C'est en 1905 qu'il publia son premien* mémoire sur a théorie dô la relativité. De 1909 à 1911, Einstein enseigna aux Universités de Zurich et de Prague. En 1912 il rentra comme professeur à la Polytechnicum de Zurich où il avait paru, peu d'années auparavant peu doué pou*.' les sciences. En 1914 l'Académie dœ Sciences de Berlin, éblouie par l'éclat de ses travaux Jui offrit la succès- «ion du HoManda's y«an 't Hoff à la tète des laboratoires de recherches physiques. On vante l'attitude d'Einstein pendant la ITuerre; quand, disent ses biographies, les plue notoires intellectuels allemands, au début de la! «guerre signètrent le fameux « manifeste des 93 » Einstein refusa de s'associer à cette manifestation. Et quand le physiologiste NiColaï lança son « Appel aux Européens » qui élevait une vigoureuse protestation oontra le manifeste des 93, deux hommes, Einstein et Foerst'er osèrent seu.s signer cette cond«aHïnation du militarisme prussien. Ceci peut être exact. Seulement le vulga rieateur en France des théories d'Einstein M. Lucien Fabre avait Jui aussi accueil'i cette Justification d'Einstein dans lo livre '•m'H lui consacra.: Or, M. Lucien Fabre Vient de publier une édition nouvelle de Son ouvrage et 1,1 -la ta!\t précéder d'une note «liminaire dont voici la teneur : J'ai purgé mon livre des déclarations de M. Einstein qui lui servaient de préface. Jo relies avais in»sérées que pour permettre au savant Israélite allemand de dire publi<ju<jm«snt du haut de cette tribune ce qu'il voulait donner comme vrai sur ses •aptatoms politiques, sa vie, sa nationalité, «ses «sentiments, en un mot «sa physàononaie mon sciemtifique, laquelle, on le sait du reste, est «extrêmement discutée. Ëlen qu«e J'eusse laissé à M. Einstein la responsabilité de ses déclarations. Je m'en sentais un peu complice puisque Je leur damais l'hospitalité. Mais.je n*en aurais pas purgé ce livre même si leur teneur m'eût été démontrée mensongère, car «Ue donnait sur ce grand «savant le témoignage le plue précieux puisqu'il émanait de lui. L'événement le plus imprévu m"a décidé; M. Einstein a, en effet, renié ses déclarations dans la presse ««allemande. Je me hâte donc de les retranche! de cet ouvrage qui n'aura à «connaître que la figure purement scientifique du grsud théoricien, c'est la seule <|u'on puisse considérer avec sécurité et même avec quelque sympathie. Ceci est net. Noue laisserons donc, nous aussi, .l'homme pot» n'examiner que sa «doctrine. C»lle-oi m'ratl guère à la portée de tous. Parmi 3a quantité d'écrits qui ont paru sur ce sujet «n ces derniers temps, c'est encore l'ouvrage de M. Lucien Fabre qui nous paraît le plus clair et Te plus coneciencieusem»3(nt fait. (1) C'est à lui qu^i nous empruntons l'exposé qui va suivre. M. Lucien Fabre nous dit d'abord pourquoi les théories d'Einstein présentent tant de difficultés à l'intelligence des non ini tiés. Ce sera tout au moins une consolation de comprendre pourquoi nous ne compre nons .pas. 'a Einstein, dit M. Fabre, ne procède pas dams ses déductions en suscitant dee images qu'il rattacherait par les liens du raisonnement ordinaire. Sa démarche est d'ordre purement mathématique. Inachevées, ses théories n'auraient pas de sens. On ne peut en confnonter avec le réel que les conclusions. D'où une nouvelle impossibilité : <5eMe de faire suivre au lecteur, par la voie habituelle, .l'enchaînement des •raisonnements d'Einstein qui obéissent, en général à la logique mathématique pour la quelle il est extrêmement difficile de donner une représentation concrète, et le rest3 du temps à la logique interne du calcul, celle-ci vraiment tout à fait rebelle au langage ordinaire. >• «< Ces constatations nous tracent une voie*. nous devons nous borner à essayer de marquer, avec le plus de clarté possible quelques points de repère singuliers. » Le pri.-jipe classique de la relativité part de l'affirmation suivante : 71 n'est pas possible, par des expériences mécaniques effectuées sur la terre, de rendre manifeste le mouvement absolu à vitesse constante de celte planète. Seul son mouvement retatif par rapport à un autre astre supposé fixe, an soleil, par exemple, peut-être mesuré. Et par généralisation, ce même principe peut se formuler : Les lois de la mécanique sont indépendantes de ta vitesse absolue du système dans lequel - elUs s'exercent aussi longtemps que cette vitesse reste constante. Un exemple est néde««5saire pour éclairer ces abstractions. Supposons-nous assis dan3 la nacelle close d'un dirigeable se mouvant par rapport au sol, sans trépidation et à vitesse constant»; -au milieu des nuages. Nos sens ne nous avertirons pas du mouvement. Tentons une expérience : faisons clioir un corps ou osciller un penduHe par exempte. Les résulta;» dés maures que nous effectuerons seront les mi>mes qu'au repos et par conséquent lie décèleront pas le mouvement. Bien pluj: si nous croisons un autre dirigeable, im- . mobile celui-là, par rapport à la terre, il .pourra aussi bien nous paraître en mouvement, et toutes les mesures que nous rons «seront les mêmes soit que nous nous supposions en mouvement soit que «nous arl (1) Les Théories d'Einstein par Lucien Fa- ssrts Faite, Fayot, 1922, prix fr. 7.50. Ce beau livre a atteint en quelques semaines un tirage ds 83,000 e5xemplsires. Ceci dit assez la va. laur de ce travail de vulgarisation. mettions liypotlietiqimm nt lc diplncemeii'. du second dirigeable et notre propu - immobilité. Il \ a. ia un phénomène que chacun a pu constater dans les gsu'i."* à propos du mouvement relatif de deux l Tains. On lisait lequel «se déplace que lorsque s'interpose uni corps fixe, colonne «lu hall, ou simplement la casujuetU rouge du chef de gaiw Or s'il est impossible de dél'einiiiier l«. mouvement uniforme d'un corps par des expériences mécaniques, ne peut-on «e fai-v par des expérience optiques, par exemple Les physiciens démontrent, que la Juiliièi'.'.' est un mouvement vibratoire dont le véhicule est un fluide impondérable qu'ils ai • peillent l'éther. Une. expérience extrêmement précise de Fizeau prouve que cet éth»''. dans lequel se dép!ne«j; 0 v ,'à;» terre, est. s'il existe, immobile par -rppport à tous les a»«- tres. Ne peut-on grôcci à la lumière, mesurer la vitesse de la te'rte' par rapport à cet ether au repos et donc mesurer sa vitesse absolue ? Car tout ce «lue nous pouvons mesureer autrement c'est, la vitesse relative au soleil par exemple. Si le soleil est lui- même entraîné et nous entraîne avec lui- à une quelconque vitesse, celle-ci nous échappe complètement. Mais si nous faisons parcourir à la lumière un trajet dans -ui sens tel que sa vitessie doive s'ajouter :i celle de la terre, la »raison nous suggère que cette lumière devra parcourir ce ira jet plus vite que dans le sens oposé. Prenons une source lumineuse dans l'è tlver et un point sur la terre situé à mii'ti kilomètres de oette source. Si la terre était immobile dans li'éilwa* immobile, le. rayo.i lumineux mettrait un trois centième de seconde pour aller de la source au point choisi sur la terre. Si la terre se meut dans l'ether immobile, île temps de la pro pagation seau supérieur ou inférieur à un trois centième de .seconde suivant que ie point récepteur va vers la source ou s'en éloigne. L'expérience a été tentée par Mi* chelson et Morlay et donne quel que soit le point choisi er f la direction du rayon 'lu mineux toujours la même durée de propagation. Tout se passe donc comme si ia teitre était immobile par rapport à l'éther c'est-à-dire si elle entraînait avec elle l'éther. Or (l'expérience da Fizeau démontre ie contraire. La contradiction est formelle. C'est ici que Einstein intervient. Il faut, dit-il s'en tenir purement aux faits teis qu'ils sont. Il es! nécessaire, il est du devoir du savant de- donner la signification physique de ce phénomène incompréhensible. Einstein le traduit' en langage mathématique et son équation aboutit k cette conclusion, inattendue que tout se passe comme si l'écoulement du temps n'était pas le même partout -.t toujours. Autrement dit : le temps va plus vite, on vieillit plus vite en un lieu qu'en un autre. Il est possible pat* exemple de se déplacer dan6 1© temps qui est relatif tomme d'espace, avec une plus grande rapidité. Voilà qui est effarant. Un exemple fer.a saisir l'Inattendu de cette conclusion : 0« peut supposer qu'un «« homme se soustraie au temps .« de la ferre. M. Lucien Fahre nous concrétise comme suit cette hypothèse : « Cette remarque, écri«Vil à ';a page 323, fournit Je moyen à celui d'entre-nous qui voudrait y consacrer deux années de sa vie, de savoir ce que sera la terre dans deux cents ans, d'explorer l'avenir de la terre en faisant dans la vie de ceKe-ci un saut en avant qui pour elle durera deux siècles et pour lui durera deux ans. Il suffirait pour cela que notre voyî^geur consente à s'enfermer dans un projecttTe que la terre Saucerait avec une vitesse suffisamment voisine de celle de la lumière quoiqus inférieure, ce qui est physiquement possible, en s'arrangeant pour qu'une rencontre avec une étoile se produise au bout d'un»? année de la vie du voyageur et le renvoi* vers la terre avec la même vitesse. Revenu à la terre ayant vieilli de deux ans, il «sortira de son arche et trouvera notre globe ^vieiŒi de deux cents ane si sa vitesse est restée dans «l'intervalle inférieure d'un vingt millième seulement à la vitesse de la lumière. Les faits expérimentaux les pflus sûrement établis de «la physique nous per mettent d'affirmer qu'il en serait bien ainsi ». C'est à dire que le temps n'est qu'une conception toute relative ; en d'autres termes ill y a un «i temps local. » lequel es; différent; pour tous fles systèmes animés d'un mouvement propre, comme chaque planète par exemple. Si l'on pouvait s'évader de notre planète on s'évaderait aussi du temps de la Terre. Et si l'on faisait da.ns l'espace la petite excursion de deux ans dont' il est question ci-dessus, Je voyageur se créerait à lui-même un temps propre, local pou» lui <(t son projectile. La. »lumière étant la vitesse maximum, la vitesse limite, en se déplaçant à cette vitesse, le projectile se constituerait un tempi extrêmement dense, si l'on peut dire, pendant lequel le temps serait, sur la terre, cent fois plus 'long. Avouons de suite que l'esprit se perd à ces déductions, mais pour prévenir les divagations et les vertiges, constatons l'admirable équilibre d'Einstein : l'existence du temps relatif, qqi choque le bon ««sens, est admis par lui, .jpirce, qifeiUe est une possibilité logique. Celle de l'éther, qui ne choque pas le bon sens, mais est urne impossibilité lo«gique, est l'évoquée. CONTES ET NOUVELLES L'amour sans le nid Au milieu «tas &ma.i verts tles Evadée, plus ■ riuric ip.'e les tfbau'Iïtf u>ïïi teints tâo see ba- :<*Ue»;, ta pufoffftnte mpratohère gteiitteu<le. Kit l'on voit pair te us Ie-s ipilis cîe sa face nrafflue ; uiV.-cilcr la sueur, fi grousea g-oivUca cjui àê- {/ouilin-ent d:-v.vs les insonxînto'.'o: «abîmes de ton ■".irsRge bc-uJ'fant. JeamveMe -ett îniii^née. Celi?. lui arrive ré- fiiriifèrement trois fois par jc*a-r, sans qu'allé o iprétxK'Xnpc aucunement de la congestion trui la menace, chaque fois que, les poim^ rît.'t*eutsement p'IanUs sur les hanches, elle dé- Watièro contre son fainéant cie mari ou .ju'eMe e'é&'are en bruyantes imip.recatio.ns contre les rifputte et les ministres, artisans :'■© la vie euH*re. Lia colvne de Jeannette s'extarde en mots fenorefi, en savoureuses injures de ter-roir, en menaces effna^an.tes au rente jamais exécutées.  Cette fois, ce sont les propriétaires qui écopent. Alh ! ces propriétaires ! Ah ! ces snns-^coour de (propriétaires ! Si jamais l'un d'entre eux i>asse devant .ta boutique de Jeannette, tout Ue tas de carottes y paiera. Et tant piis pour sa sale vïLaine trogne ! Oar Jeannette est fuzii«u£e, pour de bon cette fois. Figurez- vou s que... Mais c'est tout une histoire, une histoire d'aip-rts-guerre, si triste que lorsque je vous «ta conterai, vous voua tampon rte rea les ydux et vous partagerez ceatainement l'indignation dte Jeannette. • ** Jeannette a une fille, une blonde ot frêle jMaiïelon de vingt ans. A voir auprès de ta formidable carrure de sa mère, se cambrer sa ta aille svelte et sourire son fir^jniiîois, les plue mécréants croient au miracle. Jeannette l'adore et ea voix trouve K 3 ies modulations larmoyantes et imprévues pour rappeler «Mon mismob) petit chou s ou bien ot Ma petite crotte de (beurre ?. Mais Martel nn s'est tout de imôme la-fcée de cette trop uniforme tendreté. Ch.aqme prin- t-empiS t>ui renouvelait -l'étalt'is'e de ta verdu- rière, ameutait au cœur de 'l:\ ï- deimoÎE-e:île > tout nn esaaîim «cîe désirs initVfinis. Un beau soir de .mai un mtnoe employé de la banque re chargea 'de lee préciser en lui coulant rtans ! .l'oreiihle les mots qui ont fait et feront -Mernalilemont rêver et -frisMmner les jaunes mieô... Jeannette s'est fâchée. Et puiïs, pour ne pas trop peiner sa Madeîon — dhou ou crotte — e1(le m consenti. Depuis (deux mois, Made'on est mariée à .«on gratte-papier. Hâtas !... Ah, ces eans-cocniir de propriétaires ! A pai'tir de ce moment conumemèrent les tribulations du nouveau niH&gè. Bon sang de bon rang! personne jamais ne vit lune de miel pareille ï Jeannette logée i\ l'étroit, n'avait pu céd'er -qu'un dit dans sa propice chwn- bre, sctîlution qui agréa i't fort peu aux jeun«es mariés. Derrière son guiohet, l'employé songeait entre deux chèques à sa Mrtdélon, rêvait d'introuvaibiles appartements et ee surprenait à maculer sotn buvard de comptes de mén-flige, non prévus par son contrat d'empJoi. Une fois même, un clhèque lui revint avec une s&vère admonestation du kMrefcteur. Au verso, là où s' inscrivent les endosseiments el îles aicquiits, le 'm-rildieureux "ïtvait une fois d* ptss tenté cfétablnr I T iimpossiii!-e érjuilibre de sc'n budget. On y lisait au crédit : traitement 5,400 francs: su tfébit : appartement epéré au pnemier rue Stéphanie, 3.000 francs; toilettes de Maidelcn, 800 francs; nourriture 10 francs par jour, 3,600 francs... Iel, ta plmme Était tombée, désespérée, n'osant «pilus in&crire le gaz et le chaifbon, et une 'lange t"dhe noire marquait ta fil ace du seflde déibitenr., Madoi-on, ta frêle et jolie Madelon, attendait son mari h sa sortie du bureau. Eneom- bïte, His faisaient oueue devant 'la porte dt< journaux d'annonces oil tout une foule se disputait les premières feuiille* fnaÎKhhement sorties de presse. Et puis, c'était la course dans t<r«us îles coins de (la viilile, la montée précipitée des escaliers. Ht h, ta hâte, sur un .palier où ils s'arrêtaient pour souffler, rean- ployié cueiin-ait un b-aiser Btw les lèvres dte sa jeune femntme, avant d'entendre l'effarant ^nonicé du prix de Sa location ou la phrase ciiebée : « c'est loué ». ■Harassas, dHéeîTlusionnés une fois de plus ils l'entraient à H'a nuSt chez Jeannette qui grondait...  A ce jeunlà les caractères s'aigrissent.. L'amour pour vivre veut un nid. Et c'est ainsi quThier après Idîeux -mois d'une lune de miel aussi «fatigante que sans joie, l'employé pour ta première foiis -avait fait unie scène à sa femlme qui n'en pouvait mais... Jeannette s'en était »m61ée... et vous devinerez que la tonitruante verlduirière ine fut point, en cette circonstance, une befllte-mère 'fort commode... N'est-ce pas que cette (histoire est triste': Si par hasard quelqu'un d'entre vous possédait un eppartement à louer, qu'il le réserve à Mladetlon. Et qu'Ai se g-arde bien dte s'approvisionner, en ce moment, au magasin de ta maraUcihière. Sûrement, bien sûrement, tout le tas de carottes y passerait. L. CALONNE, — _— -*♦*■ Places vacantes dans l'enseignement GHASTRES-VILLEROTJX-BLANMOXT <Bra- brant). — Instituteur. ONCKENE (Fl. occ.). — Instituteur. OHO (Hainaut). — Instituteur et institutrice e«n chef. . . Adresser lea demandes aux administrations communales. Voilà, aussi e'aireïrient exposé que possible, par M. Lucien Fabre, 1-e principe fondamental des théories d'Einstein. On se doute des multiples déductions qui en découlent'. C'est surtout da«ns le domaine astronomique que cette nouvelle conception du temps jette df-s aperçus inattendus. Les lois de la- gravitation, datant de Newton, «ont remises en question. Les conditions du mouvement astronomique en sont toutes moilifiées. C'est ainsi, par exemple, qu'Em- stein explique !e plus logiquement un phénomène jusque, là inexp'iqné : le mouvement du Périhélie de Mercure. c'est-;.«.-di«'»e une aberration de 43 secondes dont la cour* ; de cette i»lan«M.e s'est déplacée daiie espace d'un siècle. Les théorie» d'Einstein se sont enco.*e vérifiées à propos de 3a déviation d'mi rayon lumineux au passage près d'un astre, à piropos du déplaciement des lignes du spectre, etc. Ce -sont là dos ' conséquences peu accessibles à d'autres qu'aux mathématiciens et' aux physiciens. Bornons-nous à conclure qu'Einstein nous ajporte une nouveauté : la négation du temps absolu et l'affirmation, d'un -temlps -.local. La découverte nous paraît JncompréhensiMrf et peut-être purement spéculative. Aux incrédules, rappelons qu'il y a à pleine trois siè oie*, on donnait comme raison, à l'êlévatio.i de l'eau dans un coi*ps de pompe une prétendue «< horreur de la nature pour le vide ». Nos pères se contentaient de cette formulle qui nous fait sourire, nous, qui connaissons O.a pression atluno- 8pheriquc-.Il en est peut-être de» la trouvaille d'Einstein comme de celle de Torricelli : eM« p-fut ouvrjfr à 1* science un champ vaet? et insoupçoiwiA. O. PETITJEAN. Les tapisseries d'Audenaerde Une industrie morte, qu'on songe à ressusciter Sous l'empire de circonstances ilUcses, les iit.es économique*, les inities polili- (lues, ijuc nous n'avons pas à analyser ici, nous avons perdu ou laissé réduire à jucu de chose, le bénéfice d'industrie dont l'ancienne Bi'lijiiiuc sut tirer honneur ct profit. l'armi elles, signalons l'industrie de la tapisserie d'Audenaerde. qui jouit encore d'une vogue justifiée et dont les rares échantillons se disputent ti prix d'or. Prenant texte de ce renouveau dans le sens décoratif de. nos habitations, dei hommes d'oeuvre, que nous croyons bien inspirés, se sont demandés s'il n'y aurait pas lieu de. songer d ressusciter eette. industrie. L'entreprise est assurément malaisée ct ee ne serait pas Hop de toutes les bonnes colonies pour aboutir d un résultat tangible. Mais on peut espérer des encouragements officiels et la ville d'Audenaerde en particulier aurait quelques bonnes faisons de s'associer ti unt: entreprise qui, dans le liasse, fil une lionne part de su célébrité, l'n arclicologue éru- dil, M. l'abbé P. Van de Vyvere, a publié, an Sujet des tapisseries d'Audenaerde, des pages d'autant plus intéressantes qu'à les méditer on V trouvera les raisons gui amenèrent une fâcheuse décadence. . ■ «p- vin- n t.-vail Mal» lioin- ,1 les ik-ux Certains .historiens font remomer l'origine d«3s tapisseries des Flandres aux temps des Croisades , r.n effet, cette jiiii-ii-iiiie industrie était déjà connu* par les Juifs lors de la construction du la.bernaile de Jehovah et du temple. A La suite des croisades. les tapis d'Orient acquirent une renommée mondiale. Ils furent rapportés par les croisas, qui s'appliquèrent dès leur retour à imiter les bc-aux lapis de Turquie et de Smj'rne. Xous savons nue «a fabricalio i «lu drap, si florissante ni Flandre, nra.lt fa«t j-'ac: .*.;» tis sa£e du lin. o pendant les m «• i-s d'spei »ii--u- ses, les evirtls artistiques dt i,-p«,iu«, la | • «:c«-- tiou rie la teinture « inra^*-- ».il 1- s f!a«n:r«'îs ;• s'initf"jr îj l'i-iut'ii'-t rit» des tapissier.-. I.a la-iis- sert», i/»1 débuta à. An-as » i .« l'uiuiiKii, ^-»»^i»ii tout»» les villes «I»u bassin «le l'I-'.s ,i-i «.'.-'« ;,«•■ cialement Auiileiineide. La nésldence df-s ,l*,u-s «le Bourgogne, «.'-iis des arts, cuiit: ibmi pu.issaniineiit au il«'-\ peinent de (elle imîust:ie en iiottc vil!'- Les lapi>sli is. qui jusqu'alors avaien soutnl.s a la i-i.i-fi..i*alu«.n «i«».s lise-rainïs, «I rem si nombreux qu'en l-'»',l !«-s inti^i* d'Aiidc-naeiile l»wi;r oct.royèient une i-bati les orgnnisêrenj en eorporafion sé»parés, Ste Barbe cd e patronne. Ce document apprend c-nenre épie chaque apprenti «I rester trois ans auprès d»u même patron. gré la «'vérité de t-ette clause, la fal.i i des tapisseries s'a«-« rut au point qu'elle pait en 3539 au delà de "O.tHtO personnes, mes, fenimese e^l enfant-s, n Andcnaerde environs diin- le rayon d'une étendue de lieues. Cette exteuskm se consiate non seulement par le nombre des tapissiers.mais encore par celui des artistes j;e litres epi-i trava-ill-aéenl pour eux. En .'-Ifet n»«jtis voyfifis que Ce'Ufilie. l'-loris. Coxie, Rtibcns, Da'*id Teineis. (Jasper De Witte, Fraii«;ois Cocqiieel, Philippe De lii.ndl, Victor Juti'-.sefis. Piei.re Spie»rin.*kx, lx.uis Van Se'hoor. Augustin Coppens, Adolphe De Otyeitt, Alexandre Van R.re«lae] et, bien d'au! «es. exécutèrent, dies cartons ponr l.a ville d'AiHle-naerdc. Mais comme -le. nombre des .atisaiis allait saiKS cesse graïKiissant. que le piix de la l-aine était très élevé, et que la concurrence s'affirmait toujotM-s plus craneie, les maities tapis- siers finirent par exploiter Jeurs ouvriers, oux- q-Ufe MMi payaient un sa.;»a.ire in«u.ffisajit. Telle fut TWig'int- «lu déclin de celle industrie à Au-dtenaerde. Tous «-es artisans avaient l'esprit révolté, ci n»e clie.rcliaie-iîit qu'une occasion pour faiire valoir leurs grii-fs. Ils se jetèrent, corps et toc dans l»a lutte religieuse, e.t beaucoup d'eiit.i"e*ux se* firent protestants dès le début des piêcîies. Ils se Joignirent tmx Cuwix. qui s'étaient emparés d'Audenaerde, et lorsipie bientôt se firent sentir les représailles. Ils préférèrent se retirer et s'établir e»n Neerlande, plutôt q»ue d'encourir les (bâtiments corporels avec la confiscation de tours biens. D'autres s'enfuirent en Angleterre, et plus tard invitèrent leurs compatriotes a venir les y rejoindre. Le nombre d'ouvriers émigrants fut si élevé (rue les magistrats durent, s'opposer à cet exode. En 1604 et 1G0G les magistrats allèrent ju^pi'à ordonner la conflsc-aLion des biens de ceux qui partent, ou partiraient encore â l'étranger. Kn 1021, une ordonnance arriva de Bruxelles, demandant les noms de ceux qui avalent quitté pour l'Angleterre. Une autre caust encor» amena la ruine de l'industrie des tapisseries à Audenaerde. k sur voir les sollicitations des rois de France Louis XIII et Louis XIV, qui attiraient le v TOUTES RICHESSES ÉTALÉES Une visite à l'Exposition Coloniale de Marseille sans et maîtres tapissiers ; \ Paris. Ainsi Philippe Robbins, nn des plus célèbres tapissiers d'Audenaerde fut appelé en France en 1628 et nommé à Beo.uva.1s en 1664 « chef de tous les tlpitsiers du. Roy ». Disons aussi que les charges militaires pesaient, lourdement sur las habitants d'Audenaerde, et c'est ce qui détermina plusieurs patrons à la fin du XV.1I* siècle, n transplanter leur ind'Ustrie à l'étranger. « D'ailleurs, que les tapisseries fussent exécutées à Paris ou k Bruxelles, elles avaient un air indéniable de parenté, la manufacture des Gobelin»s ayant recruté une grande partie de son personnel dans nos centres manufacturiers de Bruxelles et surtout d'Audenaewie; fait digne de remarque, ce que nos artisans avaie-nt surtout emporté de la mère pairie, c'était leurs procédés de teinture et partant leur coloris. » Les maîtres tapissiers, qui étaient restés en vaille, craignirent la concurrence. Ils érigèrent k Paris des comptoirs de vé.ritables tapis d'Auid«enaerde; même les magistrats portèrent en 1671, une ordonnance par laquelle 31 était défendu d'envoyer des tapis à l'étranger, sans que les colis n'aient été pesés, vérifiés et scellés par les commis; en plus « tous les maîtres tapissiers seront obligez... de faire travailler par leuirs ouvriers au commencement de chaque pièce et dans la lizière d'enbas, leurs noms die baptesme en brlef et leui-s surnoms tout au lorJr, arfln qrno la fabrique d'un chacun soit cogneue. » A«près a\x>«r vég'té quelque temps encore cette belle industrie finit par disparaître k Au demardeè Les caiactères ou notes distinctives des tapisseries audenaerdaises du XVIII" siècle sont nettemunt é/a.blies. Ordinairement ce sont des Scènes galantes et des Jardins de Plaisance . L'ordonnance de ces tapisseries ne varie guère : au premier plan, on aperçoit des groupes d'arbres: au second, un petit lac oiu étang; k l'arrière plan, «les maisons de plaisance ou des ruines. La présence de cWens, de renards, de facstuis. de flamants.de cygnes' ou d'aras, donne cependant une note de vie et die couleur à un panneau escenti lement décoratif. Parfois, et c'est un parti très heureux, de? armoiries s'enlèvent aui um fond die paysage. » « Il est supeattuu de montrer tout ce que ces tentures offrent d'artificiel dans la façon de concevoir >e paysage. Les auteurs des modèles (De notre envoyé spécial) C'est dans le* véritable cadre, préparé dès toujours par notre Imagination, que le Président de la Républlquie Française l'a récemment ina-uguiréu : montagnettes grises touchées du grand soleil, limitant en courbes nettes le bleu du ciel et, entre les divers patois, un foisonne- rnenit die frondietisona vert temid're. Le parc est immense et 'tracé de majestueuses ailées aiu bord desquelles se dressent les pavillons, c'est «sans fatiguo cependant que l'on fnif. u^.^oerveilleux et rapide Tour du monde; : oii se" fait porter ou gré de sa fantaisie «sur de'lèigers yéMculos «annamites traînés à bras d'homme. On efat tout d'abord attiré par la .plendide '('constitution du temple d'Angkor-Vat, cette merveille architecturale de l'Asie du sud,dont la pierre minutieusement travaillée chante depuis des millénaires le lyrisme fabuleux des races Knières. Ce monument renferme, dans ses hautes salles, les innombrables manifestations de l'activité sociale et artistique des in. digènes de l'Indo-Chine et les échantillons de tous Jes produits du sol, agricoles et miniers. Tout auprès, la reproduction d'une rue d'Hanoï, avec ses demeures et ses magasins aux panneaux de laques et aux faïences vernissées si originaux, est animée par une foule d'indigènes eu costumes du pays. Certains jours, (les danseuses cambodgiennes donnent, miroitantes d'or et de broderies, des ballets inimitables.  Quelques tours de roue, et nous voici devant les hantes murailles en terre rougeAtre der. rière lesquelles vit l'Afrique centrale. Dans tous les détails intérieurs «du bâtiment principal, le cachet local a été conservé avec beaucoup de goût. Ce bâtiment abrite des trotn's d'arbres -«rig-antesques, des échantillons de caoun-.lmuc, d'airaohides, de produits de toutes sortes. Mais ce qui frappe surtout, ce sont de merveilleuses collections d'art nègre, depuis les piiinutve.s statuettes d.e bois grossièrement taillées jusqu'aux stylisations en cuivre, dont U geste scrupuleusement vrai et l'ensemble délicieusement eancatural sont dûs aux noirs aribiaiis de la région dahoméenne. Une tour (le quarante mètres, desservie par un ascenseur, domine l'ensemble du pavillon; on y a une vue panoramique superi.e. e*.e pavillon est entouré de jardins touffus où sont d«r«aes«-s des tentes de nomades et des huttes dte sédentaires avec, d'ans des enceintes, la grosse faune do. liiestiifue : chameaux, zéiras, etc. La terrasse d'un café nous sépare de l'Algérie... Buvons un bock et passons. Le coquél pavillon tout blanc no»us accueille daus un hall clair et confortable. Le pélio intérieur esL bordé d'harmonieuses statues, loyaux de l'art gréco-latin, que les fouilles dan«« ja vieille terre nord>-af.rioaine exiltutiiciii fréquemment. Dans les salles, la collaboration des méthodes européennes, de l'activité indigène, de la fécondité et de la richesse du sol, a favorisé l'accumulation touffue d'échantillons qui toussent au visiteur l'impression que lu déesse est venue là déverser &a «.orne d'abc.md!a»n«ce. Des dioramas évocate»urs d-.-- plius beaux sites éveillent des frénésies touristiques.  En traversant l'avenue centrale, donnons un regard à la colonnade souveraine, k la fontaine monumentale du Grand' Palais ; il contient une sorie de tapisseries des Gobelins d'une iiiiestiniable valeur. Nous entrons en Tunisie pa»r un porche «1- style. Les bétiments entourent une grand»? cour ou. sous une tente Kroumire. des femnu-s tissent «ies tapis. Tout ce qui est exp osé dans ces saties, tapis, cuivres, broderies, hi'joujt, écba.n- tillcns agricoles, reproductions architecturale*, l«es .particulièrement remarquables poteries de N»abe«ul, tout évoque ia facilité et la douceur de vivre dans ce beau pays. Un prestigieux théâtre d'ombres drt an grand faViit du dts sinateur Henry Avelot — qui suit ètre, à l'os" casion, charmant poète — nous cirante l'histoire de la Tunisie dntpuis .les ori-rines jusqu'à la coUaborultlon die la dynastie Hu«sseinite «n de la Fr«once, en passant par la fable virgi lienne et Didon, par Salambii. les Tafares, lies' Romains, les Arabes, »Byzance. ies Turcs. Un sou»k ombreux offre au visiteur la possibilité d'acquérir dto précieux souvenirs et de goiKer aux sa.œreries indigènes. Deux salles du pavjBon de ia Cliambre d»:- Commerce de »Mar««?éiïle pré«sentent. de fa.çon ilche et artistique, l'eesar de la Syrie libérée. Au proche pillais de Madagascar qui se dt- vait de se mettre. comme il l'a fait, par une statue, soiua l'égide du grand colonisateur, le général Galtléiu, nous trouvons une déiicate et avenan(«e ornementation du local. Riche écrin où dïnestima!il.es.collectJo*is d'une faune rare voisinent t»vec d'Ingénieux et artisUcjues arrtb^ 1 ' 393 -^ 8 ^ "b res végétales, avec une série de pierres miroitantes, précieuses et diaprées,, qui semblent puisées à pleines mains d'ans le trésor de «îUelquei roi de Golconde. Bon tnomwe d'esntre nous «reconnaissent ees murailles cirénielées, 'hermétiques, et rousses, sévères d'aspect, d'où émerge un svelte mina¬ ret, aux faïences vertes*. Franchissons la porte sur le fronton de laquelle s'applique une den telle de pierre. Nous sommes au Maroc. Une" large oour dallée de fulenees vernies. Une rue bordée d'écJioppes animées; un café maure avec ses petits bancs peints en bleu son orchestre et ses chanteurs, sa senteur attirante de thé k la menthe. Un porteur d'eau finie ù travers la foule, au son de sa clochette il.- eui- », U " I jassa # e pour son outre gonflée ,-u neaa de bouc. Dans les salles très simples, mais „ù se trouve, à chaque pas, le souci i-um-iani. et (U«scret d'une présentation artistique des documents de tous ordres expriment netleineB.' 1 œuvre immense accomplie, en quelques années, par le génie animateur du inaié« : ii<il Lyautey et l'activité fervente de ses collabo- rateutris : Pacification militaire,' routes el ports instruction publique, résurrection des arts in' digenes, essor agricole, industriel et commercial — tout cela s'enchainaiit, urâce -'r nie rétrospection historique, aux fastes des grands règnes marai.ains du j*assé. Une œuvre d'an puissante entre toutes celles de ee palais est un diorama de Fez, la cité féerique, avec un cieil et des lointains qui donnent la noslulgie a ceux qui les connaissent. Quels bonds : Nous traversons la vieille ile françeise de la Réunion, perdue au sud «le l'Océan Indien, nous nous trouvons dans les brumes de l'Atlantique .-eptentiiuiial, à st. Pierre et MiqueSon, puis, au seuil africain du Pacxoque, sur la torride cûle des Sornalis en. suite Tahiti, la Carédonie, les ilôts de l'Ôcéa- nie — en Amérique etittii, avec la Guune d'abord et. pour finir, .les Antilles. Partout '.'odleui iiL.-i.un-ne et grisante des plantes dou. tré-mer, l'aspect engageant des fruits gotvg.-s d« suc, où l'on aimerait mordre, des cigares tentajits, dont la fumée légère sinue subtilement à travers le caprice des rêves — mais hélas : tout cela est sous ver.re. Au visiteur envoûté d'aller Sà-bas réaliser ses aventureux désirs. Ne convenait-il pas d'associer la ville de Marseille, porte des colonies françaises à leur exposition ? Aussti, oecupe-1-e.lle un palais où son histoire, maritime, politique, artistique et sociale slnsorit en documents multiples du passé : rein ras «le Puget, sculpteur des galères cal Roy. peintures, tapisseries, bijoux, meubles ancien«s, eost-ume's d'e jadis, proues de navires vieilles pièces d'archives, L'énumération suait interminable et, finalement fastidieuse. Cojii- Te il vain mieux quelques heures de capti vante fiùne.iie à travers ce musée I Un salon ds peinture groupe éolectiqnemeni les (euvres des chevaliers errants de l'Art, l'ii sont panis vers tous les ciels lointains pour y "servir et magnifier leur Dame : la Beauré. Tous les tempéraments, toutes les éco. 'es, fotit&s tes manières, sont fraternellemeni brassés. Empire offert k notre imagination, U.ie de nos yeux. Jil est permis de s'étonner que, dans tout cela, à côté de l'éclat donné, à l'œuvre admi- '«iistrative, industrielle, commerciale, artisti. lue, agricole, l'œuvre médicaie soit si peu ou toènie pas représentée. N'est-ce pas elle qui -.ssure ii Tindivldn la plénitude de son activité, gui protège, contre l'épidémie les collectivités' pir limite la. déperdition et accroît les répara tons diu capital humain. Elle est donc au me- ' m»e titre — sinon à un titre supérieur — source die richesse sociale, comme les autres branche* '«V l'aotlvité r-.oloni«nâe. liolt-on, délibéj*ém«en\. ubtier les a»pporls lumineux faits k la Sclen- ■*-e r«a.r «ja Pathologie exotique; le savoir, le ■■'«--'vouenietf.-t et les S*»u5iifices de ses pionniers, i«-s niéileiins des. colonies ? i.Tndio-Chine, l'Afrique occidentale française, l'Algérie, la. Tunisie'.' ont esquisse l'hommage •hî a !»eu.r conis médical. Seul, le Maroc l'a tendu pleinement.' La présentation de son Ministère «lé-la Santé et de l'Hygiène publiques •r.-ti-upe une vaste salle où, sous une forme ornementale, schémas et graphiques de lecture fanile et daiie, i.ltu'sti*ées de belles photographies, marquent, le' rendement splendide tle dix ans d'un effort intelligent. Une frise du peintre Georges dé la Serre conte, en granit style d'.Ti-t, l'histoire de la médecine au Maroc; et ils fi-ia.nds oaflons dm. dessinateur Maurice Çajfin iMiMtrent,. avec un art tout moderne tt treB élevé., dés. citations. du Cttran touchant la mértecine. ))es vitrines abritent tout ira a.r«s«3iïal «rinstiûirents ii.rédi.-.au.x indigènes, 1 la fois rndiitièûTaJ.res et ingénieux; elles <^ési. tuant, aussi à l'admiration du public notre luxueux et; exce'llent confrère Maioe-Mêitieol et l'o«n : agé des docfetir.s Colombani et Mau- ran. Le Ministère de la Santé et. d.e l'Hygiène publiques ait Maroc, qui est mieux qu'un es posé : Une doctrine jTorgàni dation sanitaire. Pouvait-il en être 'aïit.';vnient. dans un pays dont, le chef a défini ie idle d»ù médecin : prophylaxie, .pénétration, attirance, pacification, et où Mme la maréchale Lyautey a inlassable ment dévoué k la .protection de la mère e! «le l'enfant sa déUcnté bonté de fenime et l'organisatrice clarté dé s'a pensée. * II. de B. de R. ne disposent que d'un bagage restreint «*. pour ies aïbres, ils s'inspirent surtout du chêne et diu châtaignier! poux les plantes, l*t pavot k grosses fleurs «rouvres et les chardons semblent posséder la préfftrence du eartonnier en «raison de leur aspect décoratif... » L'agièmcement dies plans, le dessin ferme, et accusé, l'intensité des colorations (surtout dans les verdures) et une facture soignée' assurent une supériorité incontestée aux produits d'Audenarde... » Les bordiuires, qui auparavant étaient largement conçues, portant des guirlandes, des cornes d'abondance, des fleurs, des fruits, des amours tombèrent dians le discrédit dès la seconde moitié du XVII* siècle. DepuL» lors, souvent « les fleurs n'apparaissent plus qu'à titre d'accessoires dans les représentations de cadres en bois sculpté et doré, ou bien celles-ci s,ùhsi^tent seules. Cette transformation s'explique par cette circonstance que, dès le milieu du XVII» siècle, la tapisserie tend à faire ■partie tatagrante die l'appartement Elle n'est plUg la teitrara qu'on place dans le garde- meuble pour l'employer suivant les circonstances, mais un décor prévu dont le sculpteur et l'ébénilste doivent tenir compte dans l'établissement des panneaux et des lambris. » Audenaerde ne possède plus guère que de rares spécimens de ces anciennes productions et encore ne sont-ils pas de la meilleure époque Nous avons signalé las tapisseries de rhOpïtajl, des églises de Ste Walburge et de Pamcle; nous pourrions y ajouter celles que conservent quelques particuliers- et qui sont la plupart des Jardins de Plaisance, On sait que Napoléon en a enlevé plusieurs à Audenaerde, pour les envoyer k Parif. Um historien a dit' avec raison : Quand les vis-ite-urs de »nolre cabinet d'antiquiilés, qui, depuis rétablissement, d'une voie ferrée, deviennent île plus en plus nombreux, demanderont quelque «'■« «h a.i Million des célèbres fabri- qur-s tapisseries d'Aitdenaerdo, il faudra forcément les envoyer au Louvre ou au Vatican, Le Congrès expérimental d'aviation sans mc'.eir «Le Congrès 6x*)érimçnt-u ù'avir-licn 3M1* moteur, doté de ' 100,0000 francs de primes et ée prix, orgaiiisé du C au 20 août, par l'Aire* ciaticvt française r.réiierme et l'A.'io-Ou!) d'Auvergne, suscite" le plus vif in.é«cl rtro" dans tous les 1 milieux aéronaut;««'jes. Cet fr.térét se traduit à l'heure «actuelle par l eî seizei inscriptions Suivante : 1. Moriss Ah'bins; 2. Lcius de i'-i-ge : 3- Louis de Konfie; 4. Eric Nes'sler : ô. E. De- wcitine; 6. G. Beuoî-.ct ; 7. E. Derivaux;& Lucien Ccupet ; 9. J. Gilbert ; 10 George Grcux; 11. J. P.i moule 1 12'. Max l'ssy; W Jules DESHAYBS; 14. Fracis Char«kn ; 15- Francis Chardon; 16. Francis Chardon. Cette liste est loin d'être définitive; H taut capencïant y remarquer la présence de M. Francis Obar,don qui, avec trois appareil* représentera la Suisse au Congrès de Oier* mont-Ferrand. M. «Ohandon .est le vainqueur du récent «concours de vol à voile de Gstaai «Les inscriiptiems à .droit simple «vont reçue* jusqu'au 31 mai. Spectacles, Fêtes & Conférences S.M.VAN BRUYSSEL.eu mission r«° ur '* Gouvernement fédéral «lu Canada, ''"""v. «ra le mercredi 17 mai, à 11 heures, u " conférence sutr r«Agricnlture nu Ca"a (la le Commerce belge. «> . Elle aura lieu à l'Union Coloniale liei* c « 34, rue de Sta.ssart, «porte de K a,1 "* r, : i „j. conférence sera accompagnée de fils mafffgraphiques. Entrée libre.