LE TEMPS :'i ’ ■Atuatiou atmosphérique duJJO novembre • j (Dèùxlème •buiieübj'*-’ -Tin» dépression " barométrique.-de- - 745 mtn j£’étend îBes Pyrénées à l’Angleterre ,et elle «..transporte i isolement vers l’est, Elle couvrira demain,la Belgique. - / ' . - ; Nous observons cette'après-midi sur nès.x5gicas. -des vents forts à mbdérés“d’est. a sud-est, ' une forte nébulosité ’ et des températures dé 8 à 18 -degrés. Les températures, û-13 heures.: —7» à Tartu, —5° à. Riga, —2°-à Helslngfora et Bucarest. 3° à Stockholm, -4° à Berlin, Oslo . et.-Sofia, 5» ù. Copenhague, 6° à'Prague, Berne et-Vienne, 7» à. Budapest et Belgrade', 8° i Utrecht, Saint-Hubert et Reykjavik,'9»-à Brée èt Londres, To»’<4 Oeten- de et Chlmay, il» à Paris, 12» ,à Llsbondpt 130 à Bruxelles,.. 18° A. Alger.. ...... ' . . . /s;’, . .Temps .présumé : Vents.forts â modérés, de directions variées. Ciel couvert et ■ de : laVipluie. brouillard local. Plus' tard,, éclaircies. Tedîpéra- .türes ■ modérées de 5"à .19-degrés. • --•>'/• ; Hàutf’ndrfi'isarométre a BUari^3.'2mb' jS2mm 5 ?. Température maximum- .'.slO.è’ -J Température. minimum . . *"2 •- humidité ‘ - ! ©' ; p. c.- .-.Eau tombée en 24 heures, la veille Sihm.8 Direction du Vent' / ; Û:S.Ê. Vitesse du. Vent ■ï m.O -Heures de soleil, la -velu* ' ' • ’jI h. 15- Déçilnalson. magnétique ' s 5.( O Èphémérldès pour ' demain. — Soleil'': lever 7 h. 6 m.; coucher 15 h. 50 m. — Lune:-lever 2 h. 10 m.t coucher 13 h. 31 m. 1— Haute mer Ostende: 2 h. 7 m. et 20 h. 41 m. Anvers: 11 h. 30 a Le mauvais temps • EN AUTRICHE . La neige caose des perturbations ; dans le Tÿrol Vienne, 19 novembre. Dans le Tyrol, de fortes chutes :de ïveige ont provoqué des perturbations .dans .les communications téléphoniques, . télégraphiques et ferroviaires. - d Les trains venant de Suisse -sont arrivés à-Vienne avec des retards importants.. . v ; AU PORTUGAL ^ ‘ "Lisbonne, 19 novembre. .... La tempête a sévi pendant toute ; la journée à Lisbonne et dans tout le pays. -- -A Viano-do-Castelo, on a enregistré- des inondations dans le quartier de San-Vin- ^cente. A Ancora,- des dégâts très impor- "tants sont signalés. DANS LE PAYS ANVERS LES VIEILLES FAÇADES -— On sait tout le bruit fait autour de la décision de l’administration communale de démolir les vieilles façades de la rue des Serments, pour y construire une annexe de l’Hôtel de ville. En présence des protestations qui.-se sont'élevées de 'toutes parts, le Collège échevinâl a décidé -r.de faire trancher le cas pair la Commission royale des monuments ét des -sites et a invité celle-ci à envoyer une délégation à Anvers, pour se rendre compte de ' Tétât des maisons qu’on se propose de , démolir. Cette .visite se fera jeudi prochain.  AU PORT Il est incontestable que des signes de - .reprise se manifestent au port d’Anvers, où se remarque, une activité dont on n’avait plus eu le spectacle depuis belle • lurettè. D’autre part, les armements ont 'Ternis dans la circulation plusiéura 'de leurs unités qui étaient désarmées.-dans des-bassins. Voici qu'on annonce.que la r Compagnie'.maritime belge vient de'terminer les plans de deux nouvelles' unités ultra-modernes, - qui assureraient Taine le eérvice Anvèrs-Matadi, l’autre -lé setyiee * -AnyerarNew-York._.,Ppux. .l’pxé.Çiutityi' i de de projet','elle'fait .appel à:'l’intervention’ de l’Orec, . - ' MONS AUX AMITIÉS FRANÇAISES M. Albert Bouckaert est un pilote. . émérite. Un pilote « verbal.», bien-entendu! .N’a-t-il-pas^mardi soir, — occupant - la'tribune; des Amitiés françaises, — embarqué moralement son auditoire à bord -du c Léopold-Roger » et neT’à. r t—il pas, -, conduit â.Léopoldville, en 60 minutes?-Un ; quart d’heure plus tard! le repôrter volant atterrissait sur l’aérodrome fictif dé' la .place Wârocqué, y déposant ses... passagers, ravis dlayoir accompli, une aussi merveilleuse Yàridoririée. '• ', M. Albert -Bouckaert est un visuel. Les •' moindres -'-détails;'''et généralement f?es plus pittoresques, sollicitent son attèn- . tipn! Aussi la relation de son voyage .aérien Belgique-Congo est-elle farcie d’anecdotes et d’aperçus du plus haut intérêt. Etant le premier passager de la ligne qui : ait effectué le voyagé Bruxelles-Léopold- ' jville ét retour, dans le délai minimum de •quinze jours, il a rapporté de son c aven- .t-ure », comme il la qualifie, des impres-, ' sions inédites dont l’enchaînement, ex- posé avec verve, donne à sa causerie l’al- _ Jure d’un film extrêmement vivant. : Aussi bon 'photographe gue journaliste ... attentif, M. Bouckaert a egalement rapporté . de son voyage un choix Infiniment curieux de clichés,- dont il illustre son récit. Des négresses à plateaux, photogra- ‘ ■phiées dans d’amusantes conditions* y . figurent. '"'."Ajoutons .que l'orateur qui, mardi,.occupa la tribune des Amitiés françaises ne s’embarrasse d’aucun papier.. C'est là, .sans doute,- un des éléments du'très vif succès qu’il remporta. Nouvelles Judiciaires L AFFAIRE STAVISKY LE SOIR (De nos services parisiens.) ■- Audience de mardi L’interrogatoire de Romagnino «Stâvisky s’est suicidé» affirme . l’accusé . Romagnino a-vu Stâvisky, le 23 décembre. 1933, au soir, et a déjeuné avec lui, lè 24: décembre.' Il tient aussi à affirmer que, selon lui,-Stâvisky s’est suicidé. — U Ta dit- à tout le monde. U l’a écrit. Lorsque’jè l’ai vu la dernière fois, c’était'une loque. J!ai essayé de le remonter! J’avaié ' acheté un revolver à la suite -des. incidents dont il à été question-plus 'haut;, et comme c’était samedi et que les armuriers étaient fermés, il ioe dèmahdâ ■mon’ arme. : Jè refusai' pendant deux .heures. Il insista en vain.; Il me demanda les clés de mon bureau où se trouvait mon revolver, et j;a,i enfin cédé. A'ce souvenir,. Arlette Stâvisky, pour la- première fois, depuis l’ouverture des débats, se mèt à sangloter bruyamment, et M’ c de. Moro-Giafferi lui fait quitter l’audience.- . . ' • Les talons des chèques ■ MaiG Stâvisky ne prit ' pas que le revolver. Il prit aussi les fameux talons de chèques qu’il remit à Romagnino au déjeuner du--lendemain-24. Le soir à 11 heures, Porte Chaperret, Romagnino quitta Stâvisky. • ... : Qu’avez-vous fait des talons de chèques ? ; — Je-lea -‘avait demandés à Stâvisky comme justification. . .. Je ne voulais.pas les laisser a. la justice pour, né pas alimenter le scandale. Les' détruire ? J’ai pensé que je- n’en avais-pas le. "droit.- J’attendis qu’on me les réclamât ét.jè remis les talons à mon; défenseur saris avoir vü7 ni'pu toucher aucune d-es personnes dont les ‘noms étaient sur les talons. Romagnigo affirme qu’il a appris à Londres, le 27 février, qu’il y avait un mandat d’amener contre lui. Il aurait ■pu fuir'en' Ecosse.': Il se livra lui-même à la police, mais, •après avoir remis à Guy Haineaux les quelques talons -qui- lui -restaient encore. •Ayant • reçu la' visite de son défenseur, M° Raymond. Hubert, il dut < remonter » ce. dernier qui était fort ennuyé d’avoir reçu les -talons de chèques. —- Remettez-les à Haineaux, lui dis-je, et, le lendemain, j’appris qu’ils avaient été.remis an-policier Bony. L’audience est alors suspendue. Un cas de cassation A la reprise, le président Barnaud fait remarquer' qu’on lui a signalé qu’au cours de. l’interrogatoire de. Romagnino. Arlette Stâvisky est sortie .de la salle. U y a là un. cas : do cassation. -Mais - M* de Moro-Giafferi assure que peraonne, du côté de là défense, rie le soulèvera. Ctest ■ lui • qui a fait sortir .sa cliente dans un intérêt d’humanité. " Le procureur général Fernand Roux rappelle cependant -qu’il faut obéir à la loi. . . — Il faut que le président fasse connaître à Mme Stâvisky ce que Romagnino a dit en son absence. Mais M. Barnaud se contente de dire : —Votre avocat vous a instruit de ce qui s’est passé. Je juge inutile de vous infliger à nouveau ce récit. On n’insisté pas et Ton reprend l’Interrogatoire de Romagnino. .-. La remise des talons de chèques A-la'demandé de M 1,11 Alexandre Zé- vaes, .son, défenseur, l’accusé expose son prisse. Il déclare que, fils d’étranger, il- a été au front durant la guerre, où deux de ses frères ont été tués. Après quoi -M®: AlexandreTZêvaes fait--ce quîil appelle 4f le point », c'est-à-dire qu’-ll affirme qu’il né" reste-plus-dc^chârges contré son client. - L’avocat fait alors' le ‘ récit fort romancé et bien connu de la retriiae des ialo'ns dé chèque^ par Haineaux à la justice, dans l’appartement, du policier Bony. .- — Je ,n’ai pas. entendu, jusqu’ici, réplique lé procureur général, de récit aussi pittoresque.: L’audience se termine par . un long monologue de Romagnino, -qui répète ce qu’il 'a. dit à la'commislson d’enquête concernant. lés hommes politiques que fréquentait Stâvisky. Puis ' sur qùestion de Me Jean-Charles Legrand,. Romagnino,. puis Cohen con firment'que Bony était un .des familiers de Stâvisky. . C’est lui qui était le maître de l’enquête au début dit encore l’accusé. Romagnino remit également à Bony des pièces concernant M; Paul Lévy, >21 NOVEMBRE ***'• ROMAGNINO, pendant son interrogatoire M. Rossignol et M. Camille Aymard. Elles subirent un sort différent. Le reçu Rossignol ne vint pas au Parquet, mais arriva entre les mains du chef du secrétariat particulier au ministère de l’Intérieur, pour servir .à des conversations privées et enfin, M. André Dubois la remit à la justice longtemps après. M trc De Roux. — Les pièces concernant M. Aymard ont eu la même destination politique. L’audience est alors levée et renvoyée à demain. Depardon explique comment comment il connut Stâvisky Au début de cette audience on entend Depardon, qui était chef des titres à l’Union Française de Banque. Il fut ainsi mis en relation avec M. Boitel, c’est- à-dire, avec Stâvisky, venu négocier des titres, volés à Bruxelles et frappés d’opposition. Il dut quitter sa banque quelques temps après. t— Cela n'avait aucun rapport avec l'affaire des titres, affirme Depardon. — Mais n’êtes-vous pas entré à la Compagnie Foncière de Stâvisky ? —■ C’est exact, mais il n’y a aucune coïncidence entre les deux faits. Depardon chef des titres aux appointements de 3,000 francs par mois portés ensuite à 3,800 francs. — Votre patron continuait à s’appeler Boitel ? — Non, il me dit qu’ici il s’appelait Alexandre. — Cela ne vous a pas éclairé ? — Non, j’ai vu qu’il y avait un conseil d’administration des plus reluisants. .Depardon servit ensuite de prête-nom pour Stâvisky qui spéculait sur la livre sterling et sur les matières' premières. Les spéculations furent très élevées, puis 23 millions de francs fondirent entre les mains de l’accusé, qui a tiré de sa fréquentation d’Alexandre 152.000 francs. — En près de cinq ans, dit-il. — Depardon a également remis des bons de Bayonne en couverture à la Tra- velers Bank. — Mais ie ne savais rien sur Bayonne, sinon que M. Alexandre m’avait dit être Un çomriianditaire de cet établissement. — Vous pensiez qu’il était riche? — On m’avait dit que sa fortune dépassait trente millions. A la demande du défenseur, M® J.Weill, l’ex-général Bardi de Fourtou affirme que Depardon n’était qu’un simple employé et non un confident. — Mon mari ne m’a jamais parlé da Denardon, confirme Arlette. Stavlsky. » ■ (“C’est -en ‘'septembre 1933, au retour des vacances, qù'im numéro de mai 1933 de. La Bonne Gxièrre apprit à Depardon que Serge Alexandre s’appelait ■ Stavislçy. Depardon acheta ce numéro et’ il en fit part à quelques collègues de la Compagnie Foncière. L’interrogatoire de Pierre Darius Fuis.on passe à Pierre Darius, un Martiniquais de couleur.-Il dirigeait l’hebdomadaire Bec et Ongles, lorsque, le octobre et le 12 novembre 1932, parurent deux échos contre le Crédit Municipal de Bayonne. AUTRICHE " LE PRINCE STARHEMBERG ASSUME LE COMMANDEMENT DES HEIMWEHREN UNIFIÉES - Vienne, 20 novembre. L’ex-hijnistrff dé l’Intérieur .Feÿ, récemment nommé président de la .Société. de Navigation sur.-le Danube, a donné sa démission, de chef "régional des Heimv/eh- ren de Vienne. .-. l Le vice-chancelier, prince Starhemberg, a pris lüi-mêmë là direction du. commandement des Heimwehren viennoises. '. Ces mesurés mettent le point final à-la tension , politique à laquelle avait " ; donrié lieu la situation personnelle du -major Fey. ILES PHILIPPINES LA ''DÉFENSE* NATIONALE 1 ' Manille,-' 20 novembre. Daris aine interview,' le président de la République des Philippines, M. Quezon, a déclaré qu’il projette dè constituer immédiatement une armée 'de 19,000 hommes et de constituer pour l'année 1945 une réserve-de-500,000 hoinmès. M. Quezon.a ajouté que la question de la défense"nationale constituait un _des plus importants problèmes pour la République des Philippines. HOLLANDE LES RELATIONS HOLLANDO-BELGES SONT EVOQUEES A LA SECONDE CHAMBRE . . La Haye, ; 20 noyé'mbrel : 'A l’occasion du débat sur le budgotldu ministère des-Affaires étrangères, à la Seconde Chambre, le ministre des Affaires étrangères a’ déclaré què la question ho’.landorbelge . /constitue . la .problème principal 'de la politique étrangère ' des Pays-Bas. IC a ajouté que Të' contact nécessaire entre les Pays-Bas .et la Belgique existe, qu’actuellerrient l’atmosphère est favorable.pour négocier, mais qu’il y avait' encore: quelques ..points de divergences. Si la question entre dans une nouvelle phase, le, ministre, en Tri'f.ormërâ' la Commission-.de. la Chambre. ’ RUSSIE L’ARMÉE DE L’ÀIR - .Moscou, 2Q novembre. M. Vorochiloy (- commissaire du peuple à la Défense natibnafe," , a’ ! faît -fin nouvel éloge de l’armée rouge, surtout de l’aviation. Il a déclaré notamment : • « L’U.-R. S. S. possède le monopole dans le domaine du parachutisme. Il suffit.de rappeler les mànœuvrës de Kievy, au cours desquelles 1,200 .pilotes ont atterri en même temps,, à l’aide de leur parachute. En quarante minutes, 2,500 hommes ont pu être • transportés, à _ bord d’avions! à un ; -endroit - déterminé. Au cours d’autres 'manœuvres, on a enregistré 1,800: descentes , en -parachute et l’atterrissage ' sîriiültané ' de 5,700 hommes transportés par avions. » L’armée soviétique veut, en cas de guerre, lutter avec la moindre effusion de sang et la moindre dépense de matériel. » DEUX MISSIONNAIRES DÉTENUS DANS UN CAMP COMMUNISTE EN CHINE ' Pékin, 20 novembre. On apprend qu’un courrier chinois a . 'Vu, ]ë 12 novembre, les - deux missionnaires, MM. Hayman et Bosshardt,' qui payaient été enlevés à Kweichow, en oc- Jobre' 1934. Ils sont détenus dans un camp commu- -.- ^iiiste, dans le Nord-Ouest de l’Hunan et uné rançon est réclamée-pour leur 11- -r.bération. Tribunal civil de Bruxelles. Le Palais Mondial Un jugement interlocutoire. M. le vice-président Loppens a prononcé un jugement interlocutoire dans cette cause, à la deuxième chambre. Le jugement constate que l’article 2 de la loi du 25 octobre 1919 qui a accordé la personnification civile à l’Union des associations internationales dit que les statuts doivent, régler la désignation du ou des membres qui ont le droit d’ester en justice.-Or, les statuts de l’Union, qui ont paru au « Moniteur » du 10 juillet 1920, ne semblent pas avoir mentionné le ou les membres ayant ce droit et il apparaît que MM.' La Fontaine et Otlet, qui se disent secrétaires généraux, pourraient être sans droit et que l’action serait, par conséquent, ■ non recevable. Au. surplus il ne résulte pas du texte dés statuts/que. MM. Lafontaine et Otlet ont ' qualité dé secrétaires généraux de l’Union, qualité . qu’ils se sont attribuée dans, l’exploit introductif d’instance. Le tribunal ordonne la réouverture des débats aux fins de pouvoir conclure et de plaider sur la -recevabilité de l’action et fixe pour ce faire l’audience du 15 janvier 1936, , .. Chambre du Conseil de Bruxelles Les anormaux Corneille Ackormans, habitant rue Haute, a pillé plusieurs automobiles abandonnées, au cours du mois d’août. :. Il a été déclaré irresponsable et, le tribunal- a ordonné son internement pendant cinq ans. Tribunal correctionnel de Bruxelles -O- Collision dans le Bosphore -,/ . . Stamboul, 20 novembre. .i/- Une violenté collision, s’est produite /-devant la Tour, Leandre, entre le cargo italien « Roma » et le sous-marin turc In-Eunu », La proué du-submersible a -.pénétré profondément dans la coque du ; ; cargo. • v ' Les deux navires ont été sérieusement endommagés.-La capitainerie'du port a 7-ouvert une enquêté. Informations diverses V Le ministre des Travaux publie» attira l’.at- «antlOB-'des-- intéressés sur l'arrêtê royal 'du' il' »friovembre courant, en vertu duquel les véhicules ■îjautomoteurs, immatriculés à l’étranger et intro- S’duits en Belgique dans un but touristique, pour- fttront continuer à circuler dans le royaume sans 2f<jue ies conducteurs soient. porteurs du permis -.-.-.international de -conduire et ■ du certificat ,inter- jgnational pour automobile, à condition que lesdits ^conducteurs soient en possession d’un tryptique pu f -d’un carnet de passage en douane et 'd’un-permis national do conduire. Cette faculté est donnée Jus- finu’au 1er janvier 1937- ïî ^ An congrès colonial. — Le Comité permanent S du congrès colonial vient de consacrer sa dernière. Ci-assemblée à l’examen des propositions concrètes £T<lul résultent des débats du dernier congrès en ce «qui concerne l’économie de 1 acolonie. Cette as- Ifeemblée, qui s’est tenue i l’Union Coloniale, était gïprésidée. par le baron Tibbaut, ministre d’Etat, § "^assisté - de MM.- Coppens et Jacques Crockaërt- Tl a été décidé de soumettre ces propositions -k. Kane rédaction définitive, qui sera soumise 'inces- gisament à la ratification de l’assemblée. ^ Le bureau de* pontes de tt’oluw e-Salnt-Lam- Ij-bert «era transféré Je 25’* ; rio'vembre?j de la rue trde la Station, à l’aveaue Charles Tbiélematis. 24. -9 Ce déménagenunt néteseitera : lt fermeture deioet ■r.ioffjce le samedi 23 courant après-midit L’escroc des miliciens et des pensionnés J.-B. Braesinne, originaire de Beersel, habitant rue Thieffry, 59, avait ouvert ripe officine qui s'occupait spécialement dë l’obtention de pensions d’invalidJ* aux mutilés. Il les accompagnait jusqu’au local ou siège la. commission supérieure des .pensions, mais en réalité, ne faisait Tien du tout. Bràssinne promettait également d’obtenir des exemptions de service militaires à de jeunes : miliciens. Il se faisait remettre des sommes allant jusqu’à 5000 fr. - Accessoirement il s’occupait aussi d’obtenir pour les soldats une garnison â Bruxelles, ou un changement de régiment.  Il promettait également d’intervenir .en fayeur des personnes qui avaient des sommes à récupérer au -ministère des finances. Finalement, ses dupes portèrent plainte et Bràssinne fut poursuivi du chef d’escroqueries.' ; ■ La 17' chambre l’a 1 condamné à 18 mois de prison. L’enquête: a révélé l’existence d’agents recruteurs de Brassinrie et d’autres officiers analogues; on les recherche activement*  • Tribunal de commerce de Mon». Le mobilier du théâtre de Mous La Ville de Mons a été déboutée de l’action qu’elle avait intentée au curateur de’la faillite de "M. Arthur-Nys, directeur du Théâtre communal. _ Le tribunal estiriie que la clause du contrat ri*est pas suffisamment explicite pour faire admettre que des tapis et des tentures, objets'mobiliers, doivent deve- nir propriété dé. JaJVille, tt que l’oa ne peut trouver aucune analogie entre là concession d’ùne exploitation'théâtrale et la location d’un immeuble. Le curateur de la faillite est autorisé à entrer en possession des tentures et des tapis litigieux, pour être vendus au profit de la masse des créanciers. Le crime de Carnières ON DECOUVRE POUR CENT VINGT MILLE FRANCS DE TITRES DANS LA CAVE DE LA VICTEHE. La Louvière, 19 novembre. On vient de découvrir dans un coffret en fer, enfoui sous un tas de bouteilles, dans la cave de l’habitation de Mlle Alphonsine Brux — qui, comme on le sait, fut lâchement assassinée. — des titres pour, une valeur de 120,000 francs. — -O- - 1 - — Les accidents de la circulation en Holiande TROIS TUÉS. — PLUSIEURS BLESSÉS (De notre correspondant particulier) Amsterdam, 20 novembre. Entre Bois-le-Duc et Nimègue, une auto occupée par quatre personnes s’est jetée avec force contre un camion qui s’était arrêté bioisquement. L’avocat Scherpenberg, de Nimègue, et le notaire Van Seenven ont été tués sur le coup. Mlle Phaff'et le dentiste Vur- way ont été grièvement blessés., — Près de Gilzeryen, un camion de Bergen-op-Zoom s’est écrasé ' contré un arbre. Les occupants ont été blessés. — A Hilversum, un jeune étudiant roulant à vélo, est tombé sous une auto et a succombé. -o- Tragique accident en Nouvelle-Zélande Wellington (Nouvelle-Zélande), 19 novembre. A Canterbury, aux travaux hydro-électriques près du lac Coleridge, trois hommes ont été tués dans un accident. Us étaient occupés au nettoyage et à la peinture des parois intérieures d’une grosse pipe-line qui conduit l’eau du lac à la . centrale hydro-électrique, lorsque l’écluse fermant la pipe-line fut ouverte par erreur. La pression de l’eau, dépassant 200 livres au pouce carré, entraîna les trois ouvriers dans les turbines de la centrale. L’OFFICÏEL (Moniteur du 20 novembre.) Ministère, dè. k» Justice, — Le « Moniteur » du 20 novembre publie un arrêté royal prêchant les aptitudes linguistiques requises des candidats greffiers, ainsi que des candidats aux fonctions d’avoué et dlhulssier près des diverses Juridictions,  Sont nommés Juges suppléants à la Justice de paix du canton de Fiéron : M, Beitjcns (baron P. G.), avocat à Ougrée, en remplacement de M. Henry, appelé à d’autres fonctions, et M. P. Hsn- quet, avocat h. Liège, en remplacement de M. C. Hanquet, démissionnaire. Ministère de# Transporte. — Ont été nommés : Membres effectifs du comité paritaire’ du recrutement maritime : MM. W. Alexander, A. De Boascbére et L. Van de Vllet, représentant les armateurs; MM. J. Chapelle, J. Lucas .et Pi Muys, représentant les marins : . Membres "suppléants du même comité : .MM. W. 'Bremers, J, De Bruyn et H. Van Schoonbëèki représentant les.armateurs; MM. A',. Van PoUeîs- Jserghe,,. .E. Vàa" Gèenhoven. et L. Van Daei, représentant leo 'marins. La Conférence navale M. NORMAN DAVIS REPRÉSENTERA LES ETATS-UNIS- Washington, 19 novembre. M. Norman Davis, ambassadeur extraordinaire, a été désigné par le président Roosevelt comme chef de la délégation américaine à la conférence de • Londres.' Le président a précisé ' que la position des Etats-Unis consisterait à s’opposer à des programmes de construction plus onéreux que ceux actuellement'appliqués. —: -o —— Les Etals-Unis . ' . V? • : . et le commerce mondial Le président B^pjsVelt, dans uni . message au Congrès nationalj -prpne- TaboliHon des restrictions internationales Houston (Texàs), 20 novembre. Le président Roosevelt a adressé un message au Congrès national, qiil se lient à Houjton. Il y dit notamment : « Si nous voulonà travailler de façon constructive pour llétâblissenient de la paix, il nous faut*,bâtir sur des beses économiques ëaineâ/ et' solides. .Une économie saine réclame, un commerce liberal. Les Etàts-UnloBÔrit-prêts à marcher de concert avecr lar-autres nations dans ce sens. ' . » Le commerce-international,/'poursuit le président, est étouffé non' seulement par des droits de douane prohibitifs, mais aussi par les coritingentements d’importations et les meëpres restrictives. Ces restrictions, absolument arbitraires, empêchent le commëfçè74c.sùïvre son. cours normal, ce qui seraifc.-<beâucou'p plus profitable à tout le monde. » Pour être profitable à tous, le commerce mondial doit être général et affranchi des procédés .discriminatoires actuellement en vigueur.,Nous .ne pouvons pas. agir seuls, nous devons.-joîridre nos efforts à ceux des autres pays :pour réduire les restrictions excessives et rétablir les relations commerciales ' sur -des bases plus justes. Telle est 1/ëssence des programmes d’accords commerciaux du gouvernement des Etats-Unis. Il faut que nous reconquérions les : marchés étrangers pour rétablir la prospérité'intérieure. » -O- Dans le III e Reich Les préoccupations des chefs d’industrie Berlin,. 20 novembre. • Depuis quelque temps, on entend,_ en Allemagne des avertissements sévères sur la conduite des'affaires du pays. Un des plus grands industriels rhénans, M. Klockner, a justifié récemment, devant l’assemblée générale -de. son - entreprise, sa prudericè dans la : répartition des divi-, dendes, èri affirmant qu’il fallait compter sur .des revers, de fortune, .dans l’intérêt même.de l’entreprise et de ses ouvriers. Il a attiré l’attention., sur le fait que . les commandes, publiques .ne pourraient se poursuivre indéfiniment. Ta Société des chemins de fer du Reich a déjà épuisé son programme. Un autre industriel westphalien, M. Kohler, -a récemment signifié à. ses confrères qu’ils auraient bientôt, à prouver ce qu’ils étaient capables de faire par eiix-mêmes, car ils' ne . pourraient plus se référer à un «droit âux commandes pu- bliquea ». - -- Enfin, M. Schacht,: ainsi qu’il en a été question dans-son dernier discours de Dresde, a fait entendre' un son analogue. Le' ministre des Finances a .parlé dan3 le même séns à-Francfort. les travaux futurs, ont-ils déclaré, devront, être financés par des moyens épargnés sur les produits du travail. H faudra, créer des réserves si l’économie veut éviter uqe emprise -encore plus considérable de TEtati M. Schâcht estime, que cette emprisé doit être- réduite au;, minimum. A PROPOS DU RÉARMEMENT BerUri,19"novembre. Les déclarations- faites. par M. Archim- baud à la commission des Finances de la Chainbre-française, notamment en ce -qui concerne les chiffres .indiqués par le député français sur les effectifs de l’armée allemande. Ces milieux'- estirçerit- que les hommes du service 4ù. Travail rie doivent pas figurer parmi les forces - .militaires. Iis affirment" qu’il îUexfcste pas-de troupes auxiliaires en caserne... « Certes, TAl’.emrigpè à . réarmé, constate de .son., côté l’officieuse Correspondance politique et diplomatique).elle-n’en fait pas . msMtère, ;aar la .souveraineté dans le domaine militaire -est un droit incontesté de toute «nation. Le . besoin d’apaisèmerit -qui ' existé^ des.'deux côtés du Rhin, poursuit. l'organe officieux, est trop considérable, ét 'trop' p.féciéux .pour que l’on continue à*îe troubler avèc lègè-i reté, en négligeant .ce-qu’ii contient de -positif.xst Etoïlèsfiïantés Les Léonides • Novembre est le mois-de l'année qui nous réserve le plus d’étoiles filantes. Il ne faut donc pas s’étonner que ies lucioles enflammées, voire même des bolides, semblent s'animer en grand -nombre, soit par essaims, soit sporadiques ou dispersées, au souffle des soirs. La .Terre, en effet, le long, de son orbe qu’elle parcourt à raison de 30 km. à la seconde, rencontre, à cette époque de l'année, une grande abondance' de poussières cosmiques, dès « courants. météoriques » abandonnés par des.comètes en désagrégation. Un e.ssaim .particulièrement remarquable est' céiui dés « Léonides », actif du 14 au .18 novembre, dont le courant suit exactement .l’orbite de l’ancienne comète de Tempel. Les Léonides, ainsi appelées parce -• qu’elles semblent émaner de la constellation, du Lion, ont . donné lieu jadis, à des pluies mémorables où l’on croyait-voir -neiger les étoiles ' filantes. En 3.799 déjà, de Humboldt avait observé une' abondance exceptionnelle d’étoiles filantes dans cet essaim. Or, en 1832, en 1833 et en 1834, le ,mois de novembre ramena la même abondance, qui alla en diminuant ensuite les années suivantes. On pensa donc à une périodicité de trente-trois ans environ pour le retour du maximum de l’essàim et on attendit ce maximum en novembre 1866. L’attente ne fut' pas vaine. Au cours de la nuit du 13 au 14 novembre 1866, on assista à une véritable pluie-des Léonides, pluie qui émanait bien du radiant situé dans la constellation du Lion et qui fut tellement abondante que l’Observatoire de Greenwich put estimer leur nombre à près de 5,000. étoiles filantes par heure. Olmsteed, observateur à Boston, signala que la pluie avait duré plus de sept heures, et estima le nombre total à environ 240,000 étoiles. - Outre sa périodicité « annuelle », l’essaim des Léonides a une périodicité de .1 maximum » qui est de trente-trois ans et quart. Il s’étend sur une trajectoire elliptique qui.va jusqu’à l’orbite d’Ura- nus. En 1899, on attendit, le retour du maximum, mais il ne s’est pas produit et on n’observa que l’essaim ordinaire. La partie dense de l’essaim a-t-elle été déviée par l’action perturbatrice de la planète Jupiter? Un maximum était prévu pour 1933, mais l’aversè a été habi- tuellë:"' -, Le flux de cette année sera observable, à l’Est, tard dans la nuit du 14 au 18, non loin de Régujus du Lion — la brillante étoile sur laquelle se réglait, aux siècles antiques, le calendrier primordial des astronomes de Chaldée. — Régulus se lève vers minuit. Les colorations des étoiles filantes du flux des Léonides, étoiles rapides et à traînées, sont curieuses à observer : il s’en présente, en moyenne, une rouge pour deux bleues, six jaunes et seize blanches. STAR. Un financier parisien et son fondé de pouvoir sont arrêtés Ils ont détourné plus de deux millions Paris, 19 novembre. Le- juge d’instruction vient de faire arrêter un financier, Albert Schwartz, 56 ans, directeur d’une banque, 16, rue Drouot, à Paris, et son fondé de pouvoir. Henri Morin, . 36 ans. De nombreuses plaintes — près de 80 — avalent été déposées contre eux depuis 1933; l’enquête établit que les deux, hommes avaient effectué des détournements dépassant deux millions. Us avaient utilisé pour les besoins de la banque les titres déposés par les clients en nantissement, etc. . Ajoutons.que Schwartz est connu dans Je-riaoride .théâtral aous le nom dè/Réné Sal-lôn. Il- est l’autour., d’une- pièce intitulée : « La nuit est belle ?; représentée, récemment, ■ , Soulignons que, dès lés Dremières plaintes en 1933 et pour égarer la justice, Schwartz avait déposé lui-même une plainte contre son fondé de pouvoir. -o- La menace de grève des mineurs anglais Londres, 20 novembre. C'est aujourd'hui que doit se réunir le comité exécutif do la Fédération des mineurs de Grande-Bretagno pour décider si la Fédération fera la grève sur la question des salaires. Bien que les chiffres du referendum sur la grève ne soient pas encoro officiellement publiés, le Daily Herald, organe du travaillisme, dit que le pourcentage des voix en faveur de la grève est le plus élevé qu’on-ait jamais enregistré dans l’industrie minière. On espère cependant que la grève pourra être évitée à cause même de la détermination des mineurs, qui ne peut manquer de faire impression sur le premier ministre, auprès de qui l’exécutif doit faire une nouvelle démarche. On estime que l’opposition parlementaire, renforcée par les élections, pourra agir avec efficacité auprès du gouverne-' ment en vue de négociations nationales pour l’augmentation des salaires. * * * Londres, 20 novembre. Voici les résultats du referendum organisé parmi les mineurs: Pour la grève, 408,351; contre la grève, 28,215. Les partisans de la grève représentent donc une majorité de 93 p. c. LES MARCHES TUKNHOUT, 20 novembre. — 3eurre, le k., 1S-50 à. 19: œufs, mis en vente 46,250, la pièce, 0-52 à 0.55. EISDEN, 18 novembre. — Beurre. 20 i 21 le kiVo; œufs, 0-S0 à 0-90 pièce; pommee de terre, 60 les 100 kilos; pommes. l à 2.50 le gito; pou- :ei3,-12-pièce; lapins sauvagej, 15 a 20 id. . COURTflAI, 18 novembre. — Blé dito blanc, par 100 kilos, SS à 90 Xr.; seigle, 70 à 76 fr.; avoine.-85 à 90 fr.; (éveroles. 85 4 92 fr.; foin, 41 à 50; paille. 14 à 15 fr.; pommes de terre Jaunes, 35 4 40 fr. — Beurre. 20 à 21 fr, le kilo ; œufs. 0-60.4 0 80 pièce. — Marché au'bétail : 165 vaches, de 3-15 à 4-35 le kilo our pied ; 149 génitaee, de 3.55 i.5.40; - 18 taureaux, de 3.35 â 4-35; 47 bceufü, de 3.45 4 5-35. BSVEP.EN’-WAES. 19 novembre. ■—" Pommes de terre, 0-60 le kilo ; œufb, 0-80 4 0-85 pièce ; beurre, 20 4 20.50 le kilo ; porcelets, 250 4 275 fr. pièce. kVAVRE, 20 novembre. — Beurre, le k. ,19 4 22; Œufs, les 26 pièces, 20 4 24; pommes de terre, les 100 k., 45 4 55; carottes, la botte, 0-45 4 0-50; porcs gras, le k., 5-50 4 5.S0: id.’ maigres, id., 5-95 4 6.20; lapins Jeunes, la pièce, 4 à 23: gorets, ld., 190 4 250: porcelets, Id.. 90 4 150: poules, ld.. 12 4 22; poulets, le couple. 15 4 45; pigeons, ld., 6 4 10; oies, la pièce, 35 4 37; canards, id., 13 à .16. - MOLL, 20 novembre. — Beurre, le k., 18 4 21; œufs, la pièce. 0.82 4 0-85. MARCHE, 19 novembre. — Vaches ’.aiUêrw, la Pièce, 2.500: bouvillons, ld.; 1,200; génisses, ld., 1.100: nourralns, !d„ 200; cochons de ielt, id. 70. HANNUT. 18 novembre. — Beurre, je k„ 19 4 20; œufs, les 26 P.. 20: poules, la pièce, 10 4 15; poulets, le couple, 15 à 30; porcs maigres, le k; 7 à 7.25; porcs gras, li., 7 4 7.80: gorets, la •pièce,- 100 4 160;nourratns, td„ 200 4 250; génisses, id., 1.900 4 2,500: vaches pleines, Id., 2.009 4 3.700; vaches maigres, le k., 3.50 4 4; vaches grasses,, ld.,. 3.50 4 4.50; moutons, ld., 3 4 4; veaux, ld., 6 4 7..-. .^ASSCHE,- 20 novembre,:—Pallie,, les 1,000 k„ 160 4 180; pommes de terre, les 100 k„ 40 4 45; avoine, ld., 90 4 95; houblon, les 50 k.. .700 4 900: beurre, .le-k., 20 4 22: œufs, la pièce, 0-95 4 1.03; poules, ld., 10 4 15; lapins, id„ 15 4 20; porcelets,. Id., 250 4 300. LOKEREX, 20 novembre. — Beurre, le k., 21 4 22; œufs, la pièce, 0.80 4 0 85; poule*. Id. 8 4 9; -poulets, ld., 6 4 8; pigeons vieux, le couple, 6. 4 8; ld. jeunes, Id., 7 4 8; viande de vache, lé k„ 14 -4 18; vaches pleines, la pièce, 2.100 4 2.700: génisses, ld., 1.600 4 2.075: porcelets, ld., 200 4 300; viande de porc, le k., 14 4 18; lapins vivants, id., 5.50 4 6: froment, les. 100 k., 100 4 105; seigle, 70 4 72; avoine, 90 4 93; pommes de terre, 50 4 75. Voir en notre Salle de Dépêcha, me Royale une abondante ioaure* lotion pholographiqae tar ies événements da jour. Dans les Ordres Nationaux Ministère. de l’Intérieur Ont été promus ou nommés-: 1.) Commandeur da l’Ordre de Léopold : M. J. Verhoogen, membre titulaire de l’Académie royale de médecine. 2 ) Officier de l’Ordre de Léopold : MK. A. De Mets, G. Dairmont; J. de Saint-Omer; H. X-'rê- déricq; J. Lejeune; J. Muller; Ch. petit; J. Cor- bion; C. Bastijns; R. Cllnckemallle; comte Edouard de Meeus; A. Mnttliys; S. Vreven. 3. ) Chevalier de l’Ordre de Léopold : MM. Ch. Duforêt; P. Géradin; J. Herinckx: R. Jeaumonet; F. Latour; L. Lepct; M. Lhermltte; A. Maronne; E. Mathieu; A. Menten; A. Koadonfaz; bacon Orban de XIvry; J. Schmit; Alph. Speck; R. Spru- mont; R. Pauwels- V. Van den Bon; R. Wallays; F. Van den Hernie; H. Decour; A; Clavier; L. Estlenne; H. Renault-Capart; F. Sluys; A. Stse- nebruggen; F. Vues; Em. Kielemocs. 4. » Grand-officier de l’Ordre de la Couronne : M. L, Hendrlckx, membre titulaire de l’Académie royale de médecine. 50 Commandeur de l’Ordre de la Couronne : MM. L. Bajard, directeur général au Ministère de l’Intérieur; L. de Beco, membre titulaire de l’Académie royale de médecine; Max, de Was- selge, membre du Conseil provincial de Kimur; Gaston Pullngs, directeur général des services de la questure du Sénat; Paul Holemans, inspecteur général au service de l’Hygiène. 6° Officier de l’Ordre de la Couronne : MM. A. Jottrand; H. Kelffer; Jules Vernieuwe; L. So’vay;Ed. Solvay; Emile Tournay-Solvay. . 7» Chevalier de l’Ordre de la Couronne : MM. J. AIvId; Simêon Bergans; Alph. Boelens: Ernest De BacKer; Hubert Deprer; Fernand Dupon; L. Gllaln; J. Janson: Ambroise Lecnaerts;; Auguste Van Gyseghem; vicomte Amaury Obert de Thleu- sles; H. Tlberghklen; V. Van Hoeter: L. Ver- guyse; J. Willemyns; Arth, Bogaert; Joief Coé- mont; E. De Beul; Richard De Moor; Alfred Le- bœuf; J. Poelraan; J. Qulcke; A. Van Tlchel; A. Veldcman; Ch. Ronse; J. André; Hugo Sierra ans; A, Decharneux; J. De Coster; M. Gullle- mln; M. Isaac; F. Kennes; J. Polus; G. Plette; Ch. Voltout; J, Van den Brlt; Em. Compeerén; D r Marinus; L. Van Bogaert. S» Commandeur de l’Ordre de Léopold II : MM. Ed. Buys, 4 Bruxelles; Joseph Vuylsteke, directeur 4 titre personnel au service sténogra- phlque de la Chambre des représentants; P. Daels. 9» Officier de l’Ordre de Léopold II : MM. Albert Delcourt; Victor Dlegerlck. 10° Chevalier de l’Ordre de Léopold II : MM. F. Baussens; P, Claeseens; F. Declercq; Oscar Ueldhof; Ed. Geens; N. Mertz; F. Michaux; J. Tybergin; L. Van Autgaerdeh; L. Vincent; V. François; J. Philips; Ed. Van Velthem; Polydore Van Yper: Rem! d’Huyvetter; L. Tessens; P os. Cordemons; L. Mllet; Edg. Téchy; Georges Kot- tenhoff; L. Verbracken; J. Vermeulen. Cabinet du Premier Ministre M. E. Houslaux, président de la section bruxelloise de l’Association générale de la presse belge, vice-président "de l’Association de la presse & été nommé officier de l’Ordre de Léopold, Ministère de la Justice M. Bolly, chanoine H.. 4 Liège, est nommé chevalier de l’Ordre de Léopold. M. J.-G. De Brouwer, 4 Leeuw-St-Plcrre, est nommé chevalier de l’Ordre de la Couronne. Sont nommés ; Officiers de l’Ordre de Léopold : MM. H. Adam, 4 Dînant; A. Thooria, à Bruges. Chevaliers de l’Ordre de la Couronne ; MM. J. Kerapeneers (frère Ligolre), 4 Woluwe- St-Lambort: J. Rooses, Id. Chevalier de l’Ordre de Léopold II : M. A. Buyssc (frère Archange), 4 Woluwo-St-Plsrre. Sont nommés : Officier de l’Ordre de la Couronne : M. A.-E. Van Schoonbeeck, 4 Bruxelles; Chevalier de l’Ordre da la Couronna : M. A. Pouvoyeur, 4 Grez-Dolceau; Chevaliers de l’Ordre de Léopold II : M. Th. Flncgaerts, 4 Corbula. Chevaliers de l’Ordre de la Couronne : M. J.-Ch. Depauw. secrétaire du comité de la Croix-Rouge de Belgique; Chevalier de l’Ordre do Léopold II : M. Ch. Ryckewaert, 4 Lendelede; Officier de ' l’Ordre do la Couronne ; M. J. Claeys, 4 Bruges: Chevalier do l’Ordre de Léopold : M. L.-T. Verguyse, 4 Anderlecht; M. D.-J. Ple’.tln, 4 Roche fort; Chevaliers de l’Ordre de la Couronne : MM. J. Kennes, 4 Anvers; Dr Toussaint, 4 La Hulpe; M. A. Bonverlé, 4 Génois, est nommé ohevaller de l’Ordre de Léopold II. Officier de l’Ordre de la Couronne : M. R.-F, Vercammen, 4 Bruxelles. Chevaliers de l’Ordre de Léopold : Mme Jacobs- Smits van Eckart, H., 4 Bruxelles; M. A.-J. Godenne, ld. Chevalier de l’Ordre de la Couronne : Mme Henneblcq. 4 Bruxelles. Commandeur do l’Ordre de Léopold : M. Goos- sens-Bara, président do la commission d’assistance publique de Bruxeljes; Chevalier de l’Ordre do Léopold : M. J. Schyns, 4 Haine-Sftlnt-Paul-Jollmont. • ' Chevalier de l’Ordre do' la Couronne : M- L>N. Rousseau, 4 Liège-.--'-' M H De Boelpacpe, bibliothécaire de l’Ordre des avocats 4 la Cour d’appel de Bruxelles, est nommé Commandeur de l’Ordre de la Couronne. M. E. Gordyn, 4 Balnt-Nlcolas-Wacs, est nommé Chevalier de l’Ordre de Lé-ipo’.d. Mme M.-L. Hanet-Oropdel, 4 OudwiboscU-Loke- rcn. est nommée Chevalier -de l’Ordre de Léopold II; M. J. Bchuerman, 4 Alost, est nommé Chevalier de l’Ordre-de Léopold il. Mme A.-C. Lochanleur, 4 Liège, est nommée Officier de l’Ordre do Léopold II. Sont nommés : Chevalier de l’Ordre de Léopold: M. le Dr R.-A. Lcy. 4 Uccic; Chevalftr <le l’Ordre de Léopold II : M. A.-M. François. 4 Assenols; M. J. Bercy, 4 Courcellca. Officier de l’Ordre de Léopold : M. S.-J. Wa- roux, 4 Liège. Commandeur de l’Ordre de Léopold ; M. F.-r. Slron, directeur général au Ministère de la Justice. Officiers de l’Ordre de Léopold : Mme M. Sel- llez-Vandeghen, 4 Bruxelles; MM. L- Cappcllen, 4 Bruxeles; F. Charller, 4 Liège; A. Do Landtsheer, 4.Bruxelles; A. De Myttenaerc, 4 Bruxelles; J. Deschamps, 4 Tournai; G. Du Jardin, 4 Malines; J. Elens, 4 Liège; J. Lhonncux, 4 Huy; L. Van- dam, 4 Charlerol: J. Witmeur dè Heusch, 4 Liège. Chevaliers de l’Ordre de Léopold : MM. H. An- thonl3, 4 Anvers; A. Bear, 4 Liège; J. Bayot, 4 Bruxelles; J. Brasseur, 4 Liège; G. Bouvy, 4 Mons; C. Buysse, 4 Oand; A. Charlet, 4 Huy; L. Claes, 4 Bruxelles; M. d® Foy, à Bruxelles; A. Demoulln. 4 Liège; H. De Page, 4 Bruxelles: G. De Wlntcr, 4 Arlon; J. Gacremynck, 4 Turbhout; A. Goos- sena, 4 Liège; M. Gossct, 4 Bruxelles; Ch. Ha- nln, 4 WeWn; J. Jeandraln. 4 Namur; R Longer, 4 Liège; J. Levlta, 4 Anvers; F. Luyckx, 4 Renaix; Dr Mathon, 4 Bruxelles: F. Mcyers. 4 Marche-en-Famenne: L. Mostaeït, 4 Courtrel; J. Nolf, 4 Courtral; A. Oliviers, 4 Tournai; G. Potvin, 4 Liège; H. Rademaekers, 4 Reckhelm; W. Ravez, 4 Tournai; A. Sauté, 4 Marche-en- Famenne: K. Schotte, 4 Hoogstraeten; F. Servals, 4 Sî-Hubert; F. Bmetryne, 4 Gand; P. Van- derstraeten, 4 Bruxelles; E. Vande WaHe, 4 Ostende; P. Vermeulen, 4 Gond; A. Vlatne. 4 Fur- nee; J. Vlaene, 4 Loochrlsty; E. Zeblèro, 4 Gand. Grand-officier . de l’Ordre de la Couronne : M. Ernst de Bunswyek, baron A.-S., secrétaire général du Ministère de la Justice. Commandeurs de l’Ordre de la Couronne : MM. G. Bonnevle, Inspecteur général au Ministère de la Justice, ancien substitut du procureur du Roi près lé tribunal de première instance de Charlerol; A. de Locht, Inspecteur général au Ministère de la Justice; V, Godefrold, ld.: A. Peyralbe, homme d’œuvres, président du tribunal de commerce de - Bruxelles; J. Pladet, homme d’œuvres, directeur du < Moniteur Belge »; P. Renault, -Inspecteur général au Ministère de la Justice; Dr L. Vervaeck, directeur' général du service d’anthropologie pénitentiaire 4 la prison de Forent. Chevaliers de l’Ordre de la Couronne : lime T. Phlllppart, 4 Vervlers; MM. J. André, 4 Gand; E. Block, 4 Berchem; F. BrochlIIe, 4 Frasnes-lez- Bulssenal; IL Cajot, 4 Louvelgnê; J. Camberlln, 4 Charlerol; K. Collard,' 4 Merxplax; G. Comblln, à Mexplas; G. Courte, 4 Mons; J. Delcolgne, 4 Grammont; E. Delvaux, 4 Nandrln; J. De Pnns, 4 Malines; L. Destralt, 4 Mena; F. Dethoor, 4 Ypres; J. De Qulnnemar, 4 Menln; H. Germonprez, 4 NIeuport; G. Geusens, 4 Reckelm; J. Goos- sens, 4 Vilvorde: A. Impens, 4 Bruges; L. Le- nolr, 4 Slbret; R. Meeus, 4 8alnt-André-!cz-Bru- ges; C. Michaux, 4 Ciney; J. Paesmans, Merxplas; ' MM. A. Pauwels, 4 Anvers;' P. Peers, 4 Har- lebeke; F. Plret, 4 Thuin; E. Puts. 4 Bruxelles; F. Robert, a Charlerol; P. Boulin. 4 Couvln; L. Rousseaux. 4 Charlerol-Nord: J. Salot-Hubert, 4-Bruxelles; J. Scheilekebs, 4 Merxplas; Ch. Sels, 4 Borgerhout; Ch. Thibaut, 4 Namur; J. Thlll, 4 Ne-uf château ; G. Van Cuyck, 4 Gand; H. Van- derhoegbt, 4 Anvers; L. Vander Maeren, 4 Aude- narde; A. Van EKest, 4 Bruxelles; H. Van Hau- waert, 4 Merxplas; E. Vrints, 4 Borgerhout; G. Watson, .4 Merxplas. Officiers de l'Ordre de Léopold II : MM. docteur J. Deighua*., 4 RenaJx; E. George, 4 Charlerol ; Ch. Goffoel, 4 Bruxelles; R. Gulalalc, 4 Bruxelles; A. Kolrfahze, 4 Liège; J. van den Eynde de Rtvleren, 4 Bruxelles. Chevalier de l'Ordre de Léopold II : Mmes De Muynck-de Man, 4 Anvers; Hentze-Lambrechts. à Anvers; Ê. Michaux. 4 Breedene-eur-Mer; MM. L. Hesters, 4 Gand ; A. Parlsis, 4 Verriers ; A. Vermeulen, 4 Anvers, Sauvez Votre Toilette ! ES5 Vi'-ys- Bien souvent, en hiver, quand on est imprévoyante, on laisse la transpiration sous Ses bras gâcher la belle toilette de soirée. Protégez la vôtre contre cette transpiration redoutable qui, de plus, offensa vos amis par son odeur pénétrante. Les femmes très soignées emploient Odorono, le seul désodorant efficace. Non seulement Odorono empêche toute odeur, mais il arrête sans danger la transpiration sous les bras. “Instant” Odo- rono (clair) convient pour un emploi quotidien. Odorono normal (rubis) s’applique deux fois par semaine pour une protection complète.  ODO-RO-NO •NECROLOGIE On nous prio d’annoncer le dêcéô d» MONSIEUR Joseph Léon René JAUQUET Major retraité, survenu le 17 novembre 1935. 4 l’4ge de 7-1 ans. Les abooutea, suivies de l’inhumatlcn, ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Lo présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles, 12. Champ du Vert Chasseur. 19S91 Le tourisme vélocipédlque international On «ait que, à l’occasion de l’Exposition de Bruxelles, le ministre des Finance» avait décidé que, pendant la période du iS mai au 15 novembre, les vélocipèdes dont les étrangers se servent pour faire de» voyages ou des excursions dans le territoire de l’Union économique belgo- luxembourgeoise pouvaient être admis librement,. sans formalités spéciales de douane, a condition ds porter des traces apparentes d’usage. Désirant favoriser le tourisme véloclpé- dlque international, M. Max-Léo Gérard a décidé d’rutorishr le maintien ds cas facilites pour une nouvelle période d’essai jusqu'à la fm de l'année -1936. On noua prlo d’anuonccr le décis de MADAME E née Maîlilldo LUPPENS, de 1» Maison HICI.ET, survenu 4 Ixeilcx, lo 18 novembre 1935. dans «a 56e année, munie des secours de la Religion.  Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière d’ixelles, sera célébré en l'église X.-D. de l’Annonciation (place Georges Brugmannl. le JEUDI 21 NOVEMBRE. A 19 HEURES 39. REUNION A I.A MAISON MORTUAIRE, | 47, RUE MIGNOT DELSTANCIIE, A 10 HEURES. Il ne sera pas envoyé de lettres de faire- part, lo présent avis eu tenant lieu. 19859J On nous prie d’annoncer la mort dq . Madame Joseph COENRAET née Eugénie C1IAULIEU, décédée 4 Kookelberg, le 18 novembre 1935. dans sa Cl” année. L’enterrement aura îlou lo Jeudi 21 novembre, 4 2 heures. Réunton 4 la mortuaire, 12. place Van Hoegaerden. 4 2 heures. 41253 On nous prie d’annoncer la mort de Mademoiselle Zéline RAMET décédée 4 Wathaln-Saint-Pau!, le 18 novembre 1933, 4 l’ftge de 72 ans, administrée dt»s Saints-Sacrements. Les funérailles auront lieu dans l’intlndté. Le présent avis tient Heu de faire-part. \Va!ha!n-Sa!nt-Paul, ie 19 novembre 1935- 21721 REMERCIEMENTS T,re familles VAN MEI.I.F, ot LAI.I.E- MAN'T, profondément touchées des nombreuses marques de sympathie qql leur ont été témoignée» 4 l’occasion du décès de Madamo E. VAN MELLE prient le;* amU et coanaiiwances «le bien vouloir trouver Ici l'expreaeioa leur re* connaLMance émue. 21723 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Emile LABÏE 4 Bchaerbeel:, le 18 novembre 1935- L’enterrement aura Heu le Jeudi 21 courant, 4 19 h. 3/4- Réunion 4 la mortuaire, ft avenue Régler. 4 19 h. 1/4. 21845 Le présent avis tient lieu do faire-part. On nous prie d’annoncer la mort de Madame CUS5SET née IK-rtho TRICOT, décédée le 12 novembre 1933- Les funérailles ont eu ileu dans i'Intimité. Il n’a pas été envoyé ds lalrc-part. 41424 38. Rue des Vétérinaire». Le» famille» VAN IIERREWEGE et DE CEUNINCK, dans l’Impossibilité de répondre 4 toutes les personnes qui leur ont exprimé leur* condoléances 4 l’occasion du décè» de M. Ferdinand VAN HERRÈWEGE Avocat honoraire au Barreau de la Cour d’Appel do Bruxelles, les prient de trouver Ici ^expression de leurs sincère* remerciement». 10080 Un service solennel 4 la mémoire du très regretté Lieutenant Roger GAMBIER décédé «n Ethiopie, le 27 octobre 1935. sera célébré [e lundi 23 courant, & 11 heures, en l’église de l’Annonciation, place G. Brug- mann, à Ixelles (qu. Borkendael). 10029 Monsieur et Madame Léon-Albert ROER3CK ont le regret de vous annoncer la mort de leur Ida petit JEAN-LOUIS enltv» a leur affection 4 l’4ge de trois mois, le 16 novembre 1935. Cet avis lient Heu d« faire-part. 41368 17. place Georges Brugmann. Lu familles VAN CAUTERZN, HUMBERT, VAN IIIEGROET et 3CHUER- MANS nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Victor-Théophile VAN CAUTEREN veuf de Madame Emma HCHCERMANS, époux de Madame Kacbel VAN J1LEGBOET, Docteur en médecine; Chevalier de l’Ordre de Léopold; Décoré de l'inalgne de Mutualité de Ire cl.: Ancien membre dn Sénat et de la Chambre des Représentants; ConsciUer communal: Président da comité d’arrondissement de l'Œuvre Nationale des InvaUdes de !a Guerre ; Président d’honneur de la Fédération Libérale de l'arrondissement de Termonde: Président-Fondateur de la Fédération ' de» Mutualités Libérales de l'arrondissement de Termonde et de plusieurs sociétés libérâtes de Zele; né 4 Zele, le ]9 janvier 1877 et enlevé 4 l'affection de» siens ls 17 novembre 1935. Lo service funèbre, suivi de l'Inhumation, auquel vous été» prié d'assister, sera célébré en l’église - décanale de Zele, le Jeudi 21 novembre 1935. 4 10 heurse. Réunion 4 la mortuaire, chauasla de ls>- keren, 16. 4*9 b. 1/4, " 41418 Zélé, I» 17 novembre 1J35.