*** 1 er NOVEMBRE * * * Les affaires Stavisky et Prince Là commission d’enquête a entendu M. Dubarry Paris, 30 octobre. La commission sur les affaires Stavisky a entendu, ce matin, M. Dubarry, l’ancien directeur de la « Volonté ». Celui-ci a retracé comment il a fait la connaissance, au casino de Cannes, de Stavisky, sous le nom d’Alexandre. 11^ a relaté comment ce’ui-ci est venu,' tout courroucé lui expliquer qu’il avait été implique dans une affaire de tricherie, qu’il était innocent et qu’il lui demandait d’intervenir en sa faveur pour lui faire rendre l’autorisation de jeu qui lui avait été retirée. M. Dubarry a retracé ensuite sa longue carrière journalistique, puis, revenant à l’affaire Stavisky, il reconnaît avoir fait sept démarches pour faire lever l'interdiction de jeu qui pesait sur lui. C’est en juin 1932 que Stavisky décida de monter la « Volonté » en société, et M. Dubarry déclare que. si la société a pris à sa. charge l’exploitation du journal à partir du 1 er octobre, il en conservait la direction politique, après s’être opposé à la création d’un comité politique qui devait contrôler son action. L’ancien directeur de la « Volonté » a conclu en. déclarant que ses relations avec Stavisky non seulement ne lui ont apporté aucun profit, mais l’ont entraîné à une catastrophe matérielle et morale, dont il ne se relèvera probablement jamais. UNE DEMARCHE AUPRES DU MINISTRE DE L’INTERIEUR La commission a chargé Gon bureau de faire une démarche auprès du ministre de l’Intérieur, en vue de vérifier l’existence d’un dossier, auquel avait fait allusion d'inspecteur Bony au cours de la déposition au juge d’instruction. Il s'agissait de gratifications remises à l’inspecteur à l’occasion d’une affaire de fraudes fiscales dans laquelle auraient été compromises certaines personnalités. Des recherches effectuées en vue de 'découvrir le dossier de cette affaire seraient restées jusqu’à présent- infructueuses.  D’autre part, la commission a chargé son bureau, à la demande de M. Georges Mande! de faire une démarche auprès du garde des Sceaux, pour lui demander porrnuoi le rapport d’instruction relatif à l’affaire Prince, qu’on lui faisait parvenir tous les soirs de Dijon, était egalement communiqué à la Sûreté générale. Drame de la jalousie à Anvers Anvers, 30 octobre. Un drame dû à la jalousie s’est déroulé, mardi soir, rue Edouard Pecher, 34, à Anvers. Un Hollandais, Guillaume Adrien, 60 ans, au cours d’une violente dispute avec ea femme, née Jeanne Van Dyck, s’est emparé d’un fer à repasser et en a porté plusieurs coups à la tête de sa femme. Aux cris poussés par la victime, des vo’sins accoururent et désarmèrent le forcené. Celui-ci fut arrêté nar la po’îce.^ te’.d's nue la victime était transportée à l’hôpital, dans un état tellement grave qu’on désespère de la sauver. Les exhumations d'Hemixem L’INSTRUCTION VA ETRE CLOSE Anverô, 30 octobre. On se rappelle que, à Hemirem, les corps du jeune notaire Verbeeck et de se sœur, décédés l’un après l’autre, à intervalle^ assez rapproché, avaient été exhumés à la suite de certains bruits qui circulaient dans le public. On avait notamment prête*’du que tous deux avaient été victimes d’un empoisonnement., Des experts furent nommés et M. O. Van Stratum, président du tribunal de prem’ère instance, fut lui-même commis ^ ^ L’apogée, - distance la plus éloignée" le Ephémérides de Novembre Voici Brumaire, jardinier sombre fauchant la clarté et les ombres. Mois des coups de vent et des ciels bas, les nuages en grisaille. Le soleil descend dans le zodiaque austral. Et sa course rapide vers le solstice d’hiver diminuera à la fois la température et la durée du jour. La hauteur du soleil décroîtra, ce mois, de plus de 7 degrés. Elle atteindra, le 3° à midi, au-dessus de l’horizon sud : 17° 42’. Les jours décroîtront de 1 h. 22 m. L’heure légale précédant l’heure vraie de plus d’une demi-heure, la diminution du jour sera surtout sensible le soir. Le lever solaire aura lieu le 1, à 6 h. 33 m., le 30 à 7 h. 20. Son coucher, à ces dates, respectivement à 16 h. 19 m. et à 15 h. 42 m. Le jour aura une durée de 9 h. 48 m. au début du mois, de 8 h. 22 fin novembre. Les crépuscules du matin et du soir prolongeront de 1 b. 12 m. environ la durée utile du jour. Il sera midi vrai, ou milieu du jour, le 15 novembre, à 11 h. 27 m. 9 s. de notre heure légale d’hiver. Le 22 novembre, le soleil entrera dans le signe du Scorpion, remplaçant le Sagittaire d’un zodiaque périmé. La Lune. — Les phases de la Lune auront lieu aux dates ci-après : nouvelle lune le 7, à 4 h. 44 m.; premier quartier le 14, à 2 h. 33 m.; pleine lune le 21, à 4 h. 26 m.; dernier quartier le 29, à 5 h. 33 m. L’astre sera au périgée — plus proche distance de la Terre — le 12, à 18 h., et à LE SOIR cette instruction des plus délicate. Les divers experts désignés ont déposé leurs rapports. Aucun de ceux-ci ne contient le moindre argument pouvant entraîner une enquête plus approfondie. Il n’y a aucune trace de mort violente et l’instruction sera close, rapidement. -O- Violente explosion dans un laboratoire à Dour M. DUBARRY AFFIRME QUE M. CHAUTEMPS CONNAISSAIT LA VERITABLE PERSONNALITE D’ALEXANDRE Paris, 30 octobre. Dans sa séance de l’après-midi, la commission a procédé à une deuxième audition de M. Dubarry. On est revenu sur toutes les questions traitées le matin, notamment sur les nombreuses interventions de l’ancien directeur de la « Volonté » en faveur de l’escroc. Celui-ci se défendit d'avoir jamais connu les moyens d’existence de Stavisky. Il a raconté dans quelles conditions il était intervenu pour lui au Ministère de l'Intérieur, afin de faire lever l'interdiction de jeux qui le frappait. A cette occasion, M. Mahagne, député radical-socialiste, a essayé de faire dire au témoin que M. Chautemps, avec lequel il s’était entretenu du renflouement de la « Volonté » par Alexandre, ignorait la véritable personnalité de ceiui-ci. Le témoin bondit déclarant : « Mais M. Chautemps savait très bien qu'Alexandre était Stavisky. Quand nous parlions de lui nous ne l’appelions que Stavisky. — M. Mahagne : Mais alors il ignorait tout de ses condamnations ? Dubarry. — Je ne le crois pas. Il avait sur lui un fichier. II l’a consulté devant moi. C’est là le seul intérêt qu’a présenté l’interrogatoire du témoin. Un léger incident s’est déroulé au moment où le témoin a été amené à parler de l’intervention de M. Dalimier à propos des Bons de Bayonne. Un commissaire a déclaré : c M. Dalimier. nous a affirmé qu’il n’avait jamais été votre; ami. — Je suis son ami depuis 25 ans. .Te le tutoie et s’il m’a enlevé son amitié, je lui conserve la mienne. Après l’audition du témoin, un certain nombre de comm'ssaires se sont montrés très frappés des déclarations faites par le témoin à porpos de M. Chautemps.  L’AUDITION DU COMMISSAIRE GUILLAUME Paris, 31 octobre. UN TUE — UN BLESSE lions, 30 octobre. Une violente explosion s’est produite 'mardi après-midi dans un laboratoire du Charbonnage des Chevalières, à Dour, projetant avec violence sur le sol l’ingénieur Hector I-Iadry. âgé de 43 ans, et son aide, Adhémar Harmegnies, âgé de 23 ans, tous deux domiciliés à Dour. Les blessures reçues par l’ingénieur présentent un tel caractère de’ gravité qu’il a dû être tr.-nsnorté d’urgence r’-ns une clinique. Harmegnies a succombé. L’explosion a provoqué un incendie dans le laboratoire et il a fallu faire appel aux pompiers du Charbonnage du Grand-Trait, à Frameries, pour l’éteindre. Les dégâts matériels sont importants.  o l e trésor britannique encaisse d’importants droits de succession Londres, 30 octobre. Un payement de 787,509 livres sterling a été fait au trésor britannique pour acquitter les droits de succession de feu Lord Devonport. La valeur de l’héritage se monte à 1,897,818 livres sterling (au taux actuel environ 202 millions de francs belges). Le chancelier de l’Echiquier encaissera aussi très prochainement les importants droits de succession de quatre personnalités très riches mortes ces dernières semaines.  27, à 14 heures. La hauteur de notre satellite, au-dessus des horizons de Belgique sera minimum le 9 novembre (13 degrés environ) et maximum vers la pleine lune (66 degrés le 23). Les conjonctions pianéto-lu- naires auront lieu aux dates suivantes : le 2 avec Mars et Neptune, le 6 avec mas Melano, né à Turin, le 15 novembre 1882. Au . commissariat de la place Colignon, où il fut conduit, - on constata que Melano avait été expulsé du pays' en 1932. Il prétend ne es trouver à Bruxelles que depuis la- r veillë."Tl a été trouvé en possession de trois coupes d’étoffe, d’une serviette en- cuir, et d’autres objets provenant de vois. Le filou a été conduit mercredi matin au Palais de Justice, à la disposition du procureur du Roi. D. V. — RESTAURANT RUBENS (ex-San- glier), 16, av. du Boulevard. Menu à 12.50; • Crème St-Germain 25 hors-d’œuvre variés à volonté ou Sole Meunière ou croûte auxehampign. Steck de veau Grand’Mère ou Grives Liégeoise. Crêpas paysannes. 6 — UN CAMBRIOLAGE A WILLE- BROECK. Des inconnus se sont introduits par effraction dans la maison habitée rue du Canal, à Willebroeck, par M. Joseph Eeraerts. Tous les meubles furent visités et les cambrioleurs se retirèrent emportant une somme en espèces de huit mille francs. La police informe. R.M.(P). PLATS DU'JOUR du jeudi 1 er novembre aux CONCORDIA-BOURSE Vol au vent..de,,volaille, 5.00 Contrefilet rôti, haricots verts, 8.00 1/4 poularde, compote ou salade, 10.00 CONCORDIA-NORD Deux bouchées à la Reine, _ 5.00 Carré de veau rôti, petits pois fins, 8.00 1/4 poularde champignons, 10.00 CONCORDIA-DCELLES Rumpsteak grillé, céléri braisé, 8.00 ! 1/4 poule à l’Yvoir, 8.001 — UN ECOLIER HAPPÉ PAR UNE j DANS LA MEUSE* ROYAL MADELEINE. 26, rue Pasquler, près la Madeleine. Dern. conf., chambres depuis 25 fr.;.avec bain, depuis 35 fr. 7-20 — MORT MYSTERIEUSE. Dans une maison de la rue de la Musette-Bleue, 8, à Anvers, habite, au premier étage, un certain Alphonse Dory, 30 ans, de nationahté espagnole. Dory est garçon d’hôtel, à Anvers, et n’avait plus été travailler depuis dimanche. Ses patrons avaient déjà délégué à plusieurs reprises un membre de leur personnel pour s’informer à son domicile de ce qui était arrivé. Ses voisins ne l’avaient plus vu depuis dimanche soir at ils se décidèrent finalement à faire ouvrir la porte de son appartement. Us découvrirent le corps tuméfié du garçon d’hôtel, gisant sur son lit en désordre. Les voisins avisèrent immédiatement la police et le parquet arriva sur les lieux. Après les constatations d’usage, le cadavre a été transporté à la morgue. Les médecins-légistes ont été chargés de faire l'autopsie. RV (P) — « LA MAREE », Taverne française, 22, place Sainte-Catherine MENU à 17 fr., du Jeudi 1 er novembre. Crème Dubarry — Oxtail Homard à l’Américaine ou Truite de la Lesse Meunière Côte d’Agneau de lait à la Niçoise Grives à la Liégeoise ou Noisette de Chevreuil Cumberland oit Poularde à la Broche Compote — Salade Crêpe Mikado 21835 Grands et petits saI. pour mar. ou banq. — UN OCTOGÉNAIRE SE JETTE AUTO. Mardi après-midi, le petit J. Deron, 12 ans, demeurant à Malines, chaussée de Louvain, a été happé par une autocamion roulant à vive allure, alors qu’il traversait la route à vélo. L’enfant fut : projeté contre le sol et couvert de con- c tusions. Alors que des témoins de l’acci- Mercure et Jupiter, le 7 avec Vénus, le | dent relevaient la petite victime, le 14 avec Saturne, Je 19 avec Uranus, le 30 chauffeur prenait la fuite. La police avec Neptune et Mars. Les Planètes. — Mercure pourra être croit toutefois pouvoir l’identifier.RMP. — VETEMENTS tout faits et sur ne- recherchée comme étoile du matin, vers sure pour hommes, jeunes gens et. en- le 19. Vénus sera inobservable. Mars oc- fants à la cupera la constellation matinale du Lion. ! PETITE FABRIQUE Jupiter ns réapparaîtra que fin novem- 39-41, ch. de Haecht_ (Pte Schaerbeek). bre, dans le ciel du matin. Saturne occu- Magasins ouverts même dimanche ma- pera les confins du Verseau et du Ca-'tin. Accepte Bons d’Achat. 21286 pricorne et sera visible au cours de la ; — NOCES D’OR, première moitié de la nuit. Uranus est àl Les époux Dawens-Sacoles, de Fraitu-] présenta au garage, le patron lui décla- rechercher, le soir, dans les Poissons. ■ re, âgés respectivement de 80 et 75 ans, ra que ses deux aides étaient déjà venus Le nommé. Fr. Smettin, un octogénaire, pensionnaire de l’hospice civil, de Dînant, se trouvait un peu en aval du pont lorsque soudain il se jeta dans la Meuse. On ne tarda pas à le harponner, inanimé, à une cinquantaine de mètres en aval; mais malgré la respiration artificielle, pratiquée par deux médecins, Smettin ne revint nas à la vie. H. (P.) — VOL DE MOTO. , Le nommé Louis Versmissen, demeurant à Mortel, ayant une panne de moto à Deurne, deux personnes qu’il avait rencontrées à Berchem lui prêtèrent assistance pour conduire la motocyclette dans un garage, chaussée d’Herenthals, à Deurne. Versmissen rentra en chemin de fer. Lorsqu’après deux jours il se Neptune se lèvera avec le Lion, après viennent de fêter leurs noces d’or. De minuit. ' I leur union sont nés six enfants, dont Phénomènes intéressants. — Toute la cinq sont en vie, qui leur ont donné six richesse étoilée des zones australes s'an-1 petits-enfants, auxquels sont venus s’a- nonce aux primes heures de la soirée dans ' jouter deux arrière-petits-enfants. Les la partie sud de la sphère céleste. Mais ! jubilaires ont été reçus a la Maison com- la grande attraction de novembre réside ! m unaje et la population les a fetes avec dans l'apparition des étoiles filantes. entrain. — Les epoux Charles Baeten De Graef, demeurant place du-Meir, à Anvers, ont — SPÊCÜLAUS au biiurre naturel, qualité d’avant-guerre, 15 fr. Je kilo, au « FLAN BRETON » : 96, chaussée d’Ixelles (Tél. 12.71.74); 18, avenue de Tervueren (Tél. 33.32.01); 45, rue Sainte-Catherine (Tél. 11.35.19); 14, pi. Georges Brugmahn (Tél. 43.09.82); 8, pi. Communale, Molenb; (Tél. 26.62.55.) 78-11 — LA FREGATE,. 32, RUE NEUVE (à côté du Ciné Métropole) MENU DE LA TOUSSAINT 12 francs, boisson comprise DINER-CONCERT Le Potage Vert-Pré La Sole au vin blanc ou L’Œuf poché Béarnaise ou Le Hors-d’œuvre au choix Le Chateaubriand, salsifis à la crème Pommas croquettes ou Le Gigot de Pré-Salé, haricots verts Pommes fondantes * La Crêpe Normande ou La Crème caramel 5-22 ou Glace ou Gâteau ou Fruit ou Fromage. — TAVERNE NOVADA, 22, rue Neuve, à côté du Ciné Métropole Restaurant à la carte et à.prix fixe Notre lunch du jeudi à 12 francs Potage aux tomates Saumon fumé sur toast ou ^ Hors-d’œuvre au choix Côte de veau Albert I er Pommes Pont-Neuf ou Filet Mignon Béarnaise Pommes allumettes Dessert au choix. 1/2 douz. Portugaises, 6 fr.; Zélande, 7.50. HÀRRY BAUR - ALICE C0CE4 Paul Bernard, Larquet, Carette dan* LE GRELUCH0N DÉLICAT 1 d’après la pièce de JACQUES NATANSON Le soir, Choesels au Madère. 116-1 BEAULIEU - sur - MER 7-22 Tragique accident d’auto à SoIre-le-Ciiâfeau LE CHAUFFEUR DOIT S’ALITER Avesnes, 30 octobre. Edouard Michaux, de Sivry, chauffeur de la camionnette qui heurta un arbre âjSolre-laChdtcau, ,çn proie à une-crise nerveuse eî'Qégèrémént/(blessé, est retourné à pied à Sivry, distant de 10 kilomètres, et a dû 6’aliter. Le remarquable essaim des « Léoni- des » à météores rapides et à traînées, provenant de la désagrégation de la comète Tempel, sera actif du 13 au 18, peu après minuit, à l’Est et au bas du quadrige de la Grande Ourse. Ce flux remarquable donna lieu jadis à de magnifique averses. L’essaim des « Andromédides » ou des « Biéléides », en connexion avec la curieuse comète de Biéla, fournira, du 17 au 23, de brillantes clartés d’étoiles. Le point radiant de ce riche essaim est situé près de Gamma Andromède et se trouve proche du zénith pour nos régions. Ses météores sont lents et à traînées. De nombreux radiants secondaires sont actifs en novembre. Ls3 grandes marées. — Les plus grandes marées du mo : s auront lieu : à Os- tende, le 9, à 0 h. 52 m., et le 22, à 0 h. 16 m. La hauteur du flot au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers atteindra respectivement 2 m. 21 et 2 m. 09. fêté mardi leurs noces d’or. M. Baeten fut pendant 47 ans attaché à l’enseignement libre, d’abord comme instituteur, ensuite comme directeur. L’échevin de i’état-civil, M. Verrcyt, s’est rendu auprès des jubilaires pour les féliciter au nom de l’administration communal et leur remettre le cadeau d’usage. R. V. (P.) — CAMBRIOLAGE. Des malfaiteurs se sont introduits par effraction chez J. De Roomer, conseiller communal à Calmpthout, et ont visité les diverses pièces de la maison à la recherche de l’argent. Les voleurs qui, croit-on, étaient au nombre de deux, ont dérobé des objets divers et de l’argenterie, dont une partie a. été retrouvée per la police dans un tas de fumier près d’Esschen. Une enquête a été ouverte. R. V. (P.) — AUX MAGASINS « A LA VIERGE NOIRE » on n’utilise pour les vêtements A Anvers, elles se produiront le 9 à lfiur mesure que des étoffes de première 4 h. 29 m., et le 22, à 3 h. 53 m. Hauteurs qualité et toutes choisies parmi les der- respectives du flot ; 2 m. 32 et 2 m. 19. Météorologie do novembre. — Dernier mois de l’automne au point de vue météorologique, novembre présente quelques . dates remarquables: du 8 au 10, grande a Partir de 37a fr. onde barométrique suivie de l’avril pos- 1 c ° in de 5 Sainte-Catherine et de thume de la St-Martin, le 11. Le 10 est la la Vierge-Noire, Bruxelles. 989-26 nières nouveautés. PARDESSUS sur mesure pour hommes à partir de ./ 350 fr. COSTUMES sur mesure pour hommes date norraa’e de la première gelée (la date de la gelée la plus précoce est le 5 octobre). Le 14, date normale de la — HAPPÉE PAU UNE AUTO. La servante Justine Schroedcr, 19 ans, en service chez M. Rasquin, à Strcupas- Angleur, marchait, sur l’accotement de première neige. Un refroidissement mar- fngieur, tnarcnai qué survient habituellement vers les 2oi a ™ - de Tllff a Angleur lorsqu’elle et 21 Du 24 novembre à la fin du mois 1 fut ha PP ee Par une - auto et traînée sur * zi*_ r. a - i* H n du mo l s ’ une distance- d'environ ouinze mètres. période de vents forts, de plus grande fréquence annuelle des jours pluvieux et extrême limite de l’effeuillaison. STAR. Importants détournements au détriment des douanes turques Stamboul, 30 octobre. Une enquête portant sur huit années a révélé qu'une organisation aux vastes st-scate”. *25?!“ sssssr i'csrr *• «*■« Stavi-liy „ entendu, en préféré ! SÔÜÎS de St.ïïboïf audience, ce matin, le commissa're Gu:'!- uuuanes Qe ^amDOUi. laume, qui — on le sait — a rédigé un ranport d’ensemble sur l’affaire Prince. La commissaire Guillaume, au cours de son interrogatoire, a déclaré cive c'c-t sur 1 orâre de M. Ordonneau qu'il a rédige le raonort d'ens°mble nui lui avait ete demandé, et au'il n'.v ava ; t là r’en d’anormal. Les commissaires de ’a Cû- rete generale sont apoeîés souvent à résumer dans un ranpôrt les faits principaux d’une affaire criminelle. Guillaume. a déclaré qu’il n’avait pu:se ses renseignements que dans les pièces du dossier même qui lui ava’t ét» commun-'oué. et s’il s’est livré à des in- terpretat’.ons. il l’a. fa^t Fcif*jr , sîeiît et en prend toute la ros^r'nsrbilité. Rs _témo:n s’est annliqué. pendant ’a dern.ere partie de son audition, à r*- .xuter, paragraphe par paragraphe i G mémoire présenté par les avocats dé la famille Prince. An cours de la séance de cet après- midi, un certain nombre de coninvs- saires ont posé à M. Guillaume un* très grand nombre de questions Pour i’ r A^! ner à snrt’r de le. vemmn officielle qu’il a donnée à sa déposition. -O- Notre flotte marchande UN VŒU DE LA LIGUE MARITIME BELGE La Ligue Maritime Belge vient d’émettre le vœu 'suivant : « Revu ses décisions et vœux antérieurs;  » Vu le vœu émis, le 10 octobre, par le Conseil Supérieur de la Marine, adopte et fait sienne cette résolution; » En outre, considérant que sans une flotte marchande suffisante, le ravitaillement civil et militaire est impossible et que, par conséquent, l’armée et le pays seraient, en cas de guerre, voués à la défaite; » Que si même la Eelgique pouvait rester neutre dans un prochain conflit, elle serait, à défaut de marins, réduite à /inactivité industrielle et à la famine; » Considérant que, sans marine mar- chaude, la défense du pays est donc impossible et l'armée inutile; . à ce sujet. Mais les - preuves"~s“nt%r*fvr -f^? s : de . ran . t ..9 ue les dépensés impur-qu’il serait impossible d’obteni/un" trois Soixante fonctionnaires, dont quinze mis à la disposition du ministère des Douanes, seraient compromis. Un scliooner s’échoue DEUX NOYÉS Londres, 31 octobre. On mande d'Ellis Day (îles d’Anticosti, Canada), à l’Agence Reuter : Le scliooner « Roi David » s’est échoué dans le golf de St-Laurent, à proximité d’Eiifc Day. Son capitaine et un marin ont péri noyés. Les autres membres de l'équipage ont réussi à gagner le littoral. <rs- Deux Brux/Jiois arrêtés à la frontière française CC0,CC0 FRANCS DE BIJOUX SONT SAISIS Maubeugo, 30 octobre. Au peste de douane de Bettignies, deux Bruxellois ont été arrêtés pour avoir tenté de passer en fraude des bijoux, bagues et pendentifs qu’ils devaient revendre dans le centre de la France. La prise est évaluée à 600,000 francs. -O- L5 MYSTERE DE LA MALLE SANGLANTE Ho 1. UES DETECTIVES DE SCOTLAND- , '-AND CONNAITRAIENT L IDENTITE DU MEURTRIER. (De notre correspondant particulier.) _ ,. Londres, 30 octobre. _ D inspecteur en chef de détectives üoy/den, qui a dirigé à Brighton l’cn- quete au sujet du crime de la malle n° 1, a pr.s aujourd’hui sa retraite, ayant atteint la limite dâga. Dégagé plus ou moins du secret pro- fess.onnel, il a confié à un rédacteur do une distance- d’environ quinze mètres, elle fut relevée aveo> des blessures à la tête et sur le corps. Elle avait la jambe droite fracturée en deux endroits. La victime, dont l'état est grave, a été transportée dans un sanatorium de Liège. M. Y. P. — RIEN ne dépasse MORALGINE Grippe, migraines, douleurs. 5 fr. la b. 986 — ARRESTATION D’UN TRAFIQUANT «DE NEIGE». Deux inspecteurs de la 2" brigade mobile de Lille, de service à Lambersart, près de Lille, ont arrêté un trafiquant de cocaïne, le nommé Robert Wailmacq, âgé de 30 ans, épicier à Templeuve (Belgique). Ayant été intrigués par ses allures louches, les inspecteurs lui avaient demandé ses papiers, mais au lieu de répondre à leur invitation, ce dernier s’était élancé sur l’un des policiers, s’efforçant de 'le renverser d'un coup de tête en pleine poitrine. Ayant manqué son coup, 11 roula sur le sol où on réussit à l’immobiliser. On a trouvé sur lui, dissimulé dans une pile électrique, 300 grammes de cocaïne valant 12,000 francs. Il a été écroué à la prison de Loos. P.B. — 700 LUSTRES flamands et tous styles, lampes Philips et autres, à prix dérisoire. Degraeve. 164. ch. Charleroi. 251 — UN MINEUR SE NOIE. Un mineur retraité, Pierre Pourchaux, 70 ans, rentrait chez lui, rue du Cimetière, à Pont de la Deule, près de Douai, lorsqu'il eut la malechance de traverser une petite rivière en passant sur une étroite passerelle. A un certain moment, il perdit l’équi’ibre et tomba à l’eau. Un reprendre la machine. Plainte a été déposée. R. V. (P.) — CONTREBANDE. Les douaniers ont surpris à Calnap- thout daux individus qui convoyaient trois vaches sur un chemlh venant de la Hollande. Se voyant découverts, les contrebandiers prirent la fuite en abandonnant le bétail. Celui-ci a été saisi et conduit aux écuries de « quarantaine ». On recherche les deux fraudeurs. R. V. (P.) — DISPARITION INQUIETANTE. On a signalé à la police la disparition de Lambert Rega, âgé de 79 ans, qui disparut de son domicile, rue de Mai, à Anvers depuis quelques jours. On craint qu’il lui soit arrivé un accident. R.V.(P.) — PICK-FOCKET. Le nommé Jacques Fenier demeurant à Anvers, rue Van Lerius, 20, a constaté que sur le tram, rue du Pélican un individu lui avait dérobé son portefeuille contenant 1,750 francs et un chèque de 100 florins. La victime a porté plainte. R. V. (P.) — ACCIDENTS AU PORT D’ANVERS Le docker François Kokkelberghs, 32 ans, demeurant à Eelcele s'est blessé à la cuisse droite avec un crochet de débardeur au cours de son travail au n. 15 des bassins. — Le docker Louis van Zeel, 51 ans, demeurant rue de la Fraternité a fait une chute au bassin Asia, se blessant à la tête. — En traversant le pont du bassin de Jonction, le nommé Henri Tilbury, 39 ans demeurant à Eeclcercn, a été renversé par un camion et blessé au bras droit. I R. V. (P.) ! SUITES MORTELLES D’UN ACCl- ; DENT. Mme Marie Gorger, 69 ans, qui, dimanche soir, avait été renversée par une auto ! au pasage à niveau du Sart-Culpart, à ' I Gilly, est décédée à l’hôpital. Gh.(P.) I — LE DRAME DE BRACONNAGE A JONCHET. f A RI TON Grd jardin ensoleillé VrllVLiI VliB or d mer. Pens. dep. 35 Nos magasins seront fermés jeudi prochain, fête de la Toussaint. — Les commandes reçues VENDREDI MATIN 2 NOVEMBRE, entre 7 et 9 h. {tel. ! 17.00.00) seront encore livrées dans la matinée. AU BON MARCHÉS VAXELAIRE-CLAES - BRUXELLES ELDORADO ÛJN GRAND FILM D’AMOUR" LE RKMRi ANDRE LlifiUET et la révélation d’une grande artiste Louisa de Mornand ENFANTS ADMIS. ROXY Derniers jours de lmck de Min avec ARMAND BERNARD ENFANTS ADMIS. «sas*» Vendredi prochain ******* * Anny Ondra * PARÏS 6. r "-<- Marivaux (Onôra). HOTEL 'F AV ART Chamb. deD. 20 fr. Pension. 45 fr. 7-8 PARIS -KORMANDY HOTEL 7, rus do l'Echelle (Av. Opéra), l ,r ordre. Ch. 1 pers. dep. 25 fr., av. bnin, dep. 40 fr. Ch. 2 pers. bain dep. 50 fr. (Dlr. F.-Belgc). $ $ I dans L'inwr n tue LK FILM I.E PLUS GAI DE LA SAISON PA RK 43 ’ r ’ dcs Mathurlns (Madeleine) rDern. conf., tél., vil., cuis. tr. solg. Hôtel BUCKINGHAM Cbamb. <lcp. 25: av. bain 55. Pcns. conrtp. 50 fr. 7-<9 MARCHE ï^'^^^axafaire-Claes #TtA.Ü R A n T -DINER-CONCERT Orç^èsiiB sous la ■ ' direction de MUeGdbrielIe Redel é Menu à 14.50 Frs. Le Consomme isaoelle de hrance Un Hors-d’Œuvre au Choix Le Râble de Lièvre Grand*Veneur Crocuetce de Céleris OU Le Tournedos j£téc*Promenade OU Le Chapon Rôti i la Broche Salade Ninon La Bombe Jalouse OU Lo GSteau Lyonnais OU Fromage OU Fruit Menu à 21.— Frs. (2 plats en plus) La Sole Montgolfler Le juge Baufaux a entendu, mardi, les f : en place du Hori'd’CEuvre. Et 2 crosses pièces I frcre3 Octave et Albert Vandevelde, de Joncret, les deux braconniers soupçonnés d’avoir tiré sur les gendarmes qui les avaient surpris. Il avait aussi convenue un autre frère des détenus, Ozsar, demeurant rue Pré-Barre, à Joncret. A la suite d’une confrontation, Albert a reconnu que c’était lui qui avait tiré, mais en l’air a-t-il ajouté : Oscar tenait le bac à lumière, Octave ne participait pas à l’ex- ! péditlon. Il a été remi3 en liberté, mais Oscar ira le remplacer en prison. Gh(P.) — UN ETUDIANT ASPHYXIÉ PAR ' LE GAZ A LOUVAIN. | Mardi matin, l’étudiant Victor Fonteyn 18 ans, habitant un appartement rue de Malines, mais domicilié à Gilly, a été trouvé asphyxié dans sa chambre à coucher. Par suite d’une circonstance fortuite, le robinet du chauffe-bain s’était ouvert et le gaz s’était répandu dans la chambre à coucher du malheureux. Cette chambre était séparée de la salle de bain par un simnie rideau en cretonne. T.L. — CYCLISTE SOUS UN CAMION. Le cycliste Nestor Moerman3, âgé de 16 ans, demeurant rue Vallée, 70, à Vaux- sous-Chcvremont, montait la rue Neuve à Chênée. Un auto-camion de la Société à Cuivre, et à Zinc de Chênée, qui descendait, a tamponné le cycliste qui roula sous lo véhicule. Dégagé atteint de graves blessures à la tête et sur le corps, il a été transporté à l’hôpital de Bavière et maintenu en traitement. M. Y. (P.) — UN CYCLISTE FAIT UNE CHUTE GRAVE. M. Lucien Barbe, 21 ans, demeurant à UUUIIUIUItl HENRY GARAT dans un film de gaieté et de bonno humeur. LE PRINCE DE MINUIT avec Ironique Rolland, Edith M era, «te. De la vie, de la jeunesse, de l’ontruJn Des danses, du chant, de la musique. PROCHAINEMENT marinier attiré par ses cris arriva au ! Aelbeke, revenait à vélo de Waereghem, moment où il disparaissait, et malgré en compagnie d’un ami, M. Georges Loos- tous ses efforts, ne parvint pas à le ra- ^cld. Soudain, M. Barbe tomba de son mener à la rive. Le cadavre a été retiré '-'cio. Il fut relevé avec une large blessure quelques heures plus tard. Une enquête i au front.. II a été transporté à l’Institut Combien d’heures un enfant doit-il dormir ? de 11 !^ 011 ^ S dhirgeru^ ï£ïï?K o t u US '-n^i > J0 V rb ?. I Ia J n ? em ?;de temps après son arrivée. M. heure, \ e.s 8 h. c0 du soir, et iLs doivent était marié et père d’une enfi dormir d une traite jusqu au lendemain flns *, 1 « L\ en.ng Nevrs » que non seulement lui-meme, mais encore sis collègues de Scotland Yard, connaissent l’identité du meurtrier. Iis n ont pas le moindre doute marine marchanda; A » Adjure le gouvernement de mettre en œuvre le programme" élaboré par la Commiss.on spéciale du Conseil Supérieur- de la Marine. » une moindre doute. La victime n’a pu en effet, être identifiée de façon positive Miie «11» PVfl’r rtoe « « ♦ X _ î * Un l o irme blesse son ex-amie et se jette sous un train Charleroi, 31 octobre. Mardi soir, vers £1 heures, on a découvert, sous le pont Tricot, entre les gares s ' de CourcclIes et de Trazegnies. lé cadavré I r ’ uln homme. mais elle devait avoir des antécédents judiciaires^ et ses empreintes digitales auraient été retrouvées au service dacty- ■loseopioue. - Son identité établie, l’arrestation du meurtrier aurait eu lieu immédiatement. C’est la raison pour laquelle l’assassin détruisit la tête et les bras, sans doute par crémation. Le meurtrier, pourtant, qui est un homme qui occupe une certaine position sociale, a commis une imprudence, une seule. Le papier gris enveloppant le tronc de la victime portait les lettres Ford, la dernière syllabe du nom du meurtrier. Le sang, absorbé par le papier, avait entiè- ement effacé'les premières lettres, mais elles sent maintenant connues. Le sus- par un train, il gendarmerie putIS- 1 pect> a 3“ te / L Bojden. est. un homme tifiei. Il s’agit d’un nommé dies els-1 qu a déjà donne des signes danorma- tiaümàgé de 40 ans. demeurantTm- I' lite ’ et ceci confirme tes soupçons, pour ; zegniss. Au -cours , de son enquête' Ta ne P 35 dire la certitude, des policiers. 1 gendarmerie appr4t\que Çastiaux s’était jusqu matin, 7 h. 30. S’ils dorment mal, s’ils ont des cauchemars, c'est qu’ils ne se portent pas bien. Neuf fois sur dix, la cause des mauvaises nuits est un estomac paresseux envahi par les Vers. Dans ce cas, faites-leur faire une cure du fameux Vermifuge Lune. En trois jours, ves enfants retrouveront leur appétit et leur beau sourire. La cure complète du Vermifuge Lune coûte 9 francs. Toutes pharmacies.? FAïTS DIVERS — AUTOS CONTRE CYCLES. Place de la Monnaie, une auto a renversé et blessé le cycliste Josse D..., garçon boucher, domicilié à Jette-St-Pierre. — Avenue Houba-de Strooper, à Bruxelles H. une auto a surpris et blessé le cycliste Léon B..., ouvrier plombier, domicilié à Wemmel. Les deux cyclistes ont reçu les soins que nécessitait leur état V. (V.) — LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 21, rue Marché au Charbon; 50, rue du Midi; 60, rue de la Montagne; 102, rue de j a ? dre> Bruxelles. Ouvert le dimanche, de 9 à 12 h. 1/4. Lunettes, belle imitation écaillé, verres fins, 14 fr. 50. 174-1 — BLESSÉ PAR UNE AUTO. Mercredi matin, boulevard Anspach, ?> de .M- Eichard B..., demeurant rue - ~ s ' à Schaerbeek, a renversé et ■RrJÜ 6 B4 on De K..., domicilié cité •,rfrr.;ï nans ’ a Bruxelles. Ca dernier a été — à rhÔPital St " Jean ' est ouverte. p. B. — VIEUX mant. de peluche remis à neuf par le caracul. Teintur. TOBY. rue Louis-Hap.6 (tél.33.24.98). Ech.graL 469-3 — TOMBÉ A FOND DE CALE M. Lucien Vasseur, 25 ans, cafetier, rue du Jeu de Mail, à Dunkerque, visitait un cargo en compagnie d'un marin, lorsque soudain il tomba à fond de cale et s ’ peu Vasseur enfant de 3 ans. / p. b. — A PARIS descendez au — EN JOUANT SUR UN CHARIOT, i Le petit André Gérard, dont les parents exploitent une ferme à Hérock- Ciergnon, jouait sur un chariot, quand il alla s'abattre à terre. Grièvement blessé au bras, il a été, après soins médicaux, conduit dans une cliniaue nour y être radiographié. EL (P.) — A PARIS, descendez à l’HOTEL AMSTEL. 30. rue de la Bienfaisance (St-Augustin). Chambres dep. 15 fr» avec bain 30 fr. Pension 45 franc». 7-60 — MYSTÉRIEUX CADAVRE DANS UN BOIS. Un garde particulier de Falmignoul fai sait une tournée dans le bois de Waulx- Anseremme, qui surplombe la vallée de la Meuse, quand, à deux cents mètres environ du « point de vue », il découvrit dans un touffe de hautes herbes, couvert de feuilles, le cadavre d’un homme coiffé d’un chapeau vert. Le parquet de Dînant alerté a fait une descente. A côté du cadavre, on a découvert deux journaux français du 19 juin et dans ses poches une somme de 60 francs. Un revolver se arriva et se chargea de l'individu, qui se trouvait aussi près du cadavre, dont! débattait. L’intrus, nommé Fothergül, a l’examen a révélé que la tempe droite été renvoyé devant la Cour d’assises, était trouée par une balle. Un suicide est probable. On n’a trouvé aucun papier. L’inconnu naraît âgé d’une Quarantaine du Sacré-Cœur, à Courtrai. M. V. (P.) —MORT TRAGIQUE D’UN CHARRETIER.  Au moment où le charretier Ernest Du- tiilœul, 58 ans, entrait, mardi soir, avec son attelage, dans la. cour aux marchandises de la station de Mons, ses chevaux effrayés par une automobile, se sont emportés. En voulant les maîtriser, Dutil- lœul a été projeté contre une colonne de pierre du porche d'entrée et a eu la poitrine défoncée par le timon de sa charrette. Il n’a pas tardé à succomber. R. M. (P.) — UN ENFANT TOMBE DANS UNE CITERNE. Mardi, dans la matinée, le petit Julien ! Herman, âgée de trois ans, dont les pa-j rents demeurent rue Jean Volders, à| Courceiles, est tombé dans la citerne de', l’habitation. Sa mère parvint à le retirer j aussitôt. Mais, malgré les soins d’un médecin, le pauvre petit ne put être ramené à la vie. Gh. (P.) j — UNE JET£JE FILLE COURAGEUSE ; Une écolière de 15 ans, Miss Mary Rogers, a été chaleureusement félicitée par, les magistrats de la police d’Oxford pour, avoir, seule, opéré l’arrestation d’un cam- ■ brioleur, qui s’était introduit dans sa chambre à coucher. Le cambrioleur, un homme âgé de 58 ans, avait pénétré pari effraction dans la demeure de ses pa- i rents. c Je m’éveillai, dit la jeune fille,! en entendant quelqu’un dans ma cham-i bre, je croyais d’abord que c’était mon J père, mais après avoir touché le bouton ' de la lumière électrique, je vis que c’était j un étranger. Je sautai du lit et le saisis au collet, appelant au secours. Mon père METROPOLE LE PALAIS ou CINÉMA 1 er NOVEMBRE PROFITEZ DE CE JOUR FERIE POUR VOIR RA1MU dans Minuit,,. Place Pigalle DERNIER JOUR ENFANTS NON ADMIS A PARTIR DE DEMAIN Le grand spectacle cinématographique La formidable réalisation de ERIK CHARELL E avec L’inconnu paraît âgé d’une quarantaine d’années. Il a été transporté à la morgue. H (P.) — LA CAISSE DE REPORTS alloue en comptes de quinzaine 1.839 p. c. net d’imoôt pour la première moitié de novembre. 930-1 — ENFANT BLESSÉ D’UNE RUADE. Un superbe îi'vT j . . i — ENFANT BLESSÉ D’UNE BUADE. iuleurs conten^ff da „ re ^. et A eS .,l U ?^ re ' Be cheval de M. Emile Marquet, cul- "ture présenté ..le .soir dans un café, où son amie, Hélène Çapiaux, est employée. Celïe- ; ci. qui avait déjà vécu avec lui, ayant refusé de reprendre la vie commune, Cas- Cn annonça officiellement de Londres oüe le Comité international du caoutchouc n'a pu aboutir à un accord sur ie pourcentage des contingents bête _ _ _ écurie 5-9 a essuyé une ruade qui l’atteignit à la - ABRKT* d Tm 9c . .Bruxelles*. ETRANGER. D’UN VOLEUR tête. Le médecin n’a* pas constaté de tiaux lui porta plusieum coüpTde 'm^I d’^o^üon ^endTnîTa su5 de^v^ a ! P' teau a la tête et prit la fuite. G h. de^^xnée ?935. M. Overloot, T. B. (P.) — DES MINEURS POLONAIS ONT FAIT LA GREVE DE LA FAIM. Soixante mineurs 1 ont fait, pendant deux jours, la grève de la faim, au fond de la mine de Klecfan, en Haute-Silésie, pour protester contre les licenciements décidés par la d'rection. Un accord étant intervenu, la grève a cessé. (E.) — LE LION N’ÉTAIT PAS MORT. On mande Beira que le juge portugais Bazilio de Oliveiro, au cours d’une chasse à Mambone, ayant remarqué un lion qu’il croyait mort s’en approcha; soudain le fauve sauta sur lui et le déchiqueta. L’animal aurait été blessé la veille par des chasseurs. (E.) — ITALIE .a baptême de Maria-Pia. Voyage g”idé du S au 16 décembre. Via- tor, av. Mont Kemmel. T. 37.58.22. 29031 —Appareils photo GeertB,72,r. Midi. 966 Charles BOYER L’insouciant vagabond dont la musique crée l’amour et dont l’amour n’est que mélodie. ANNABELLA La princesse joyeuse qui abdiquerait tout pour suivre son amour et sa musique. avec PILLS et TABET dans avec FELIX OUDART, MARCEL VIBERT, MARFA DHERVILLY, LUCIEN DAYLE et LYNE CLE VERS, d’après l’opérette de René Peter et André Mauprcy. STUDIO Palais des Beaux-Arts UN CHEF-D’ŒUVRE TE S SA LA NYMPHE AU CŒUR FIDÈLE Perman. de 2 h. à minuit La gitane qnt défend farouchement son amour. nm km Le lieutenant romantique aussi téméraire que jeune. | Victoria ■ Studio Monnaie g I/IMMEXSE SUCCÈS unneüsefeMi Germaine OERMOZ - i. CRETILLAT FEHNANOEL - SIMONE BOURDAY MON'A GOYA, FR. BOZET, DKEAX, MAD. GU1TTY, CLE KG ET, FAUIAIX. ENFANT» NON ADMIS. J EU IM » CAMEO Voir en notre Salle ie Dépêches, ne Royale, une abondante doenmen- lation photographie an Iet éoéne- ments in jomr. -üJ