80e ANNEE. — No 37 l QUINZE CENTIME* LE NUMERO VENDREDI « FEVRIER 19» T E CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN. Directeur-Rédacteur en chef : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 14, rue du Collège, Charieroi. •nw^rfa, de S h. à midi et de 3 à 8 heure». — Dimanches et jours fériés de 8 à 11 H. "Téléphone N° 177. Compte-chèque, postaux N» 30578. H.-B. — LeB manuscrits non insérés ne sont nas rendus. Ven la Vérité par ta Science rr le Droit ^7 A l'Egal A P Harmonie Sociale par la Fraternité Ver» la Liberté par le Droit Jjf 7 A l'Egalité par la Jastice Voir notre Tarif des Annonces commerciales. Petites annonce, non commerciales : l franc 36' par insertion d» 3 lignes. 0.40 centimes par ligne en plus. — Four les annonces de l'Etranger, s'adresser. à l'Office de Publicité, rue Neuve, Bruxelles ou 3, rue du H-vrre, Paris. IROWFMFYTS " ^* n s abonDe * u i> aI9au de poste ou au facteur de sa localité. 1UV.1 IIJIL 1 1 *j , p onr jga abonnements à la semaine «t m mois, s'adresser aux marchands de journaux. Ml •J«* iSs% te FRANCE M. Ossols, candidat des Qauchel, a été élu président de la Commission de l'armée tn remplacement de M. Maginot la» Commissions de la Chamb.e ont pro- eédé hier à l'élection de leurs bureaux. Pure formalité, la plupart du temps : les Com- Bissions composées des mêmes membres ont nresque toutes réélu par acclamations les jaireaux sortants. ... D n'en a pas été ainsi à la Commission de l'Année, dont la présidence, enlevée par surprise l'an dernier par M. Maginct, est rêve- lie cette fois au Cartel des Gauches, dont le candidat, M. Ossola, député radical-socialiste des Alpes-Maritimes, a été élu, au scrutin secret, par 23 voix contre 19 qu'a recueillie-, l'ancien ministre de la Guerre. L'opposition a été également dibusquée ota trois vice-présidences qu'occupaient MM. le colonel Picot, Ernest Flandin et Brocard. i leur place, ont été élus MM. Rognon (socialiste), Girod (radical-socialiste) et Charles Gui'Aaiimon (républicain socialiste). U MORT DU COMTE DE KERNINON Dernier interrogatoire de l'inculpée Unnlon, 4 février. — La comtesse de Kerninon a subi aujourd'hui un dernier interrogatoire avant sa comparution devant la Cour d'assises des Côtes-du-Nord, dont la session l'oon-rira probablement le 27 avril. Cet interrogatoire, qui a commencé à 9 h., » doté toute la matinée. Replis l'après-midi, il ne l'est terminé qu'à dix-sept heures Mat l'ictalpée a maintenu ses déclarations an- téiires et protesté, une fois de plus, de io* innocence et de son amour pour le comte qui, «-telle répété, «s'est blessé lui-même re son revolver s. Elle a longuement dis oti tous les témoignages qui l'accusent. — i*s inscription*, relevées tur mon livret k comptes ne signitent rien, je les ai écrites «rai le conp de la colère, mais je n'en pensais pat an mot. Quant aux témoins, ils ne disent pas la vérité et je' suis innocente du crime dont, on m'accuse. — Mais alors, demanda le magistrat instructeur, expliquez-moi la scène qui s'est déroulée dans votre chambre le 21 août, car les constatations des experts et des membres dn Parquet démontrent l'impossibilité d'un •aident. — Je ne me rappelle rien, répondit la comtesse de Kerninon, je ne puis rien dire. Le jnge a clôturé son interrogatoire en annonçant à Mme de Kerninon que, malgré ses dénégations, elle restait inculpée de tenta- lire de meurtre. Le dossier de cette affaire sera prochainement transmis au Parquet général, à Rennes. Le Mois Parlementaire GRANDE-BRETAGNE L'Angleterre a fait hier un pas décisif vers le retour au protectionnisme Londres, 4 février, — Le gouvernement de tt Baidwin a pris, sans consulter le Parlement, une décision très grave. Dans une réunion tenue hier, le cabinet a ■Jopté, en effet, un plan dé protection des industries britanniques contre la concurrence étrangère. Les industries seront protégées si elles (peuvent prouver individuellement qu'elles mut en butte à une concurrence dangereuse "anormale des produits importis de l'étran- |f. Cette protection ne sera que provisoire. L'industrie qui veut obtenir un droit d'en- We snr les produits similaires de l'étranger pourra demander au ministère du Commerce d'ouvrir une enquête. Si la demande est accordée et qu'un comité d'enquête recommande d'imposer un droit d'entrée et que le c Board of Trade et la Trésorerie approuvent la recommandation, ce droit sera appliqué en vertu d'une loi de finances ordinaire durant l'année ou d'une loi de finances exceptionnelle. Le commerce des boissons et des denrées alimentaires sera exclu du bénéfice de la loi. Le pas fait est d'autant plus grand que la décision à prendre ne dépend pas du Parlement, mais bien du seul « Board of Trade >, informé par une commission spéciale chargée de lui soumettre un rapport sur chaque cas particulier. La mise en pratique du système protectionniste est, sous une forme indirecte mais efficace, désormais patronnée par la gouvernement, alors que le cabinet conservateur n'a pas nettement inscrit k son programme l'établissement du protectionnisme. Les journaux conservateurs fçnt, en général, bon accueil à ce projet. Par contre, les organes libéraux estiment qu'il s'agit là d'un camouflage masquant le retour au protectionnisme. Ils remarquent que l'application du projet par la voie administrative privera l'opposition de l'occasion d'engager un débat sur la question. ITALIE Lc fascisme mène la lutte contre les anciens combattants Le fascisme a engagé résolument la lutte dans toute l'Italie contre la majorité qui s'est manifestée parmi les associations de combattants. Ces associations, on le sait, ont gardé une très grande importance, au moins par le nombre, dans la Péninsule. On s'explique par là que les différents partis politiques s'attachent à obtenir leur appui. Jusqu'à l'été dernier, c'était le fascisme qui dominait, et de beaucoup, parmi les anciens combattants. Ils ne cessaient d'envoyer des adresses d'adhésion à Mussolini. Mais, depuis le Congrès d'Assise, qui a eu lieu au mois d'août 1924, une évolution significative s'est marquée. Le Comité directeur des associations a, en fait, rompu avec la dictature. C'est ce que les fascistes ne lui pardonnent pas et ils ont essayé, dans ces derniers temps, de soulever de graves incidents un peu partout. Le comité central, qni comprend plusieurs députés, vient de se réunir pour discuter précisément les attaques qui ont été portées contre lui. Du jour où il a renoncé à pratiquer une politique fasciste, les chemises noires lui ont fait grief d'avoir abandonné la neutralité. Les sections romaines de l'Association des combattants Be sont réunies lundi et ont voté un ordre du jour qui frappe de déchéance les membres actuels du Comité directeur. Mieux, on réclame du gouvernement la dissolution du Comité central, et la nomination à sa place d'un commissaire royal qui fera respecter < la discipline vis-à-vis de l'Etat national ». Voilà une nouvelle cause de crise, car dans toutes les villes, les associations de combattants sont déchirées. On vient de le voir particulièrement à Naples, où le député Savelli s'est vu interdire le droit de parler devant les anciens soldats, et k Alexandrie, où le député Pivano a été rigoureusement applaudi par le Congrès provincial des combattants, pour avoir pris position contre le fascisme. Les menaces de crise ministérielle qui ont pesé sur la Chambre ce mois de janvier ont singulièrement influencé la marche des débats. C'est ainsi qu'on a pu voir Se dérouler une demi-douzaine d'interpellations sans que se soit déchaîné un incident. Les différentes observations ont pu ère présentées dans un calme complet, qui témoignait corn- tien l'attention était ailleurs — dans les couloirs — malgré la gravité des questions soulevées.  Ainsi la Chambre ne s'est guère émue lorsque le scandale des baraquements où doivent se loger les briquetiers lui a été révélé. Un arrêté royal a réglé oettequestion.il y a quatorze ans. Mais comme il déplaisait aux patrons briquetiers, il n'a pas été appliqué. L e gouvernement l'a laissé dormir I- De telle sorte qu'à l'heure actuelle encore, les ouvriers briquetiers doivent coucher dans les chantiers, sans clôture, à môme la terre — il n'y a même pas de planches ! Tout au plus, un peu de paille est-il jeté sur la glaise ! Cela peut-il gêner le gouvernement ? Au contraire, il niera la crise du logement, alors que les enquêtes révèlent que dans les maisons de logement du pays de Liége, du Centre, de la région de Cbarleroi, trois et quatre hommes couchent dans le même lit! Uno autre interpellation évoqua, sans attirer guère plus d'attention, la situation effroyable des mineurs du Limbourg. Les accidents miniers y sont bien plus nombreux qu'ailleurs : 24.27 pour 10,000, alors que pour tout le pays la proportion est de 10.25 1 La proportion de tués y ost particulièrement élevée. C'est un enfer que ces mines ! Comment s'en étonner ? U suffit de jeter un coup d'œil sur le fonctionnement de l'inspection des mine; ! Dejardin a signalé ce fait : un inspecteur logé dans un e maison du charbonnage, l'une de ses filles travaillant à l'économat, l'autre étant domestique chez le directeur. Peut-on songer à un plus complet asservissement? Et lorsque nos amis demandent la réorganisation de l'inspection ouvrière des mines, en exigeant l'indépendance abrolue des délégués vis-à-vis du patronal, les cléricaux s'y refusent. Ils préfèrent le régime actuel qui convient mieux au patronat, mais qui, *.-n fait, supprima l'inspection. Puis vient le tableau des centaines de familles expulsées, par ordre du gouvernement, pour l'exécution des travaux d'élargissement du canal de Charieroi à Bruxelles. Ici encore, les faits viennent condamner cruellement ce gouvernement qui, tout en niant la crise des logements, agit au mieux pour l'accentuer. Je signale encore l'interpellation relative aux entraves apportées à l'installation de services d'autobus, celle ayant trait au service de pilotage. Puis un e interpellation force l'attention néanmoins. Mais elle se dégage de toutes ces effroyables misères humaines, elle ne revêt aucun caractère électoral et, néanmoins, elle constitue un réquisitoire nouveau contre la lamentable médiocrité du gouvernement actuel, dont elle acte l'incapacité tant sur le terrain moral que matériel. C'est Jules Destrée qui la développa, à la tribune, dans ce style châtié, cette phrase choisie, qui le fait écouter avec plaisir par tous, amis ou adversaires. Il traça le tableau des efforts accomplis par la Commission internationale de la coopération intellectuelle, issue de la Société des Nations, pour sauver l'intellectualité du monde ! Par l'initiative de la France, qui lui a assuré une dotation annuelle de 2 1/2 millions, la Commission a été dotée de l'institut International de la Coopération Intellectuelle. Le gouvernement belge, lui, n'a rien fait. Rien ! Pas même l'ombre d'un témoignage de bienveillance officielle ! Ah ! il fut procédé, au contraire, à l'expulsion du Palais Mondial, de l'œuvre créée par La Fontaine et Otlet, afin de faire plao e à la foire du caoutchouc ! Il y aurait lieu de fonder à Bruxelles un Institut de Coopération artistique, de créer des laboratoires de recherches scientifiques, de développer différents instituts d'études, de créer en quelque sorte l'Université internationale ! Le falot M. Nolf n'a rion fait. Il s'est contenté de vivre, à la suite d e M. Theunis el sous la surveillance de son entourage ultra- clérical. Aussi répondra-t-il plus tard à la brillante exhortation du député de Charieroi.  • » • Cn autre débat a forcé l'attention de la Chambre ; c'est celui qui a entouré la déclaration de M. Theunis sur la conférence financière de Paris et ses résultats pour la Belgique. lae premier ministre a, comme toujours, exposé aveo une très grande facilité cette question qu'il connaît particulièrement. Il a jonglé avec les chiffres, mais il a eu beau faire. Le bilan de son ministère a été dressé très nettement et très significati- vement par notre ami Hubin : Le maximum de ce que la Belgiquj peut espérer, d'après M. Theunis, c'est trois milliards et demi de marks-or, alors qu'on a remboursé 6 milliards de francs aux porteurs de marks I Les autres séances furent consacrées au projet de loi sur la fisoalité provinciale et communale. La discussion générale avait été- close en décembre. H ne restait que les articles à discuter. Ils -constituèrent, avec les amendements y déposés, de belles occasions de joutes passionnée:-. Notr e ami Merlol, le nouveau député de Liége, y trouva l'occasion de débuter dans un maiden-speech très écouté et qui témoi - gna de l'importance ds la recrue faite par l'extrinie-gauch^. Les droitiers cherchèrent, eux, toutes les occasions de limiter l'autonomie communale et provinciale, en visant ; .rticulièreme - , sans oser l'avouer, la province de Hainaut et les grandes communes industrielles. Mais leurs coups portaient aussi dès lors contre les grande; cités qui protestaient par la voix de leurs administrateurs, d'où un certain désarroi dans les rangs de la majorité. D'autres cherchèrent à favoriser leur clientèle électorale. Et, sous prétexte de défendre l'agriculture, de préserver les propriétaires ruraux, l'ineffable M. Drion Obtint de la Chambre l'interdiction d'établir des taxes sur le bétail, ce qui va gêner «to- gulièrement ses amis flamand; ! Le groupe socialiste, lui, tout entier et bien uni, défendit le rétablissement de l'autonomie communale en matière financière. Il s'éleva surtout contre l'obligation que leur fait, le projet d'étendre les centimes 1 additionnels aux salaires et traitements. Van Walleghem notamment chercha à obtenir des concessions de M. Theunis. Hélas ! l'amendement Merlot sur ce point fut re-l jeté et il fallut s e contenter d'un amende mont Fieuillen protégeant plus ou moinsl les petits revenus. Ainsi, de tractations cn tractations, le projet fut finalement voté et envoyé au Sénat, pour faire place à la discussion de la péréquation qui promet d'être longue... si le mit nistère Theunis continue à jouir de l'existence falote qui lui est faite depuis la rentrée.  Le débat qui se produisit sur la fixation à l'ordre du jour du projet relatif au vote féminin, a fait surgir à nouveau le fantôme de la crise. Tout semble indiquer que le ministère moribond ne résistera pas à ces apparitions répétées et que les amendements présentés au projet de péréquation seront autant de pelures d'oranges, à propos desquelles d'aucuns épieront sa chute- Victor ERNEST. J.0UV *jC ^*y*jf3f UNE EXÉCUTION CAPITALE A CHARLEROI ! On sait comment se font maintenant en Eelgique les exécutions capitales. Un poteau sur lequel on placarde la sentence d'exécution. Deux gendarmes à cheval sabre au clair de chaque cotné du poteau et... c'est tout. Cette petite comédie qui dure deux heures exactement s'est reproduite, hier, place .du Centre, à Charieroi. à propos d'un individu oui est bien une des plus ignobles canailles que la terre ait jamais porté. II s'agissait du nommé Félix Lhoir, marchand ambulant, né k Albert (Somme), le 9-11-1893, domicilié rue Çhavannes, à Charieroi. condamné k la peine de mort par la' cour d'assises du Hainaut pour trahison et dénonciations à l'ennemi de patriotes qui furent fusillés. C'est: cette exécution en effigie que représente notre photographie. IIIIIIIIIIIIIMIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIII llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllltllllllllll wijiiinniiimiiinnnnmiiii'iiiniiiinnmniiiiiiîiiîi iiiiiiiiiiitiiiiiiiiiittiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimniiiiniiiiiiiiimiiniiiininiiiiiinininnnnniinniiniiiinfiniiin innnnnmiiiuniiiiinniiinniiinniiiniiiiiiinini> Le Raid sur DAKAR Les préparatifs avant le départ. L'avion sur ia ligne de départ. Les négociations économiefues franco-allemandes Les Allemands expriment le désir de continuer les pourparlers aur la base des propositions françaises M. Raynaidy, ministre du commerce, a I-ris connaissance hier matin du texte de la réponse aux dernières propositions françaises, que 51. Trendelenburg, chef de la délégation économique allemande, lui avait remise mardi soir et qui a été traduite pen- uant la nuit. Dans cette réponse, la délégation allemande prend acte des explications techniques fournies par M. Kaynaldy dans la lettre remise aux négociateurs allemands le 28 janvier, et eUe reconnaît que les précisions données l'ont parfaitement renseignée sui les divers points visés dans sa dernière demande (d'éclaircissements. Elle maintient cependant les réserves qu'elle avait précédemment formulées en ce qui concerne no- i&mment le régime définitif qui doit succéder au < modus vivendi > présentement envisagé.  Néanmoins, les négociateurs allemands formulent, en termes exprès, le désir de continuer les pourparlers et ils semblent cl.sposés à poursuivre les négociations sur les bases envisagées, en dernier lieu, par la délégation française. En outre, M. Trendelenburg a déclaré au xcinistre du commerce que la convention conclue le 18 décembre entre les industries allemandes productrices et consommatrices de fer — convention au sujet de laquelle la délégation française avait formulé des réserves — avait été mal interprétée per l'o- ;inion française. Le chef de la délégation allemande a ajouté qu'il fournirait ultérieurement au ministre du commerce des explications sur le sens véritable de cette ; convention. Pour les invalides, agents de l'Etat, Bonification d'ancienneté. La Question suivante, posée par notre camarade Guyaux au Ministre de l'Intérieur et de l'Hveiène. a donné lieu à une réponse susceptible d„ tranquilliser les intéressés. Voici d'abord la question : « Tenant note de ce que les agents intéressés attendent avec une impa+n'enee bien expli- cab'e les bonifications d'ancienneté édictées en faveur des invalides de guerre par les lois du 3 août 1919 et du 27 juillet 1924, j'ai Dosé à M, le ministre des chemins de fer, marine. Dostes et télégraphes, le 18 novembre 1924. une .'question à laquelle M. Neu- iean a répondu que cet objet était soumis à une étude dont les résultats allaient vons être communiqués en vue de vous permettre de Drendre des mesures utiles. En Drésence des instances répétées des avants droit, j'ai l'honneur de vous prier de bien vouloir m P faire connaître si une prompte solution peut être escomptée? » Et voici la réponse ministérielle : « Une solution pourra être donnée, à bref délai, à la question d'application de l'article 13 de la loi du 3 août 1919- 21 jnil'et 1924, nrévovant l'octroi de bonification d'ancienneté de service aux ii-valides, agents de l'Etat. > Il s'acira de veiller à ce que les mots i k bref délai * aient leur véritable signification. — x — Le chien. Le « Figaro » raconte cette anecdote : Le juee vient d'essayer vainement de réconcilier des candidats au divorce. Ni le mari ni la femme n'ont été touchés par les pathétiques appels à la concorde lancés par le màcistrat. Mais au moment de quitter le cabinet du l'une .la dame déclare qu'elle a une demande à formuler. . — Ce que je voudrais, monsieur Je juge, c'est aue l'on me rende mon chien. C'est moi aui l'ai élevé. Je veux mon chien. Monsieur n'a paB le droit de le garder. — Par exemple! s'écrie le mari, c'est trop fort. C'est mon chien à moi anssi. — Je ne peux pas, dit le juge, couper ce nauvre animal en deux. Tout ce que je puis faire, c'est en attendant le jugement qui dispose de vos acauêts respectifs, de mettre totr B chien sous séquestre. On lui choisira vne pension...* — Mais, s'écrie la maîtresse de l'animal, alarmée, sera-t-il bien soigné, au moins ? — Je ne peux pas vous le garantir. — Eh bien ! si c'est comme cela, je renonce à divorcer!.,. — x — L'empirisme n'est pas mort. Il est incroyable qu'en notre temps de progrès scientiîique subsistent des pratiques clignes des sauvages les moins civilisés... Fn voici un exemple authentique. Dans une affaire « d'enîtCûl martyr » qui p.oit venir aevant le tribunal de Gand, cette semaine même, un fait est relevé contre le prévenu, qui ne s'en défend pas, prétendant avoir cru a l'efficacité d'un remède, qui lui avait été chaleureusement recommandé. Le pauvre gosse de 10 ans souffrant d'incontinence, le papa n'avait rien trouvé de mieux que de lui faire manger... trois souris rôties I. . Hygiène. Ln Eure-et-Loir, une inspectrice primaire ne vient dans aucune école de filles sans se livrer elle-même à un examen de propreté. allant jusqu'à faire déchausser une ou deux fillettes, pour voir si elles ont les pieds pro- Dres Une petite de six ans nous contait ce détail. Et comme la petite avait été précisément une des <* déchaussées >, nous lui demandâmes : — Eh bien, tu avais les pieds propres 1 ■ — Oui. la maltresse nous avait dit, la veille dp. dire à nos mamans oue l'inspectrice viendrait et qu'il fallait qu'elles nous lavent les pieds... Si l'inspectrice, an moins, pouvait venir une ou deux fois la semainel Pour «e faire une idée de la distante des astres. Un aviateur, qui fait' environ 28 mètres par seconde* atteindrait la lune après un voyage ininterrompu do cinq mois, tandis »iu il juî faudrait rester 68 ans en ronto pour parvenir jusqu'à Venu*, la belle « étoile du soir », qui est en réalité une planète plus rapprochée du soleil que nous. Mais s'il voulait visiter ce dernier, son voyage dans 1 espace ne durerait pas moins de 170 ans. Pourtant un rayon de lumière (dont la vitesse est de 300.000 kilomètres par seconde) ■ fait ce trajet en 8 minutes et demie à peine. Un obus tiré de la terre en aurait pour 8 ans avant de parvenir ju;qu'au soleil ; mais en qusttre jours «t demi il' atteindrait la lune, notre proche voisîne. Notre aviateur, qui mettrait donc 170 ans pour sn c randonnée > jusqu'au soleil, n'arriverait sur l'étoile fixe la plus voisine de aious dans l'immensité céleste qu'au bout de 45 millions d'années. La lumière elle-même met plus de 4 ans et demi pour parvenir à nous depuis cette étoile, qui est Alpha dons la constellation du Centaure. Et cette étoile fixe est un soleil parmi des millions d'autres.  • ••••••••••••••••••••••••••••••Si : Pour l'achat en gros : des billets et des carnets de la • TOMBOLA OFFICIELLE • ■ comprenant : i 3 lofs de 100,0001.. 300 lols de 1 000 tr. î ! 12 loti de 25,000 fr. BOO leti de 600 «v 2 ! 30 Iota de 10,00p. 1,000 loti de 100 fr. • S'adresser au conservateur : jf : M. J. DUBOIS, 7, rue de Brabant l BRUXELLES 5 Le développement dee races Indigènes dans les Colonies françaises. M. Daladier, Ministre des Colonies, vient d' adresser aux Gouverneurs des Colonies des instructions détallées sur les mesures à prendre pour développer les services d'hygiène, assistance et prophylaxie indispensables pour mettre les populations indigènes à l'abri des redoutables maladies qui les déciment et qui retardent les progrès de la civilisation.  C'est un véritable programme d'action que développe le Ministre. Pour la première fois le- but de l'assistance est nettement tracé, le rôle de tous ceux qui doivent y collaborer est bien défini et le caractère social de la lutte k mener eBt affirmé, c Le traitement individuel des malades est quelque chose, la protection des collectivités est tout. », c est dans le sent, de la médecine préventive, de la prophylaxie* et de l'hygiène que l'effort doit être surtout dirigé et c est ainsi que des races entières pourront être sauvées. I — x — La pêche ipiraoul euse. Jusqu'ici, la pêche était considérée comme un sport de tout repos, dont le principal attrait semblait étre i attente anxieuse du poisson à prendre. Un Américain vient de changer tout celait place dans le ruisseau qui traverse sa propriété un appareil de son invention composé d'un microphone et d'un détonateur. Le voisinage des poissons fait vibrer le micro qui transmet l'annonce à uu haut parleur placé dans le cabinet du propriétaire.  Celui-ci n'a plus qu'à appuyer sur un bou ton électrique, le- détonateur fait son œuvre et il va alors tranquillement ramasser les poissons morts qui flottent sur l'onde de nouveau calmée. Nous connaissions déjS la pêche à l'arc, riatiquée sur des plages à la mode, mais la p'che au microphone eet vraiment, le dernier mot du progrès en fait de pèche à la' lime. Les chevaliers de la gaule ont vécu. Les vojci mués en servants de détonnateurs I /