LE PEUPLE. — 17-3-1936 at LE PEUPLE «a, organe quotidien d- P. O. B. — Rédaction et administration: 33-35, rne des Sables, 33-35 Rruiel'ea Téléph. i V Xt.lt. 1J211.1 M 17.81. H Direction commerciale i 17.21.16 Direction politique i 17.21.13 Expédition : 17.21.11 Compte chèques postaux n a 72**fi i Le Qarnet Politique j Le poil socialiste de Liège. Voici l«ees résultats du dépouillement du poil socialiste de l'arrondissement de Liège : Chambre : Voix : 1. Joseph Merlot, dép. sort. 16.314 2. Kené Delbrouck 15.931 3. G«eorges Truffaut, dép. sort. 15.492 4. François Van Belle, dép. s. 15.335 6. Farançois Sainte, dép. sort. 15,267 6. Paul Gruselin 11.431 7. Lucie Dejardin, dép. sor. 11.384 8. René Demoitelle 10.650 9. Léon Troclet, député sortant 7.889 10. NiMlas Dethier 7.362 11. P.J. Voos 5.202 12. Jul«e-s Devlieger 5.092 13. Huleiert Rassart 4.246 14. Joseph Potier 3.233 15. Jean Allard 3.161 16. Denis Deghaye 2.974 17. Vandemaele 2.847 18. Jules Dengis 2.171 19. André Noirfalize 2.592 20. Evertz 2.332 21. Marcel François 2.091 Rappelons que notre ami Henri Renier, député de Liège, ne sollicitait pas le renouvellement de son mandat. Sénat Voix 1. Charles Van Belle, sén . sort. 16.676 2. Hubert Rogister, sén. sort. 14.659 3 Alftred Laboulle, sén. sort. 12.476 4. François Logen, sén. sort. 12.224 5. Joseph Leclercq 9.950 fi. Victor Yansenne 5.952 7 MicheC Duchato 5.112 8. Rodolphe Bernard 4.849 9. Libois 4.813 10. Jean Nihon 4.672 11. Henri Dubart 3.871 12 Heine 3.P33 13. Dleudonné Randaxhe 3,263 Chez Iea cléricaux. La lutte des places continue à ravager le parti catholique. Les circonstances dans lesquelles s'est fait le « poli » catholique de Termonde sont significatives. La < Libre Belgique » nous l'explique : Dès le début, une nervosité anormale s'est emparée de l'assemblée, et c'est avec difficulté que M. Goos- sens, qui préside, obtient un «eealme relatif. Voici l'enjeu, quelque peu compliqué, de la bagarre : L'objet du premier vote est l'appel que fait M. Van Boogaert, au poli général, contre la candidature de M. Staps, élu par le stand des paysans. M. Van Boogaert doit, suivant le règlement, obtenir 60 p. c. des voix au poil général pour passer avant M. Staps. D'autre part, M. Staps n'ayant pas 40 ans, doit, s'il est élu, prendre à la Chambre la place de M. le député Duchateau qui, lui, ira au Sénat, où 11 est éli- gible. Les partisans de M. Duchateau ont donc fait une propagande intense pour M. Van Boogaert, ce qui permettrait à leur propre candidat de rester à la Chambre. Ce marchandage excite les passions. Et, comme M. Steps obtient les 40 p. c. de voix nécessaires. Ce résultat déchaîne un véritable - ; - : tumulte chez les partisans de M. Dû- château (classes moyennes et bourgeoisie), qui n'admettent pas que leur leader quitte la Chambre pour le Sénat. Ma.'.gré les efforts faits par M. Goossens d'abord, et par M. le ministre Rubbens ensuite, une partie des délégués quittent la salle, qui se montre de plus en plus agitée. Pourquoi cette indignation? Parce que M. Steps est le candidat du Boerenbond. Et le Boerenbond n'est pas en odeur de sainteté à Termende... Finalement, la liste est arrêtée comme suit : 1. M. Rubbens. ministre des Colonies; 2. M. Steps; 3. M. Vandiei- velde. Quel contraste entre la pétaudière cléricale et la façon, calme et disciplinée, dont les masses socialistes désignent leurs élus! Le poil socialiste de Tournal-Ath. Après le meeting de Bruxelles. La Fédération Bruxelloise du P. O. B. nous prie de remercier ies commissaires volontaires qui, sous la direction dévouée et intelligente du citoyen Marchai, ont assuré le service d'ordre au Palais des Sports. Pour la liberté de l'écrivain et de l'artiste. La Libre Académie de Belgique (fondation Edmond Picard), réunie ie 13 mars 1936, après avoir entendu un exposé de notre ami Louis Piérard sur la question de la censure, sans vouloir discuter les sentiments qui inspirent certaines mesures prises par l'Etat ou proposées aux Chambres, s'émeut d'atteintes fréquentes portées à la faveur de ces mesures à la liberté de création de l'écrivain ou de l'artiste dans la presse, à la tribune, à la radio, au cinéma, ailleurs encore. Attend des pouvoirs publics qu'ils ne perdent point de vue la nécessité de sauvegarder ia liberté de la presse et la liberté de l'esprit menacées de plus en plus d'empiétements dangereux. RELEVEMENT DU POUVOIR D'ACHAT SALAIRES Voici les résultats du poil socialiste des arrondissements d'Ath-Tournai : Chambre. — Votes émis : 7.949; bulletins blancs et nuls : 1,190 ; valables : 6,759. Les candidats ont été classés comme suit : 1. Ursmar Depotte, député sortant, 5 670. 2. Julien Hossey. député sortant, 5,583. 3. Joseph Nèves. député sortant, 5,260. 4. Raymond Habran. 4,321. 5. Charles Lefrancq. 2.621. 6. Moïse Marsil'.e. 1.956. 7. Léon Vignoble, 1,457. Sénat. — Votes émis . 7.923 ; blancs et nuls : 1,112 ; valables : 6.811. Les candidats ont été classés comme suit : 1. Georges Goffin, sénat, sortant, 4,812. 2. Albert Moulin, 4,508. 3. Camille Artisien 2.714. 4. Georges Blairvacq. 803. 5. Oscar Van Oppens, 789. ■■■«■■■■■■lEiiaiiniiii» Loterie de l'Exposition AVIS IMPORTANT Le tirage de la 27e série aura lieu publiquement, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, les 26 et 27 mars. La date de clôture du « «Concours de pronostics » est fixée au 21 mars pro- chain Ltas réponses qui parviendraient après cette date seraient considérées comme nulles et non avenues 2060 (Suite de la première page) Tenant compte des contingences et du double aspect de la proposition de conciliation, la Centrale des Métallurgistes s'y rallia, les chrétiens aussi. Les patrons refusèrent à nouveau.  Que pensent de cette attitude les partisans de la conciliation obligatoire et les négateurs de la lutte de classes? En vérité, les patrons de la construction mécanique font preuve d'une mauvaise volonté évidente, d'un esprit tardigrade, et pour tout dire systématiquement réactionnaire.  Leur geste ne peut que susciter des mécontentements, des colères, des conflits préjudiciables au pays. Nous posons une question que nous avons déjà posée pour d'autres.  Le pays, le gouvernement surtout, les laisseront-ils faire? Nous voulons croire que non. Les moyens largement justifiés ne manquent pas. Nombre d'entreprises métallurgiques, celles notamment qui fabriquent — voitures, tramways ou accessoires, ponts et charpentes et d'autres produits — ne vivent ou ne tiennent qu'en raison de l'effort que l'Etat belge, que les administrations publiques, font au bénéfice de l'industrie nationale et en fonction même du programme gouvernemental. Il ne se passe pas un jour sans que les patrons n'appellent l'Etat à la rescousse. Dans ces conditions, 11 importe de leur rappeler le but que s'est assigné le Gouvernement et le passage de la déclaration ministérielle qui dit : Pendant la période de transition, nous ferons tout ce qui dépendra de nous pour assurer au salaire réel horaire une stabilité qui facilite le développement des affaires. Si l'indice des prix de détail montait et dans ia mesure où il s'élèverait, nous nous emploierions à ce que les différentes réductions de salaires imposées lors de la baisse de l'indice soient purement et simplement effacées au moment précis où l'indice atteindrait à nouveau le point auquel les réductions s'étaient effectuées. A ceux qui veulent se moquer de ces Intentions, 11 faut répondre du tac au tac, rendre carrément la monnaie de la pièce. Ne doivent profiter du renouveau économique, que ceux qui s'associent par des actes au « New deal » belge. La Centrale des Métallurgistes a entrepris des démai ches dans ce sens. Elle en appelle à tout le gouvernement et à l'opinion publique. Elle en appellera au Parlement s'il le faut. Mais elle s'adresse par dessus tout à ses affiliés. Elle leur dit que s'ils ont le droit de compter sur les autorités, sur les organes officiels, ils doivent surtout compter sur eux-mêmes. C'est surtout à l'Intérieur des usines qu'ils doivent faire comprendre à leurs patrons qu'ils n'entendent point être les dupes de toutes les politiques, qu'ils ont subi outre mesure les effets de la déflation, qu'ils n'entendent plus connaître ceux de la dévaluation. A. GAILLY. nmrumtmrmimnmm PIERRE "DOMINIQUE LA COMMUNE (Les colleurs de M. Thiers ont couvert de sa prose les murs de la ville. Dans les quartiers ouvriers, c'est de l'huile sur le feu. — Lis donc toi, on ne peut pas voir d'ici. Mais comment lire sous la huée cette affiche toute en critiques, en insultes, en menaces ?... . Des hommes malintentionnés... Oes hommes qui vous ont déjà causé tant de mal... » — C'est nous, merci bien ! « ...Affichent la prétention de vous défendre contre les Prussiens qui n'ont fait que paraître dans vos murs... » — Hou ! Hou ! Et enfin : « Que les bons citoyens se séparent des mauvais ! Qu'ils aident la force publique au Heu de lui résister I n Exactement le langage du coup d'Etat de Bonaparte. Pauvre M. Thiers ! En cinquante lignes, il commet trois fautes capitales. D'abord, il nomme l'enneimi : ie Comité central qui, à cette heure, est réuni rue Basfroi, s'il est réuni, car on «peut parier que tout le monde dort Et il lui donne de l'autorité. D'une coterie, il fait un gouvernement. En second lieu, M. Thiers précise le but de l'opération : reprendre les canons, et avant qu'elle ait réussi. Enfin, la menace est assez nette pour soulever las fédérés qui, plutôt que d'être c livrés à la justice régulière », pourraient bien sauter sur leur fusil. Dans les quartiers bourgeois, où le amènerai d'AureEe, commandant la garde nationale, fait battre le rappel, on lit l'affiche par petits groupes assez silencieux. On dit : — Très bien. Tout à fait r» qu'il faut. Sans trop hausser la voix. Et puis on rentre chez soi. Plus souvent qu'on va prendre le fusil et courir derrière d'Aurelle ! Oh ! oh I le siège est fini. Les bataillons bourgeois ont assez souffert à BuzenvaJ, et puis, pour tout dire, il n'y a plus personne dans ces rues de Passy, de la plaine Monceau, du Faubourg-Saint-Honoré. Pas grand monde autour de la Bourse. Tout le gratin est parti. Dès îe ler mars. Dès qu'on a pu. On avait besoin de voir un peu de verdure. En ces dix-huit jours, cent mille se sont envolés, la moitié des vraia bourgeois peut-être. Alors, mon Dieu, d'Aurelle peut taper sur ses caisses. Personne ne répond. Là-haut, à Montmartre, Lecomte et les autres peuvent se retourner sur leurs selles pour voir si du secours èeur vient du Quai d'Orsay ou bien des quartien-s riches. Rien, sinon que les attelages n'arrivent toujours pas. Et la foule qui grossit toujours ! Une multitude naît du pavé. Le bleu domine sous les éclairs d'acier, mais femanes et filles, cet élément vif et criard, «piquent du roue-e, du jaune, du blanc, et ça et là flambe la chevelure ««"une rousse. Cette humanité en mouvement va, vient, roule, tourne autour des hommes du 88e, autour du général Susbielle à cheval, place Pieralle, contre la devanture d'un café, et qui voudrait bien être ailleurs, même autour de Vinoy, boulevard de Clichy, et sans doute à droite autour de Faron aux Buttée et de Paturel vers la rue Lepic. Son, tumulte énorme, constant, soutenu, traversé de cris et paerfois de longues acclamations ou d'une tempête de sifflets, empêche de donner un ordre ; le peuple jette à la face de la troupe colère, joie, adjuration, plaisanterie mêlées, et surtout langage aimé, odeur fraternelle. Son poids déjà fait glisser les compagnies, et la brigade obéit à la dérive. D'ailleurs, à Montmartre, aucun de ces gradés n'y comprend rien. Les minutes coulent, molles et vides. Leurs yeux sont troubles et leurs oreilles cassées. Leurs cervelles militaires se ferment devant le problème. Ce qu'ils voudraient, c'est un ennemi. Ah ! M. Thiers les a jetés là dans un beau pétrin ! Si au moins ils avaient l'ai-mée du Deux-Décembre ! Celle qui a capitulé à Metz et à Sedan et qui s'abrutit maintenant duns les camps de concentration allemands. Mais, pour quatre bons régiments, ceux des Buttes-Chaumout et ceux du Luxembourg, les autres ne valent pas pipette ! Rien ! Tout cède à la foule. Tout lui sourit. Personne n'a le cœur de cogner.  Chaque minute qui passe ajoute aux chances des fédérés. U est hait heures, et les attelages n'arrivent pas. Les liens qui réunissent les hommes et les chefs sont déjà tombés. Reste la puissance physique du rang ; elle est à la merci d'une vitcourieuse poussée. Lecomte, sur son cheval, se sent tout seul. Son âme se tortille autour d'une consigne, rampe devant une décision. II serre les lèvres, fer me les yeux. Le fond de l'affaire, c'est qu'on ne peut paB se dégager. Une troupe d'infanterie serrée de près a bien des chances d'être perdue. Le moyen de tirer quand une femme dépoitraillée vous embrasse, colle contre vous, qu'on lui voit une mèche rousse dans l'œil, et qu'elle vous suffoque, la garce, avec son odeur, qu'elle vous assaille de la pru«-=lle, de la main, de la bou -ne... Et puis ça parle, ça crie. Ca crie : « Vive la ligne! > On sait ce que ça vont dire : «i A bas les gendarmes ! A ba s les sergents ! A bas le général ! » Tous les souvenirs du siège remontent du cœur aux i ouches dans ces hurlements confondus. Siège, famine, bombardement, les Prussiens, les sorties, les déroutes, l'infamie des capitulards, voilà les mots essentiels qui sont criés, crachés de toutes parts et qui ébranlent une brigade bien mieux que du canon. Le peuple fourre sa gueule sole partout. On se montre les mitrailleuses prêtes à tirer : — Pas possi blel — Mais si. — Allons donc! crient les femmes. C'est pour nous faire peur. » Et elles ne rompent point d'un pas, défendues par les enfants piaillards qu'elles élèvent entre les baïonnettes. Allez donc tirer là-des sus! Maintenant, les hommes sont arrachés un par un. Des fusils leur sortent des mains, un képi de fédère coiffe celui-là à qui son képi rongaa vient d'être volé. On en voit se dé battre comme des noyés sous les supplications et les baisers. Ça va mal tourner. Lecomte le sent. Ses -affi- ciers le regardent. Qu'il se dégnge, bon sang ! Roulement de tambour. Ah I il ei compris. La foule a eu un léger reflux, et Voilà les soldats en ligne. Mais pour avoir reculé de deux pas, la foule, femmes en avant, ne bronche pas devant des sommations qu'elle n'entend pas, ne veut lias entendre, couvre de son grondement. Se souvenant du 31 octobre et du 22 janvier, dès qu'elle a compris, elle a hurlé plus fort, et l'on dirait que le tambour rythme moins la menace du Boldat que la colère du peuple. Les femmes crient, lèvent les bras, tendent des enfants, interpellent désespérément les soldats. — Ne tirez pas! On est des frères! Vive la ligne ! Quelques-uns injurient les officiers. — Feu ! Rien. Et ce silence des fusils est le signe même de la victoire. Mais, dans la clameur de joie qui déferle, qui fait trembler la Butte, voici une foule nouvelle qui, au rythme d'un assaut, crève la masse ' protestataire. Des soldats mêlés à des gardes et qui remontent en pagaïe le boulevard Ornano. C'est la réserve du SSe qui vient d'être débauchée par les fcd.é- rés. Bleus et rouges, tout est mêlé et marche la crosse en l'air. — - Canailles ! crie Lecomte en marchant sur eux. Et, les désignant aux sergents de ville : — Conduisez-les à la tour Solferino et gardez-les. J'irai les prendre plus tard. (A suivre) Le Salon de Printemps, « notre » Salon, « le » Salon. Il n'«est plus besoin de dire que cette formule de grand déballage est depuis longtemps condamnée. L«5S dépositions d'art intéressantes, ce sont, avec les grandes rétrospectives, les ensembles très sélectionnes qui permettent de se faire une idée de la production d'un artiste ou d'un groupe plus ou moins homogène pendant un certain temps. Mais qu'on ne nous parle plus de ces machines à fabriquer la migraine que sont les grands salons. Ceci dit, je reconnais volontiers que le Salon de Printemps, organisé chaque année par la vieille Société royale des Beaux-Arts, est, comparé à n'importe quel salon de Paris, d'une tenue très honorable. Nous avons, décidément en Belgique, en ce moment, une école de peinture et sculpture, très vivante et très variée, qui peut ■ tenir le coup », à côté de n'importe quelle autre. Il y a près de 450 œuvres' au Salon, plus de 150 exposants. Les lecteurs du « Peuple » n'attendent «pas de moi que j'analyse l'envoi de chacun d'eux. A la peinture, M. Boulez (d'Audenarde) expose deux coins de ferme, où il y a une force concentrée qui me plait (un rien d'influence 'de Permeke). Le jeune peintre at-lcmais Paul Breyer mérite une mention avec sa toile : « Le feu ». Maurice Brocas, le peintre-graveur qui a une belle exposition particulière dans une salle voisine, montre notamment ici une admirable nature- morte : « Le paquet de tabac », où le dit paquet, un coquillage, une bouteille noire un cactus et une boite d'un rouge vineux composent un ensemble d'un ragoût rare de couleurs, peint avec une sobriété pleine de force. Les toiles de Louis Buisseret, directeur de l'Académie de Mons, comme ses dessins, nous frapoent par la pureté harmonieuse du dessin. La musicienne (femme en jaune tenant une guitare) est une bien Jolie toile. Fleurs de Juliette Cambier; portrait d'une jeune Française par son mari. Et voici deux Jeunes peintres du Hainaut, cette province où nous avons vu, au cours de ces dernières années, s'affirmer une jeune et riche école. M. Gustave Camus, de Châtelet, s'impose avec une figure de blanchisseuse bien campée et d'une charmante harmonie de couleurs. Marius Carion (de Wasmes) a un bel envoi : Je signale notamment sa fille boraine, tenant une lampe de mine dans les mains, et sa charmante nature- morte qui, elle aussi, est bien du terroir: une tar.e, deux pommes, un oiseau de tir à l'arc, empanaché. J'ai cherché en vain les paysages du Montois Charles Caty, mentionnés au catalogue. Jolies aquarelles de Hollande par le vieux maître Cassiers. Suzanne Cocq expose un délicieux LA VIE ARTISTIQUE Le Salon du Printemps (Au Palais des Beaux-Arts) paysage du Brabr.pt wallon : l'entrée d'une fiaeme et, en face, de l'autre côté de la rue, un estaminet à l'enseigne de « la Concorde ». Le Liégeois Crommelynck, s'évadant pour quelque temps de son Ardenne, a fait un séjour en Vieille-Castllle et 11 en a rapporté, notamment, une grande composition : « Les vanneurs » qui ne manque pas d'allure. De M. Louis M. Crespin, un de ces offices pontificaux où il excelle à faire chanter les ors des vêtements sacerdotaux dans une pénombre mystérieuse. A côté du paysagiste flamand J. de Coene, sa fille expose une grande marine et une nature-morte où il y a des qualités.  Des trois tableaux de A. de Kat, le meilleur est de beaucoup un coin de Boitsfort sous la neige, d'une atmosphère très Juste. Amusantes vues de ports français par M. A. de Leu. On revoit avec plaisir les marchés bruxellois chers à M. Denonne. traités dans la note impressionniste qui est chère à cet artiste. Curieuses figures peintes « a tempera » par M. René de Pauw. «Cela est vu grand. M. Cari de Roover nous montre des intérieurs peints dans la gamme claire qu'il affectionne et M. Pierre de Vancleroy, quelques souvenirs de son voyage en Afrique. Léon Devos, le jeune Hennuyer si magnifiquement doué, continue à se renouveler. Le voici qui nous montre cette fois une grande composition : la rentrée du bétail, le soir, dans un village d' Ardenne. Jean-Jacques Gaillard a peint un portrait amusant et symbolique de Gaston Denys-Périer, grand apôtre de l'art nègre. Le Morutois Marcel Gillis, lui, a peint son propre portrait, dans une gamme assourdie et cela fait une toile pleine de qualités. Un joli bouquet de M. Jean Goffin. Je signale les paysages du Brabant wallon par Hoxlet et j'arrive, ou plutôt Je reviens à Marie Howet, dont j'ai déjà signalé l'envoi Important à ce salon, sans doute le plus remarquable de tous. Cette solide Ardennaise n'a pas fini de nous étonner. Naguère elle publiait somptueusement, en les commentant d'un texte qu'elle écrivit elle-même, BÉBELLE , NONOCHE & O C'EST h OE-b LIEUES DE MES VIEUX AMIS . ... TIENS, ON COH 5 ALUT .VIEUX FRÈRE . NOOàa * 1 AVONS DU TRAVAU- POUR DEUX ANS, "ii LES AUTRE*-.! -aNE TRAVAILLENT PA*3 -J3-US VITE. TCSJE - HAIS, C'EST "TOTO ET JOSEPH DITES DONC, VOUS DEVEZ TW VA1LLER.LONG-, fTEMPS PAR ICI '■ d'admirables aquarelles qu'elle fit au cours de ses voyages en Grèce et en Irlande. La voici qui nous enontre maintenant, entre un paysage d'Ardenne d'une puissance concentr«le qui m'enchante et une natur«3-morte d'une exquise fraîcheur, une grande composition : trois nus, vus à contre-jour, avec comme toile de fond la ville baignée de soleil. Les femmes sont vues de dos. Leur carnation blonde est dans la meilleure tradition des grands nus de chez nous. En outre, il y a dans les attitudes. dans le jeu des lignes en arabesque, un souci décoratif qui décèle une nouvelle orientation du vigoureux talent de Marie Howet, auquel nous devons déjà tant d'heureuses surprises. De Laermans, _on voit une esquisse de son tableau 'fameux montrant un rai de soleil entrant dans un cimetière désert, à la fin du jour. Trois paysages simplifiés de Latinis, selon la formule bien connue de cet artiste. Une solide vue de port par Charles Lebon. Un jeune peintre de La Louvière, M. Robert Liard, expose un paysage provincial très joli, une nature- morte et un nu, où il y a l'influence lointaine de Renoir à travers Léon Devos mais tout cela est d'un artiste fort bien doué. Henri Logelain a un excellent envoi. Je signale notamment la Place du Sablon et son portrait de Jeune femme en marron. ■ Jacques Maes, délaissant pour un instant ses pêcheurs, expose un joli portrait d'enfant au col vert. Le portrait de Vandervelde. par Jean Maillard, a été malheureusement mal placé. Je signale peur 6on exactitude documentaire autant que pour son hamnonie avenante, la composition de Charles Michel : « Gloire au soleil levant », où l'Orient est évoqué avec tous ses arts. A côté une jolie toile « mexicaine » : une Indienne avec son enfant. Léon Navez a, cette fois, une <t Maternité » qui me parait un peu dure, un peu « en bois ». inf.rieure en tout cas aux toiles ravissantes que ce jeune peintre montois nous montrait encore l'autre semaine à la Galerie d'Egmont. Il y a trois grands Paulus, dont une vue d'Al- semberg dans un paysage de neige qui est une œuvre remarquable. Et voici le Permeke. Un Permeke des bons jours : un ciel du crépuscule avec de l'cr en fusion, du rouge et des topazes brûlées, mélangés au bas de l'horizon, tandis que les chaumières s'esquissent vaguement dans la pénombre qui envahit la brune plaine flamande. « Espagnole » de Swyncops, un portrait par Lode Seghers, un Van Lint, un charmant portrait de jeune fille par F. Verhaegen, une nature-morte de Taf Wallet. J'ai réservé pour la fin, pour la bonne bouche, l'envoi de Fernand Wlry. On sait quelle était la manière appliquée de cet excellent peintre. Il a voulu se renouveler, donner à ses figures d'enfants, de fillettes quelque chose de plus léger, de plus flou, d'un peu irréel. Et. ma foi, je crois bien qu'il y réussit. C'est une évolution intéressante qui ee dessine chez lui et que nous suivrons avec sympathie.  Et voilà pour la peinture. Nous parlerons des sculpteurs et du blanc et noir un autre jour. Mais je ne veux pas terminer cet article sans dire un mot de la peinture dite monumentale, qui occupe la première salle. Nous n'avons pas de prévention ni de préjugé d'acole et si nous pouviens saluer l'apparition d'un nou- vrau Puvia de Chavanrnes, nous le ferions rvec Joie: mais eu'en n ille voir les grandes « machines » exposées là et qu'on me dise s'il y a quelque chose de plus froid, de plus ennuyeux, de plus morne que la plupart de ces œuvres. Louis PIERARD. «« LE PEUPLE «a ABONNEMENTS : Jusque fin mars 9.À0 francs Jusque fin Juin 35 50 francs Jusque fin décembre... ïajî.uo francs Pour la Uel K i que . dans ton, le, burwux 'ni*""* Laboia.iemem annuel J***- (ono, Mt de 120 francs ' U La Petite Qhroniquç Beaux jours en perjiaective. L'Institut météorologique d'Uccle nous communique: Temps présumé: Vents faibles à modérés de Nord-Ouest revenant à Sud-Ouest. Nuageux à beau. De la pluie faible, rare ou nulle. Brouillard local le matin. Hausse continue de i la température, mais M. encore faibles pelées U[ «*K . nocturnes par place. —U fH i llt i^ l Tj ne dépression se trouve sur la Lettonie, tandis qu'un anticyclone a son centre de 770 mm. sur l'Islande. Par cette situation, nous avons, ce matin, sur la Belgique, des vents faibles à modérés de Nord, une nébulosité variable, "uelques ondées à l'Est et des températures d'environ 0 degré. De nouvelles dépressions cj'cloniques se déplacent de l'Irlande vers la Scandinavie. Elles n'influenceront que faiblement nos régions. La température, à 7 h., était de — 2° à Moscou; 1 à Saint-Hubert. Oslo, Riga; 0 à Varsovie. Prague et Berne; 1 à Londres, Bruxelles, Chimay. Brée, Copenhague et Helsingfors; 2 à Utrecht et Budapest; 3 à Paris et Vienne; 5 à Ostende et Reykjavik; 11 à Lisbonne et Alger et 15 à Rome. Observations : Baromètre: 1022.5 mb. et 767 mm. Température maximum: 5°3. Température minimum: — 0°2. Eau recueillie: 1 mm. 8. Direction du vent: Nord-Ouest. Heures de soleil: 0 h. 20. , Humidité: 98 p. c. Vitesse du vent: 2 mètres. Déclinaison magnétique: 9"3 Ouest. Soleil: lever 5 h. 53, coucher 17 h. 60. Lune: lever 2 h. 41, coucher 10 h. 37. Haute mer : A Ostende 6 h. 09 et 18 h. 43; à Anvers 8 h. 46 et 21 h. 14. Faillites en Belgique. Faillites.— La Soc. An. Van der Graaef et Co (Département : Renseignements Commerciaux) à Bruxelles, communique : Pendant la semaine écoulée, finissant le 13-3-1936, U a été signalé en Belgique 9 faillites contre 18 pendant la période correspondante de l'année précédente. Du 1-1-1936 au 13-3-1936, il a été signalé en Belgique 125 faillites conta 189 pendant la période correspondante de 1935. Détail par catégorie des faillites. — Pendant la semaine du 6-3-1936 au 13-3-1936. 7 négociants et commerçants divers. Total depuis le ler Janvier 1936, 89. Pendant la semaine du 6-3-1936 au 13-3-1936, 2 hôteliers. Total depuis le ler janvier 1936, 6. Concordats. — Du 1-1-1936 au 13-3-36, il a été signalé en Belgique 37 demandes de concordats et 22 homologations contre respectivement 97 et 43 pendant la période correspondante de 1935. Un sculpteur de jadis... bien payé. Nombreux furent les Belges qui travaillèrent pour Louis XIV à l'édification de Versailles. Parmi eux nous devons signaler tout particulièrement le sculpteur Van Opstal qui toucha de ce fait des sommes considérables. Qu'on en Juge d'ailleurs par . ces quelques petits extraits de comptes : 1669, 11 février, pour plusieurs pièces de sculpture de bas-reliefs de marbre brun, d'ivoire et de bronze, 18.502 livres, 18 sous, 4 deniers; 1669, 4 mars, aux héritiers du défunt Van Opstal. pour paiement de quarante- quatre pièces de sculpture, tant bas-reliefs que figures en marbre, etc., 18.350 livres; 1670. Vincennes, à Van Oostal. pour son parfait maternent des ouvrages de sculotuire. 350 livres, etie. A huit francs environ de la livre, cela faisait oour notre artiste des sommes rondelettes comme l'on peut en juger. Et ceci 'ne nous console levas de tous les malheureux artistes qu'on a laissé mourir dans la misère. M. Marcel Roland étudie dans le « Mercure de France ia ia, vie du cloporte. « L'araign«ée rouge et le sphodrus... Sans doute !... Mais qu'adviendrait-il s'ils ne faisaient .point la guerre aux cloportes ? Question qu'on peut se poser à propos de tant d'espèces animales qui ont leurs ennemis particuliers, personnels, spécifiques. Question qui domine tout l'immense problème du parasitisme, où chaque race trouve en face d'elle, sur le sentier de la Vie, une race attachée à la détruire. Le cloporte se reproduit au rythme de trois ou quatre portées par femelle adulte et par an, avec une moyenne de trente petits par portée. Si rien ne con¬ trecarrait cette sui-multi_.li.,,, , * cloportes couvriraient en ~ u > « la terre, comme les cheniiw,* 1 * "**es raient si les oiseaux ne es" 1 ''** comme les mers déborder,™ 81 *^' soires si la baleine 1^7. e « « ------ — ..- __i_ in ç n était là n.*^- 1er les mètres cubes du »'>*, recelé. Et l'homme, qui «^"«aî de sa planète, en serai 5-JÏ* ^ ree-'suble assaut de la 4 7Ï *■**■*. cette vie elle-même, bientAt ^'- 1 s'éteindrait comme s'étouffl Mt * •*> me privée d'air. un " iît Est-ce pour le salut du m cette vie porte en soi le ".*»* ta propre limitation, que les s,"!™* * a dévorent ?» les etre < l'eut* Comment on se marie ch( _. ^ Les Ostiaks ne <-on«atùvMÏ~7~ jourd'hui dans la vallée *&£* - ne) qu'une population ne dém. IS; ** 20.000 habitants, «PUant ;, Lorsqu'un jeune homme veut s une jeune fille, u dolT^y^à £"* tur beau-pere une certaine ^m^,-' gent nommée kalim qui ,^„, m * "* valait environ 200 francs Ce ** s'effectue par moitié, la n re ™ * beau soir fixé par le fiancé Tuf, 1 coucher avec sa promise ta «J5 après cette épreuve s'il est mhZ 1 * la façon dont il a été reçu , B * n'est pas heureux de sa nuit u!? père lui remet un renne en dédnn,» ' ment du versement qu'il a fÈ°î* parties se tiennent pour quitta. Aucune cérémonie soit laïque » ligieuse n'accompagne cet actii * tant de la vie qui est ici confia./*' me un simple marché, dont ÎÎS doivent être satisfaites comme «W* te opération commerciale honn^*' Coup d'œi Ça ne se commande pa* H y a quelques mois, on nous _. raconté que feu le roi George V d«-. glet«5rre avait émis le souhait d ( r les soldats de sa garde porteurs de nn_ taches. On nous avait même dit « militaire zélé qui avait fumé «es Ij, avec une bonne oouche de bran c«. geon et qui avait ainsi obtenu «a t peu de temps de fort belles mousti4 avait été récompensé par un d* 10 livres sterling offert par Sa Ma)) Or, à présent, il y a en Angletemi soldat puni, parce qu'il a des moa ches 1 Le cas de ce militaire poilu aéUN que à la Chambre des Communes Ils my a ses partisans et ses détraetia En France, la Ligue des Droia. l'Homme s'occuperait de lui etcetiit faire ferait une nouvelle affaire Drifli peut,être. En Angleterre, plus simplemut t parie pour ou contre les moustâdisù Tomtny Atkins. Les gardera, les gardera pas. D'abord, il faut dire que lestoia rasés offensent le Créateur en ajiïlfc de corriger ce qu'il fit. Ce sont ienjct les, des critiqueurs. Dans sa sujan finie. Dieu décida que les hotte» s- raient en général barbus et mous'-iÈi 11 avait ses raisons pour cela «et di-p: ont l'air, Je vous prie, ces mortùç entreprennent de rectifier la cria*' Après quoi, Je vous dirai qu'il sttu solant de constater que les atitûritfair. litaires britanniques sont aussi imiaéd que celles des autres pays. Est-il démontré qu'un régimee» moustachus a une valeur cnnto moindre ou plus grande qu'un nêgin d'hommes glabres ? Napoléon et * César se rasaient, mais Verclngétei Boduognat portaient moustaches. Lord Kitchner également et M, D» aussi. Si Mussolini se rase, Hitler Chariot portent la même petite b» sous le nez. En 1918, un de nos co? parti en 1914 barbu comme un »! revint vivant, après quatre blés Son frère, qui se rasait, mourut i grippe à Calais. Je sais bien que mes exempte prouvent rien, mais la décision dai militaires anglais n'est pas davffi motivée. Elle est toutefois sage, « est plus aisé d'ordonner à un 10* se raser que de lui faire pousser d"- sous le nez, car celui-ci n'obéit p» 1 injonctions du colonel. Un de ma 1 sins, qui avait une parfaite tête d(< se ruina en achat d'onguents peojj la pousse de la barbe et mourut a« joues lisses comme des plaques dfjj bre... Aimez-vous les mots croisés ? A-Z en publie chaque semaine. Aimez-vous les énigmes ? a A-Z vous en propose à débrouiller. _._"_';i Aimo.z-vous les beaux reportages .&W illustrés ? •*•'•'•' A-Z vous en offre chaque semaine. Aimez-vous lire de beaux contes , littéraires ? i-liijjjliiii C'est dans A-Z que vous les trouverez. _imez-vous la chronique de la ..•.•••;&&••"'''' mode ? ,.-.*.*-;*>^-'**'' v ' A-Z est toulours à l'avantvgarde et fs-VlVî'-ihi:!::::::!::::::::!:!;]!!!!!! vous conseillera avec goût I ::::::::i:::::::i:i»ï»" :! " :::,,î " l'mez-vous rire ? tout DANS a A-Z » I A-Z publie chaque semaine des pages 1 * J * J1 ,-_,* il d'humour pour petits et granojî I DEPUIS A JUSQU t *l .i-.iiliiipl;? Réclamez A-Z partout le jeudi matin IL Y A MIEUX ENCORE! A. Z. assure gratuitement contre les accidents, les per sonnes (en cas de décèe leurs héritiers) qui — soit par la poste, soit par l'intermédiaire des vendeurs de journaux — deviennent dev ecteurs réguliers Lire conditions d'assurabi ite et d'indemnisation dan* V Z. n» 2 du 29 mars 1936. limez-vous l'actualité cinénv^X graphique ? A-Z vous l'apportera avec de SjJI veilleux montages, des chronique*^! réressanttees concernant la vle vedettes de .'écran. {0§ A-Z ne coûte que 1 franc 50 centimes mez-vous le jardinage vage, la colombophilie? A-Z par ses conseils, vous **-•* bien des m«écomptes! mez-vous de belles photos tf>\ tives et d'actualité ? J C'est dans A-Z que vous en ""f*^ le plus beau choix chaque Jeudi- 'mez-vous garnir votre W**j A-Z vous fournit chaque s« m8 ?!Ln splendldes reproductions de w °ïJ_. de maîtres, véritables petit» °^ d'œuvre g C c v v v il P li ï a ti P c. P b C P s; si d. U si