i I 66* ANNEE — N* 242 IOURNAL QUOTIDIEN 16 Pages-lir. 75 rmc* • tt t*. tranç. — Salue » 0 fc. 40 iuIhm. CHEQUES POSTAUX ’ ÿDlUQtt • Compta» i»* 8OT5 ïou*l 6 C* VENTE i Soir »i Soir llliutro i 14M* Homo) & C>* DONS «sa CEvnvo «• Sol» « H>» BosmI « C‘* te» mcuaueffTlt» non Inséré* ne joui pas rondo» REDACTION : 21. PLACE DE 10UVAIN.21 VENTE ET ABONN. :PL 0E LOUVAIN.23 ANNONCES: AG. ROSSEL. R. ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 — BRUXELLES Bureaux : PARIS lO.rue de la Bourse.lO LONDRES.162 a.QueenVictorta Str,E.C.4 ZURICH.* 64. MUhlebachstrasse. 64 fickick' Prawliro \kkrk Dawiê®* VF Troisième £ JJ1 ]k Quatrième li# Edition de nuit Dern. édit de «lit SAMEDI 30 AOUT 1952 TELEPHONES 17.7t.80 ou 17.77.50 (20 ligue») EDITION • QUEÛJB QUE SOR L HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ lof SOIS. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DEflNIEHE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS pour se faire une idée de sa ra-? pide montée, de comparer l’Empire des tsars à sa puissance actuelle attachée, et par les moyens qu’elle mit en œuvre pour re pousser et vaincre l’agresseur allemand, et par la rapidité avec laquelle elle répare les destructions laissées par une invasion sans merci. Une génération de paix et, pour autant qu’on puisse prévoir, même à si courte échéance, elle « rattrapera » les pays capitalistes, fournissant la preuve de l’efficacité d’une économie collectivisée de plan, servie par les techniques les plus avancées. Elie'' BAÇSSART. (voir u suite'en page g» 21 L'EUROPE DANS LE MONDE Dans le dernier livre traduit lia politique internationale enre- de M. A. J. Toynbee, La Cithti- |gistre les effets et les réactions. sation à l’épreuve (1), le célèbre Quant à PU. R. S. S., il suffit, historien anglais souligne fortement l’éclipse des puissances européennes par les Etats géants, les Etats-Unis et l’U. R. S. S. Sans qu’on puisse parler de lois historiques, on rençontre, au cours des temps, des développements parallèles qui constituent des indications auxquelles on peut avec prudence se référer. Ainsi, la nouvelle vigueur du commerce continental et méditerranéen après les croisades a fait surgir les villes marchandes, forces de progrès au sein de l’assoupissement féodal, centres d'expansion qui faciliteront ta constitution des grandes monarchies. Celles-ci, .empruntant les éléments de leur puissance aux découvertes géographiques et à l’économie nouvelle à laquelle la révolution industrielle donnera lé coup de fouet décisif, celles-ci inaugurent Père des nations- Etats qui porteront partout sur le globe la puissance et la civilisation européennes. La guerre de 1914 marqua l’apogée de cette période. Depuis, deux guerres successives ont saigné et ruiné fEurope. La Grande-Bretagne, pour ne citer qu’elle, qui, il y a cinquante ans, dominait le monde économique et politique, a glissé au niveau d’une nation assistée. .Pendant ce temps, le progrès des mécanismes de production el les fôrmes d’expansion que ceux- ci suscitent, la révolution économique et sociale que libéra la première guerre mondiale, ont poussé au premier plan des peuples plus récemment nés à la vie internationale. A la différence des pays européens, serrés les .ü'fiS’fcôretre leé autres comme harengs ériVcaqüe, .ils disposèrent de vastes espaces, vierges oii inorganisés :"îès Etat'é - Unis s’étendent sur près de 8 millions de lfîh2 et g’oiiyrent sur peux océans, ils comptant quelque Cènt cinquante millions d’habi tants ; l’U. R. S. S. va de la Bal tique à la mer du Japon, de l’Arctique à la mer Noire, plus 200 millions d’hommes y vivent sur le sixième des terres du globe. La puissance économique des Etats-Unis est prodigieuse. Relevons deux données et une estimation qui "ont. la valeur de signes : ils consomment la moi tié de toutes les matières premières, leur capacité de produc tion est deux fois celle de l’Europe ; cette production, ils prévoient pouvoir la doubler au çours du prochain quart de siècle ! Sans doute, le système n’est pas invulnérable : sous une forme paradoxale, le romancier Upton Sinclair le reconnaissa' naguère dans une lettre ouverte au maréchal Staline. Les Etats- Unis, écrivait-il, eussent pu être livrés à une grave crise de sur production si la Russie soviéti que, par sa politique, n’avait dé clenché le réarmement com mandé par le président Truman Quoi qu’il en soit, les Etats-Unis exercent à travers le monde ce qu’un journaliste français ap pelle par euphémisme un « ex pansionnisme vigoureux » dont Un mannequin aristocrate LA SITUATION POLITIQUE EN FRANCE M. Pinay est critiqué par le groupe paysan de sa majorité LE CONFLIT DES PETROLES L'Honorable Sally-Anne Vivien, fille de Lord et Lady Vivien, est un man- . ' nequln professionnel très, apprécié dans les milieux de là haute' couture 'à Londres. La voici présentant une riche robe de bal de satin, ornée de broderie d'or et de. perlei^ Les nouvelles données du problème militaire (1) Gallimard, Paris. On. sait que la décision récente de mettre les miliciens en congé à l’issue de leur 21’ mois de service comme conséquence de libérer. 1 trois mois plus-tôt que prévu, 10.000 miliciens instruits fin octobre et 10,300 miliciens instruits, fin décembre.  Ces deux démobilisations ne constituent cependant que l’aspect visi-' blé des conséquences de la réduction de 3 -mois -apportée actuellement à la durée du temps de service. Cette réduction replacée et examinée dans le cadre du problème de la détermination de la durée du temps de service provoque en réalité la perte de 11.000 emplois environ sur les quelque, 80,000 qui, dans.Xensemble de; forces armees. devaient normalement, être occupés én permanence pat dès • miliciens' instruits. . '. . . .. D’autre part, pour mettre sur piedj dans les délais voulus les unités | .ue la Belgique g’est engagée à ournir dans le câpre des apcprds mternatiotîàux ét'rpoûr alimenter ces unités de manièreà'les' maintenir à un niveau quasi constant d’efficacité, le département de la Défense Nationale avait ipis sur pied un « planning » complet des incorporations successives jusqu’en 1954. Ce » planning » était établi en fonction d’ün temps de service de 24 mois, et tenait compte de la durée du séjour des miliciens dans les centres d’instruction en Belgique. En effet, le milicien doit nox'ma- lement être « instruit * avant de reoindre une unité de couverture, son appel définitif sous les armes doit donc précéder sa « mise en place » dans l’unité d’un nombre de mois égal à la durée de l’instruction dans l’arme ou la spécialité pour laquelle ses aptitudes particulières et les besoins respectifs des armes l’ont fait désigner par la sélection La décision de mettre les miliciens en congé après le 21 m * mois a modifié profondément les données du problème : une démobilisation anticipée trois mois plus tôt que prévu bouleverse, en effet, toutes les bases du planning initial. Pour faire face dans toute la me sure du possible au déficit de -11,000 emplois de miliciens instruits et pour remédier aux perturbations apportées dans les unités par les démobilisations prématurées, le département de la Défense a arreté les mesures suivantes : 1) réduction à 75 % des effectifs pied de paix des unités d’infanterie et du génie des forces de’ défense de l’Intérieur; il s’agit notamment des trois bataillons circonscription- naires et de quelques autres petites unités; 2) réduction à 75 % de certains bataillons permanents d’artillerie affectés à la défense antiaérienne du territoire; 3) réduction à un^ moyenne de trois mois de la durée du séjour dans les centres • d’instruction en Belgique, les unités devant achever elles-mêmes l’iiistruction des fractions. d’effectifs qu’elles recevront tous Tes deux mois. L’ensemble de ces mesures ne permettent toutefois pas de résoudre entièrement le problème • puisque quelques milliers d’emplois n'ont pu être supprimés. Le département espère pouvoir, les faire'occuper par des volontaires. Les dispositions récentes en matière d’engagements et de rengagements, prises en exécution de la nouvelle loi sur la milice permettent, en effet ; (VOIR LA sut TB EN PAO B 2> La République a toujours manifesté une grande sollicitude à l’égard de l’agriculture. Les partis politiques comme les pouvoirs publics ne manquent jamais de prêter une oreille attentive à ses doléances, situation privilégiée que ne connaît pas l’industrie, dont les revendications ouvrières retiennent seules l’attention. A la différence son collègue de l’Industrie et du Commerce, le ministre de l’Agriculture est davantage le défenseur des producteurs que des consommateurs, le ministre des agriculteurs plutôt que de l’Agriculture. Dans une démocratie, la loi du nombre joue un rôle primordial. La paysannerie française constitue une clientèle nombreuse de petits propriétaires et de fermière On conçoit que les groupes politiques, quels qu’iL soient, cherchent à la flatter et è s’instituer ses défenseurs. Qu’on ne croie pas que l’agriculture française soit pour autant florissante et prospère,- mieux équipée qu’ailleurs. Habituée à considérer l’Etat comme un dieu tutélaire, toujours prêt à la garantir contre la baisse ou la mévente pourquoi songerait-elle à affronter la concurrence extérieure et à améliorer son prix de revient? Jusqu’ici, les moyens de fortune, qui ne satisfont d’ailleurs ni les producteurs ni les consommateurs, ont suffi à redresser les situations précaires.  ' S’attaqaer aux causes (De nos services parisiens.) Paris. 29 août. - d’affaires de l’industrie et du commerce français, sans astreindre le lays à des împcrtations en devises :ortés.-Le vrai problème, conclut-il, est donc dè. savQir comment on va donner à. quelque deux millions d’exploitation; ■ familiales françaises le moyen de se moderniser, _ d’augmenter leur production, de vivre de façon décénte et de devenir des con- sommateurs. > Le Dr Mossadegh est-il en mesure de négocier ? Les résultats de lu démarche anglo-américaine ne sont pas regardés à Londres comme très encourageants (De notre envoyé spécial permanent.) soient les concessions britanniques et I négociations ont échoué Parce que alléchantes les offres d’aide' amén- les Iram^s^ont refusé d accepter E. VIELFAURE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) Londres. 29 août. M. Churchill et M. Eden ont procédé hier à un échange de vues sur les conclusions du rapport que M. Middleton, chargé d’affaires britannique à Téhéran, vient d’adresser au Foreign Office sur la démarche qu’il a faite avec l’ambassadeur des Etats-Unis auprès du Dr Mossadegh, Premier ministre de l’Iran. 11 semble que l’Administration américaine estime à présent que les propositions britanniques sont très raison; nables, mais on a l’impression à Londres que, pour sérieuses que probabüités d’accord de-1 une administration .britannique meurent fort minces. Le rédacteur installations pétrolières. Mais cette diplomatique du Times écrit :« Bien question nest pas insoluble. On a qu’on observe toujours une grande heu de croire que, réserve dans les milieux officieux, pital, savoir les indemnités à ad- on n’a pas lieu de douter que le I louer à 1 Anglo-Iraman Oïl Comça- chargé d’affaires de Grande-Breta-|ny. les Iraniens sont prêts à faire gne et l’ambassadeur des Etats-Unis à Téhéran n’aient fait un compte rendu assez sombre de la longue i aux justes “ Tfl conversation qu’ils ont ’eue avec le ciété intéressée. D autre pert, on es^t Dr Mossadegh, homme dont les prêts à recçnnaître ^ue la nationalt- réactions sont d’autant plus imprevi- sation si déplorable soit-elle, est un sibles qu'il met plus d'art, en I fait accompli* On se rend compte n’énonçant que des idées générales, également qu un nouveau gouverne- ‘ " ‘ la discussion des affaires ment iranien n adopterait pas, vis Spectacles d'enfants à Montmartre Aujourd’hui, un grand malaise règne dans les campagnes, où sévit la fièvre aphteuse. On souhaite-que < quelque chose d’autre . soit fait* une nouvelle politique agricole quï s’attache aux causes et non plus aux effets. Les groupements, professionnels semblent l’avoir compris. Un organe paysan, La Terre nouvelle, explique à ses. lecteurs qu’ils sonj. également dès consommateurs de produits industriels et fait cette remarque judicieuse : « Donner à l’exploitant familial agricole le moyen de devenir un consommateur, c’est en ' même temps doubler le chiffre «U- . se depuis longtemps Les « Petits Poulbots » de Montmartre amusent leurs petits camarades au cours de matinées récréatives organisées aux Arènes de Montmartre, pour les enfants qui n’ont, pas eu la chance de partir en vacances. Des attractions variées distraient les petits qui prennent une part active au spectacle. concrètes. Les observateurs britan-|à-vis _ des puissances occidentales, niques se montrent sans doute plus lune attitude plus amicale que celle pessimistes que les Américains mais du cabinet Mossadegh. Mais si le les uns comme" les autres sont dés-1 Dr Mossadegh, qui D a , appointés. On n’àvait pas encore pris I que de suite dans ses idées, estjpret de décision hier soir quant à l’op- à observer les ®laus®s de . *•£*** portunité d’une nouvelle démarche (qu il signerait, la politique iranienne auprès du Dr Mossadegh ; il est en- ne cessera pas d être ^ énigme, core possible que pareille démarché Les -forces au rnn ait lieu .. quelles le Dr Mossadegh a tant con- On’suppose toujours à Londres Itribué souscriront-elles a pareil que les représentants de la Grande-1 accord ?» Bretagne et des Etats-Unis ont dit nationalisme iranien a créé un qu’un'e aide financière serait accpr-1 grand vide en Perse. Si les Etats- dée au gouvernement iranien pour-1^^ croient pouvoir le combler, ce vu que célui-ci' acceptât un arbi-[n’est pas M. Churchill qui les en. tragè to ‘ • ' « 1 -i-.* vi ciera et sie des nian Oil Company. La presse an-| n { elin e, a cessé depr . _ „ glaise constate cependant que le Dr [d'être une zone d'influence occiden- Mossadegh a déchaîné en Iran des taie. Quelques conservateurs esti- forces nationalistes si intransigeant |maient naguère que la Grande-Bré* tes .qu’on peut se demander dans ItàgBë aurait dû occuper militaire- quelle mesure le gouvernement ira- j ment le sud de la Perse. Mais cpm- nien est capable de conclure un ac-|me il n'y a pas d’armées, occiden- cord et. Payant conclu, d’en assurer taies dans cette région et que les l’application'. Comme le note un Etats-Unis ne semblent pas désireux échotier du Daily Telegraph, l’arri- Lj’assumér des responsabilités que le vée à Abadan de M. W. Alton Jones, gouvernement travailliste jugea trop président d’une compagnie pétro-1 lourdes pour le Royaume-Uni, on lière américaine et qui, selon le ne voit pas très clairement dans président Truman, est un < homme! quelle mesure les puissances occi- remarquàble » (« a vèry fine man ») dentales peuvent faire du Dr Mossa- n’éveille pas moins l’intérêt de Idegh un champion de la lutte tûon- l'opinion mondiale que la visite [ diale contre l'infiltration coinmu- qu’un autre expert américain, M-1 n iste dans les citadelles du capita- Rickett, fit en. août 1935 en Abyssi-1 Usine libéral, nie, ou il conclut un marché de 10 ,-,-e.vwc'r millions de livres cinq semâmes a| Robert DE UMaai. peine'avant l’agression italienne: | Dans le Daily Herald, organe du parti travailliste, le caricaturiste 1 Lôtv'friôht're NL Jôftès, arbitre d’uné | partie dè. rùgby, offrant le’ballon | au Dr. Mossadegh : « Tandis qu’oiu change d’équipe, lui dit-il, né poiir- rioïis-nôus pès,;à deux,- avoir notre J petite partie " HUMEUR Quand sa nuit fut méchante, coupée d’insomnies ou hantée de rêves noirs, il se lève bougonnant et de mauvaise humeur. Il est ainsi bien des gens pour qui le jour ne sort point de la nuit comme d’une victoire, mais dont on dirait qu’il en sort comme d’une défaite. Pourtant, ceux qui le connaissent bien, disent qu’il suffit d’attendre quelque peu et que tout s’arrangera. Ils n’ont point tort. A mesure que le jour se fait plus clair, il semble qu’il connaisse le bienfait d’un tardif reveil, d’un réveil éveillé. Car il ne suffit pas d’ouvrir les yeux pour que le soleil nous pénètre jusqu’à l’âme ou qu’il prenne vraiment la possession du monde. Regardez le ciel de ce matin-ci. Vous le verrez tout engrisaillé. Viennent-ils du Nord ou de l’Ouest t les nuages que uotei rassemblés a ce point qu’on jurerait qu’ils commencent d’un des horizons pour se terminer à l’autre horizon ? Avec un ciel aussi bouché, dit-on à côte de moi, il pleuvra toute la journée. Il ne pleut pas. Le ciel s’éclaire et, dans une déchirure, l’azur parait. Ce n’est d’abord qu’un lambeau, entre deux immenses espaces gris. Mais d’heure en heure, le lambeau s’agrandit et se dissipent les nuages. Et voici que d’un bout à l’autre, le ciel est bleu. Dans le même temps, le mal leve sourit et rit. Il aborde la vie d’un air joyeux. Rien n’est plus devant lui dont soit encombré son chemin. Il le parcourt vaillamment, malgré tout et quand même. Le mieux est de ne pas croire à la mauvaise humeur, ni à celle des hommes, ni à celle du ciel ? Laissez l’heure grise passer. Un peu de patience et tout s’arrange pour les hommes et pour ,e temps. CASIMIR. LE ROI LEOPOLD L’Associated Press signale que le roi Léopold, accompagné de la princesse de Rethy et du prince Alexandre, se trouve actuellement en va-: cances à Salzbourg. Selon certaines informations, ajoute l’agence américaine, il envisagerait l’acquisition d’une propriété au Tyrol pour y résider de façon permanente.  UN BEAU SOURIRE, DE JOLIES FLEURS C’est à l’exposition annuelle des dahlias organisée au Parc de Sceaux qu’un photographe a saisi cette * charmante image. LE RETOUR DE M. PHOLIEN On déclare au ministère de la Justice que M. Pholien, lorsqu’il est parti en congé, avait prévu son retour pour la fin du mois d’août. En effet, il n’a demandé à son collègue de l’Intérieur de le remplacer que jusqu'au 1 er septembre. On peut donc attendre le retour de M. Pholien à Bruxelles dans les tout prochains jours DEJA SEPTEMBRE Voici venir les mois en R. Nous irons à la chasse Portant, quel temps qu’il fasse, L’Aquatex Destrooper. 92924 PIEGES A CYCLISTES C’est tous les cinq cents mètres qu’on trouve des pièges à cyclistes le long de l’autostrade Bruxelles- Anvers, sur le tronçon récemment aménagé entre .Boom et Wilryck. On l'a muni d’emplacements destinés au parking des automobiles, à raison de deux tous les kilomètres. Ce serait parfait si ceux-ci n’empiétaient sur la piste cyclable qui longe la chaussée et qui, tous les cinq cents mètres, présente donc un double virage. On a fait mieux encore en plantant, à l’entrée de chacun de ces parkings et chaque fois dans l’axe de la piste cyclable, des poteaux surmontés de la plaque avec la let tre P sur fond bleu. Dès que l’obscurité est tombée, le cycliste, ébloui par les phares des voitures roulant en sens inverse, risque dans chaque virage de buter contre ces poteaux non éclaires, source d’accidents graves. CHATEAU DE BELŒIL Ne manquez pas de visiter ses collections et d’admirer le soir, ses illuminations féeriques. 59452 L’URANIUM AUSTRALIEN La constitution de la région .de * Rhum Junglex », renfermant d’importants gisements d’uranium, a fait l’objet de la publication d’un bulletin officiel spécial. Celui-ci définit une étendue d’une trentaine de kilomètres carrés dont l’accès est interdit aux personnes non munies d’une autorisation. Une peine de sept ans de prison est prévue pour la prise de croquis, de photographies ou de notes relatifs a la zone interdite. . C’est la première fois que 1 Australie recourt à des mefures d’exception pour la protection de ses gisements d’uranium. VISITE DE COURTOISIE Le général Morel, commandant suprême des forces armées de défense de l’Afrique équatoriale française et du Cameroun, remplaçant le général Bourugund, qui a pris sa retraite, a fait une visite de courtoisie à M. Petillon, gouverneur général du Congo belge, et au général Gilliaert, commandant en chef de la Force publique- Venant de Brazzaville, le général Morel a été reçu au Beach, à Leo- poldville, par le colonel Passagez, officier d’ordonnance du gouverneur général, par M. Medioni, consul général de France, et par le colonel Cattoor, chef d’état-major de la Force publique dont un déta chement rendait les honneurs. AVIS A LA POPULATION Beaucoup de gens s’imaginent qu’ils doivent descendre jusqu’à Marseille. Il est plus que temps de les détromper : le Ricard à la Marseillaise se boit dans le monde entier. Etab. G. Fourcroy et Fils. (239 AU PALAIS Le populaire chansonnier flamand Bobbejaan Schoepen, accompagné de M. Ernest Verryck, directeur des Folies-Bergère, a été reçu au Palais de Bruxelles par le colonel Rom- bauts, commandant des palais royaux. Il à remis à ce dernier le disque de la « Baudewynmars _» (Marche du roi Baudouin) dont il écrivit les paroles à la veille de la prestation de se. ment du Souverain. LE THÉ EN ANGLETERRE Les Anglais auront certainement appris avec satisfaction que la ra; tion de thé avait été portée, jeudi de 2 1/2 onces (75 gr. environ) par personne et par semaine, à 3 onces (90 gr. environ). Le ministère du Ravitaillement a de plus, annoncé que les approvisionnements étant, à présent, abondants, on espérait pouvoir abolir prochainement tout rationnement du thé. WAGON-DANCING e ? » D’après. certains L’AMNISTIE | pôrtè-pârolé'" / dti''•gouvernëHient' ‘dé L’article consacre un paragraphe | Téhéran, il semble que l’habile M. au brûlant problème de l’amnistie :| Jones prodigue aux Iraniens des , T —„ «« - — r . La vague dé protestations con- * Voici encore que, lors du pèle-1conseils qui leur permettront de|^j. e la grâce du tueur.De Bodt et rinage à la Tour de l’Yser, diman- mieux gérer, avec le concours ° e | j a libération de T ex-colonel dé che dernier, de nombreux éléments techniciens étrangers (unibureau de gen( j a rniérie Van ' Co'ppenolle, flamands réclament l’amnistie, écrit recrutement est ouvert à Hambourg fh-inue ioùr davantage. * TemDs Nouveaux» Nous ne nou- les installations que le capitalisme | s amplifie enaque jour “Vdxiwse. vons croire qu’ils soient suivis P par britannique a abandonnées en Perse. Les .associationsi patriotiques mgr: la majorité du peuple flamand quei^*^ Anglais ne se fâchent P as * U? I nifestent leur réprobation .et e$r certains présentent méchammentNP^riept comme le philosophe I indignation dans déS-mo.tions dont comme ayant eu en période d’occu- perche sur un rocher, assiste certaines sont conçues en tepnies pation une attitude patriotique dou-|f uerre t * es re< 3 m ns après un nau * I cinglants pour le ministre dé la teuse. Il est tout aussi évident qüe,| tra f e ' .„ _ A—»****** I Justice quels qu’ils soient, tous les Fia- Personne dadleurs, en Angleterre. I rnaintenant on> attend le re- mands n» nonrront adiïWfre la ne met en doute l’excellence des Et maintenant, on aucun «^ erâce intervenue en faveur ^ d’un intentions américaines. On est même tour de M. Pholien, ce quvne sau- fndividu aux mains sanglantes alors heureux de. constater que l’Amen- ra it tarder. .En .raison: meme, des que des coupables purement * poli- ^ elle accepte de prendre proportions pr i ses par l'affaire, tiques » S S encore sous les ver- P*rt à des d^cu™ onenta ^ ou ^_ ci a débordé lé cadre s&c- roîis la logique de l’Occident se heurte a| ministériel Dès mâirite- » il faut que l’on voie clair : p ^ muj^ure la°nature Le nant, elle est située sur le plan n’est pas admissible que des extré-1 Ç.ff n es, par exlmp)e. déclare : « Les gouvernemental. bùt^détournent^éHulièrement^le démar< * es actueU “ sont mystérieu ' En attendant les explications sens «^ t nmnif estattons^o^^ue 4 l’on fLoTsf^lon^rimven ImT qUB CïïfJ?conste modifie la portée de dispositions ^,?javo'r ^ ^ cotlegues, il faut bien consta- administratives ricain, joue quelque rôle important ter qu X 1 ne se trouve personne, » L’équivoque doit être dissipée nur S effet P d^ e haLn?- Jusau’ici les dans les milieux- officiels, poiir et l’on doit parler clairement au P ur effet du hasard - Jusque les Ii tlst Lfier valablement les raisons Pays. » — — ' qui ont incité lé ministre de la SANTÉ MORALE f AMÇCII [\VQ MINKTRFS Justice à prendre desmesdres de Et l’organe du P.S.C. de conclure | vUlwlilIj Plii) lUIIllD 1 l\LnJ | ,.]p mpnpfi au i aobavaissent .eom- que » les sanctions pénales sont fondées sur le principe que la peine doit servir à corriger le condamné. Elles ne s'inspirent pas d’un désir de vengeance. Mais nous estimons que la santé morale de notre peuple exige impérativement que de graves sanctions soient maintenues vis- à-vis des grands criminels. Après les wagons-lits, les wagons- restaurants, les wagons-buffets, voici à présent le wagon-dancing, une innovation danoise, très appréciée comme on le voit par la jeunesse. PAR PETITS VERSEMENTS Achetez dès maintenant manteaux tête astrakan, 3.950 fr., pattes astrakan 4.950 fr. 2 ans crédit. 2 ans garantie. Milmanteaux. 51. r. Neuve. (51 L’AFFAIRE DE BODT . Temps Nouveaux », hebdomadaire du parti social-chrétien, prend position dans l’affaire De Bodt. Après avoir constaté que l'opposition entend tirer un profit électoral de l’agitation créée par la grâce accordée à De Bodt, le journal écrit ; « Mais il faut revenir au fond du problème soulevé par la mesure, disons-le loyalement, malheureuse qui a été prise par le ministre de la Justice. Les explications données en haut lieu jusqu’à présent, ne nous satisfont pas et ne justifient pas une mesure qui n’était postulée par aucune urgence. Il n’y a, en effet, rien de commun entre la « politique d'apaisement civique » préconisée par le P.S.C. et brillamment exposée à la Chambre par M. le ministre De Schryver et la mesure prise à l’égard de De Bodt. » L'ancien président du P.S.C., et tout le parti avec lui, ont fermement déclaré que le P.S.C. a toujours formellement condamné l’incivisme, qu’il n’y a pas lieu à amnistie. Or, voici que, quoi que l’on dise, des mesures de grâce sont prises qui conduisent immanquablement à l'élargissement prématuré de condamnés dont la conduite fut abjecte. » NOUVEAU RASSEMBLEMENT Les dames et messieurs trouveront chez Frey et Bastian, rue Neuve et chaussée de Wavre, imperméables en popeline fine et coton d’Egypte. (177 Examen de la situation politique internationale et intérieure Le Conseil des ministres s’est réuni c Isous la présidence de M. van Zee- » Et cette santé morale ne_ s em-|j an( j ministre des Affaires étrangè- bar I a î S , C ^ a ;l. M^ S Jundl * res. Tous les ministres étaient pré- ques et d arguties. , , sent, sauf MM. van Houtte, Janssen, * La peine de mort qui a hâppé Dp Greef l^feurice et Van De Bodt en 1950 ne l’a certainement den Daeie ’ pas été sous le ç 9 up de la passjon Après un échange de vues consa ou de 1 exagération, Qui a „ su,vl ’]cré à la situation politique inter- par réaction, la période d ® ® aer T?-| nationale et intérieure, le Conseil L on sait par ailleurs que, de tradi-E pr j s a mtude, à la demande du mi- tion, la peine de mort nest plus| n j strc Affaires étrangères, au executee en Belgique. Cette tradi-L u j e j dispositions d’un projet de tion a ete, récemment, confirmée |j 0 j p o r tant approbation de l’accord sans discussion par le Parlement é i ^ t la Belgique et l’Espa- Or. ne voit pas pour quel motif il * signé à Madrid le 10 mars 1952. y avait heu de commuer cette peine s ^ Conseil a ensuite réglé une en travaux forces a perpétuité et| s g r j e d’affaires administratives, faire ainsi, malgré tout, montre de 1 clémence. > Nous ne demandons pas que le sang coule, mais nous voulons que[ l’on respecte la hiérarchie des valeurs et que les sanctions prises parj des tribunaux légalement constitués [ conservent toute leur efficacité vis-| à-vis d'individus qui les ont ample-1 ment méritées. » LE LYCÉE FRANÇAIS) 67, Bd Poincaré, Bruxelles, reprendra ses cours le 1 er octobre. Renseignements au secrétariat. Tél. 21.55.77. (95 ASTRO-BOTANIQUE La radio de Moscou annonce que! le premier observatoire astro-bota-| nique du monde, qui permettra d’é-| tudier la végétation sur Mars et) d'autres planètes, sera construit) bientôt en Kirghizie soviétique. LTJNESCO VA DEMENAGER L’hôtel que lTJnesco occupe, à Paris, avenue Kléber, est devenu trop étroit à la suite de la création de nombreux services techniques. La ville de Paris a mis à la disposition do YUnesco un vaste empla cernent en bordure du bois de Boulogne, entre la Porte Maillot et la Porte Dauphine. Les meilleurs architectes du monde; parmi lesquels Le Corbusier et Walter Gropius, seront appelés à se prononcer sur les avant-projets .élaborés dès àj» présent par de Jeunes techniciens de France, d'Italie et des Etats- Unis. HUMOUR ANGLAIS La voyante. — Voulez-vous que je vous dise quelque chose sur votre futur ihan ? La dame en instance de divorce. — Non, je préférerais connaître le clémence qui apfiâràisseht .eom |me* un 'véritàbTé. cféffl' ' £l *'**• Par contre, on rencontre^ pas mal de gens qui" rappellent l'affaire BoverouUè .et Surin ' et ce qu’il en coûta au ministre de la Justice d’alors : la perte dé son portefeuille. . Signalons enfin le bruit selon lequel la Confédération nationale des prisonniers politiques, l'Union belge des prisonniers politiques et la Fédération nationale dés, prisonniers politiques,-auraient ^décidé, de demander une audiencé au Roi - • • 1 u Informations prises a bonne source, aucune démarche de cette nature n’a été décidée jusqu’ici. Des contacts ont été établis entre ces trois grands groupements patriotiques, mais il est prématuré de parler d’une action commune. DANS LE PORT D'ANVERS passé de mon époux présent pour en faire usage dans l’avenir... Dès l’arrivée à quai du contre-torpilleur canadien « Crescent », le général Callens est monté à bord pour saluer le commandant Lutter. Le • Crescent » est arrivé à Anvers en même temps que 1» frégate canadienne « La Hullolse ».