| LE MOUV EMENT D ES IDEES ^ Un bilan intéressant — > rn.m . Le Spiritisme d'après les dernières publications sérieuses Les i Etudes» du 20 déocmbro 1912 pu blient, sous la signature de il. Lucien Boure, une analyse intéressante des dernières publications sérieuses parues sur les médiums ot les spirites. ' LES CONCLUSIONS DE M. FLOURNOY M. Th. Flournoy, l'un des hommes qui de nos jours ont étudié le spiritisme avec le plus do liberté de jugement et de pénétration et qui ost 1 un des directeurs des « Archives de psychologie » de Genève, vient de réunir _sn un volume une série d'articles et le résultat d'une enquête faite par lui en mars 1003 parmi les membres de la Société d'études psychiques do Genève, société spi- rite. Cette enquête a donné un ensemble de 172 observations qui, telles qu'elles sont, avec leurs lacunes notab.CB, forment cependant un document psychologique de vraie valeur. M. Flournoy qui les a analysées en arrive à oette conclusion : < Les réponses attribuées aux Esprits, ne dépassent pas les connaissances des consultants et reflètent leurs préoccupations ordinaires. Il y a lieu de croire qu'ils en sont eux mêmes tes auteurs. Le point qui reste mystérieux, e'est le procédé, le mode de transmission de la réponse, effluve ' nerveux, propulsion mécanique de la table, télépathie >. Cette enquête confirme un fait connu au sujet des habitudes mentales des personnes qui s'occupent do spiritisme :■ c'est le plus souvent une étrange crédulité, un besoin maladif du merveilleux, l'absence de tout sens critique - L enquête fournit aussi des renseignements instructifs sur ia personnalité et le caractère des médiums. On sait que co nom est donné aux sujets qui n éprouvent pas seulement des phénomènes anormaux spontanés, mois qui disposent de la faculté de les reproduire délibérément, comme de faire parler .a table de dessein formé on d'écrire mécaniquement. • Plusieurs réponses rendent hommage à leur bonté d'âme, à leur élévation de senti ments, à leur droiture et à leur désintéresse ment. Mais la plupart témoignent de leur nature sensitive, de leur nervosité, de leur penchant à l exagération. La pratique spirite n'est pas sans danger. Faci'ement elle" produit nne exaltation qui obscurcit et fausse le jugement. Il arrive qu'elle tourne en une obsession épuisante, qui peut aller jusqu'à une sorte de possession en raccourci. Lors même que l'opération n'exige pas d'effort cérébral, il est rare que celle-ci ne laisse pas te sujet déprimé. De fait, les troubles cérébraux sont fréquents chez les médiums, plus fréquents même, à prendre la masse des sujets, qu'il n'a été révélé dans 1 enquête. Et la mora.ité des médiums, ordinairement dèB femmes, est de nature à inspirer peu de confiance ». Les phénomènes extraordinaires, comme. apports d'objets, apparitions de fantômes, ont été rarement relevés, et jamais dans des conditions nouvelles. Pas question non plus ou guère de spirites guérisseurs. M. Boure note,d'ailléurs, que, dans l'étude de la t Métapsychique », on piétine sur place. Les partisans dn spiritisme apportent toujours les mêmes messages insignifiants, les mêmes phénomènes anormaux. Les faits dits cx*~aordinaîres se présentent eux-mêmes avec ùhe. monotonie déconcertante do . circonstances. On dirait des procédés appris et transmis, non la libre spontanéité des sspritB. Sans doute, npour des êtres aussi bornés qne nous, il y aura toujours plus de choses sur la terre et dans le ciel qne dons notre philosophie », comme disait Hamlet, -t par conséquent il est prudent de ne rien nier à priori, pas même les faits qui nons semblent les plus absurdes et dont la réalité bouleverserait de fond en comble toutes nos notions reçues. Mais il est légitime de chercher l'explication des faits présentés dans les forces définies et de ne recourir aux forces . indéfinies, surtout aux forces supranatu rel.es ,quc lorsque les premières sont tnani lestement insuffisantes. Or, cette insuffisance n'est pas établie. En particulier, l'explication proposée par M. Flournoy et d'*rtres psychologues rend un compte satisfaisant do nombre de faits médianimiques. Certains catholiques refusent d'admettre los explications naturelles essayées sons pre texte que l'Egiise condamne le spiritisme et a renouvelé au sujet de cette pratique la dé fensc de faire appel aux esprits mauvais. Mais M Boure fait observer que c'est là forcer le sens des défenses de l'Eglise. Ces prescriptions ne supposent pas nécessaire ment que le spiritisme serait dans tous les cas l'œuvre du démon : elles se justifient par lé seul fait que le milieu spirite est nn terrain favorable à l'intervention des esprits mauvais : que oette intervention se produise réellement ou non, l'occasion volontaire et la tentative n'en restent pas moins illicites. UN OUVRACE DE SIR OtIVER LODCE M. Boure analyse encore un ouvrage où nn Ang'ais, sir Oliver Lodge, présente au public les résultats d'observations conduites durant 30 ans par une association spirite de Londres : Society for Psychic.il r.csearch. Sir Lodge se pose» trois questions : 1° Il existe une transmission de pensée et une sympathie à distance qu'on appelle télé pa.hie, que ce nom soit réscrv' à ce dernier genre de communication ou qu'il soit appli que aux deux. Le mécanisme en est il pliy sique ou non . A cette question, l'auteur répond que dans l'état actuel de nos connaissances, personne ne peut le dire; 2" La faculté d'agir snr les esprits des individus habitant la terre es_-clle .imitée anx seuls individus vivant sur la terre 1 Ne peut *«i "supposer que deB individus composés u esprit et do matière, résidant hors de la terro, soient capables dc communiquer avec les habitants de notre planète. Béponso : Sur la possibilité commo sur le fait, le pour et le contro peuvent se soute nir; ■■ 8°. La faculté d'agir sur le reste de l'univers ot de l'influencer est-cl.c limitée aux seuls corps matériels vivants . En d'autres termeB, les esprits des morte, tes esprits désincarnés ne peuvent-ils se mettre en relation sur les vivants de notre planète 1 , Sir O. Lodgo croit que certains faits, suffisamment établis, permettent d'afbrmcr la réalité de cette communication. M. Boure, tout en louant grandement la franchise et l'indépendance d'esprit de sir Oliver Lodge et en remarquant que cc qui est le plus impressionnant dans son livre comme dans celui de M. Flournoy et dans d'autres ouvrages analogues, ce sont les faits de clair voyance, de pressentiment et de prévision, ce qu on neut appeler des faits de sympathie télépathique des vivants, déclare pourtant avec netteté qu'aucun des faits que l'on in terprète comme établissant la survivance humaine, l'intervention d'une intelligence eu droit terrestre, ne paraît décisif. Sir O. Lodge va bravement au devant de l'objection qui oppose à la réalité des messages d'outre-tombe leur caractère ordinaire de banalité, de vulgarité. Il y répond que rien n'empêche que les saints emploient un i.tn §agc familier à la hauteur de l'intelligence e ceux à qui ils .parlent. Mais M. Bonre objecte que cela est peu convainquant. > Autre chose est, dit-il, la simplicité, même la bonhomie, avec le désir de rendre service ; autre chose, la frivolité, le vide des réponses, le flux de paroles qui ne recouvrent rien. Selon la doctrine catholique, dès sa sortie de ce monde, l'âme est mise cn pré sence de son éternité. Lors même qu'elle doit Passer encore par la purification, elle reçoit assurance du sort éternel qu'elle a mérité. Pareille assurance la met nécessairement dans un état peu compatible avec la frivolité et la puérilité. Non pas qu'elle devienne insensible au sort des vivants. Mais encore cet échange de services entre les âmes doit- il répondre à leur condition. Les communications de la nature de celles enregistrées par les spirites ne peuvent être attribuées aux esprits désincarnés quo dans l'hypothèse de stades d'épreuve succédant à l'existence terrestre, hypothèse contraire aux croyances chrétiennes. L'objection portée au nom de la religion contre la • dignité » des communications médianimiques garde donc toute sa va. eur. ot do leur nature, qu'à des agents supérieurs aux causes naturelles. M. Bemy convient d'ailleurs qu'il est impossible de donner un critérium certain permettant de décider dans quels cas il y a intervention véritable des esprits. Mais il s'accorde avec les prescriptions de l'Egiise pour dénoncer le danger que présente lo spiritisme pour l'équilibre mental do ceux qui lo pratiquent.  SPIRITISME ET PHOTOGRAPHIE Un fidèle du psychisme, M. Guillaume de Fontenay, s'est consacré à l'étude du rôle do là photographie commo moyon do recherche et détucle dos phénomènes psychiques.  L ouvrago qu'il a, publié montro l'ex- trômo difficulté qu'il y a à obtenir par la photographie dos renseignements absolument sûrs là dessus, à raison des multiples causes de troubles auxquelles la photographie est sujette par suite do la sensibiliieé des plaqueB et du fait quo nouB ne connaissons pas encore touteB les causes naturelles pou- .vant aboutir à une trace d'impression lumineuse. C'est ainsi quo l'on avait cru pouvoir photographier en chambre noiro certain effluve que l'on attribuait à nn corps astral. Mai3 des expériences conduites scientifiquement ont montré que des impressions obtenues avec des mainB de cadavres réchauffés étaient aussi nettes quo des impressions ducs tion do Franco — ces merveilles uniques, livres rares, manuscrits, autographes, correspondances et documents relatifs à ses autours préféré.. Comme un autre amateur célèbre, le baron Jérômo Pichon, l'avait fait pour les siècles précédents, il. do Loven- joul s'était enntonné exclusivement dans le dix-neuvième siècle, et il en avait choisi la plus belle période e le romantisme. Très tenace, toujours préoccupé d'aceroî- itlo. au premier et unique étage des tro son fonds, à l'atf fit de toutes les pièces ra- hallcs, la Bibliothèque do l'Univer- ] rcs et curiosités qui lui étaient signalées, cliez les particuliers, chez les marchands, dans les catalogues et ventes publiques, voire chez les épiciers — la légende ne veiit-ollo pas qu'il ait racheté dc l'un de ces honorables commerçants, qui les tenait lui-même d'un vendeur clo vieux papiers, do rarissimes manuscrits do Balzac? — M. de Loven- joul ne se laissait démonter par aucune difficulté. Co qu'id voulait, il savait l'obtenir à la longue, en y mettant le prix comme le lui permettaient sa fortune et aussi une insis- tanco et uno persévérance qui n'excluaient pas du tout la politesse et les bonnes grâce?. Mais cet amateur n'était paB un bibliophile ordinaire. Il n'avait point lo fétichisme du bibliomanc. C'était un érudit, un cherebour, un curieux de l'Histoire., et lo document était son unique manie, si l'on peut appeler de cc nom une aussi noble passion. Moins soucieux de la condition matérielle des livres quo do lour qualité intrinsèque, il regardait plus le contenu, que le contenant et la pensée que lo vêtement : il n'avait d'yeux que pour ie détail psychologique et la ma- ■ Il recherchait l'original, le Et au-dessus des salles étroites oit, dans uno atmosphère douteuse, M. Mabiilo enseigne aux jeunes générations, dans des dissertations savantes coupées par les cris des marchandes do fromage du Vieux, Marché, les règles clu Code civil, où lo retors M. Cor- biau les initie aux finesses du droit commercial, où lo chanoino Forgct manie avec uno égalo sûreté lo latin, l'hébreu, le syro-chal- deen, le sanscrit et autres dialectes do l'autre monde, vieilles site, une des plus riches do notre pays, étouffe dans don salles superbes mais trop étroites aussi, où il n'y a paa mémo placo pour ses services administratifs. Et bien que la théologie et le droit s'en aillent, la Bibliothèque occupera, seulo les Halos! Précisément do généreux donateurs Be sont chargés do trouver un logement aux deu xfacultés mises sur le pavé. M. van do Worvo do Schilde s'est chargé du torrain, M. do Spoelbcrch de l'édifice, et voici que leurs deux protégées viennent de pendre la crémaillère. LE NOUVEL EDIFICE Elles ne sont pas allées très loin : uno ruo séparo les Halles de l'institut dc Spoelbcrch de Lovenjoul, dont les deux façades bo dressent, lune dans la Kraekcnstraat, l'autre au Mont du Collège, près du Collège du Saint- Esprit. Les plans du nouvel institut sont dus S. . tière vivante. LE SPIRITISME JUCÊ-PAR PRESTIDIGITATEUR UN M. Boure note aussi un livre curieux écrit sur le spiritisme par M. Bemy que sa profession mettait mieux à même qne n'importe qui de traiter do certains aspects de ces questions difficiles, car il est « prestidigitateur illusioniste et même membre distingué dc la Chambro syndicale des illusionistcs de France. De plue, ajoute M. Boure, il a do la réflexion, ; de la lecture, des connaissances philosophiques et religieuses; enfin, nul parti pris et une entière loyauté dans 1 examen •. Or (< d'après M. Bemy, sûrement, parmi les témoins qui nous affirment les faits spirites, beaucoup sont suspects; il y a des sujets plus ou moins névrosés ou hystériques qui so défendent mal contre les mystifications et les singularités. Dans leurs manœuvres se glisse fréquemment la fraude consciente où inconsciente. D'une manière générale, il y a li»a de se méfier de la sincérité des phénome'r-.s Su'on prétend produire à un moment donné l existe, notamment. à New-York, x qu'.n appelle des «Offices de déve-oppemeni ». sortes d'écoles de charlatanisme; où l'on apprend des procédés et des trucs propres à reproduire les phénomènes dits spirites. Cependant, il • semb.e impossible de dire que tout, dans lo spiritisme, soit frauduleux » ou imaginé.. « Après plus de vingt-neuf années d'études, do controverses, d'observations et d'expérimentations personnelles », M. Bemy croit pouvoir dire que si le scepticisme, en matière de spiritisme, est légitime comme procédé provisoire et en face dé nombreux cas. « il n'est pas cependant admissible d'uno manière absolue devant Iob résultats ». S il est permis d'attribuer à la fraude consciente ou inconsciente 60 p. c. des phénomènes spirites, du reste on peut rapporter 40 p. c. à des causes physiques ou naturelles, réservant 5 p. c à des causes préternatu- relles. Parmi les causes physiques, il convient de ranger les mouvements nerveux inconscients du médium et des assistants, peut être une force nerveuse ou électrique, une énergie rayonnante émise par le médium ot les assistants, la faculté que posséderait le médium de condenser, de diriger, d'utiliser l'énergie des assistants, force psychique, ecténique . ou neurique. Quant à l'existence d'un corps subtil intermédiaire entre l'âme et le ; corps matériel, qu'on nommerait a pé- risprit », « eorpB astral » ou « corps odique », elle ne s'appuie sur aucune donnée sérieuse, tes théorieB astrales s'inspirent d'hypothèses philosophiques et théotogieo-myBtiqpes dénuées de preuves. à uno main vivante. Ces expériences sont l'architecte Lenertz, professeur à la Faculté venues d'ailleurs confirmer celle de M. techniquo, et la première pierro a été poséo Branly qui avait déjà montré qu'un gant do cn mai 1011. La brique rouge, la pierro blan- Seau rempli d'eau a 37° dévie l'aiguille du che et la pierro bleue sont harmonieusement _ iomètre Baraduc de la même façon qu'une réparties dans la construction et l'ensemblo I manuscrit autographe, le papier touché par main vivante. M. do Fontenay conclut con- des bâtiments est d'un aspect très agréable | j a ma i_i de ses écrivains favoris. Et l'on ne tre les « offluvistes ». | Il y a trois étages ; le rez-do-chuusBéc et le gait, q Ua nd cm est admis à contempler les premier sont seuls utilisés pour l'instant; ai . mo j res où __ s son t enfermés, ce que l'on plus haut seront installes les musées et chffe- | d 0 ;t i 0 plus admirer: dc l'extraordinaire ronts services : tout sera terminé pour la réunion de trésors que l'on y rencontre ou de rentrée, d ootobre. Les trois grands auditcnres l'inaltérable et patiente ténacité do celui qui de la Façu.té de droit, avec leurs pupitres |i ca a pu recueillir et rassembler de la sorte. en amphithéâtre, lour éclairage bien com- Un de8 mél . ites j c M . do Lovenjoul - ou- pns, leur chauffage par radiateurs, leur sys- tve , a tfrando libéralité, ses façonB -__________• - tem î d .° ™M°} lon complète, réalisent vrai- tc „ a* aSo «oill ir et d'aider lee travailleurs en grande habileté. D où il résulte qu il i ne nous meiit 1 idéal Une série d auditoires moins I lnul . oommanjouant les documents rocher faut pas prendre pour preuve décisive toute vastes,^ ma i S tout aussi bien aménagea, sont c j 1( < g eu __ _ u[) j^ mt _ r ito.3 de M. do Lo- "amour qu'il rien d'é rofrl/. ^'-tm-mtn îr« colle de fftteea : j_uibiaj eu uo per-uiiiiei. vivum, il a obligé qu'aboutit l'intéressante revue "bibliogra- . Pas de luxe inutile; seuls l'entrée du côté N_" .?".. fc* ?: .f!^"" i 11 ?™.!..* phique de M. Eouro. ! de X -.r____n«t.._,>_ W. !.-____«<. m_.__i.__l ' P. us d a . n écrivain; mort, il a voulu Cela ne veut pas diro pourtant, dit M. Boure, que la photographie doivo être condamnée commo instrument de recherche psychique : loin de là. Ello peut rendre des services sérieux, surtout pour les enregistrements des mouvements d objets sans contac. ot les matérialisations temporaires, mais pour cela il faut à l'opérateur uno très A l'Aima Mater Puissc-t-il retentir longtemps do la parole autorisée deB maiîtres de l'Aima Mater et ioi ■ I abriter d'innombrables générations estudian- Les facultés de théologie et de droit' _&?. i? r e cnomm_. 10BO ponrrait ,>n cmp§ ont abandonné les Halles _ . sans cesse croissante de I notre Aima Mater et le nombre toujours plus grand do seB étudiants. Dans quelques lus Spoelbcrch de Lovenjoul, mort en 1907, léguait à l'Institut de France toutes ses collections de livres, do manuscrits, de gravures, d'estampes, à la condition toutefois que ces collections fussent rattachées au domaine de Chantilly (musée iCondé): mais il défendait que rien n'en fût distrait, ni prêté, et ikiujiu uu o-o ... uui._:ii, . sja-im uiniHucD sua- . ,•__»_. ■ , , >___. _i_ _ - _ .très, du train dont vont les choses, l'Institut spécifiait que la bibliothèque ainsi çonsti- I .i., a ii u _. _ -. _i V. __->xi.» (_»____ nî. Rfirfl.it nftfl nunhoi»» mais Rf.i_l(.i_...nt La Ii lolpe Sp-lte'.]] de Lovenjoul tuée ne serait paa publique, mais seulement réservée aux travailleurs, à qui les documents seraient communiqués, sur demande, après autorisation d'une eonimission spécialement nommée par l'Institut. Les volontés du testateur et été respectées. -S 1 Feuilleton .lu 101' JÈVKIliR IU13 ELLES ONT PRIS POSSESSION LUNDI ^il^SSSL 'S.ÏSF^ *5S ^l-^Aa' DE L'INSTITUT SPOELBERCK DE LO- Y . cflt le B0 , uhal ,t paradoxal qu il convient do VENJOUL. faire, en do telles circonstances, à 1 Umver- Lcs vieilles Halles académiques de la me si '" é 9 »thoHflue. de Namur, auxquelles se rattache toute 1 histoire do l'Université catholique dq Louvain, vont devenir désortes — ou presque : les facultés de théologie et de droit'-fcs ont abandonnées lundi pour s'installer à l'Institut de Spoe berch de Lovenjoul ; les vieux et célèbres bâtiments n'abriteront plus désormais que la bibliothèque de l'Université ec les services annexés. UN COUP D'OEIL RETROSPECTIF Quo les amateurs de curiosités littéraires • enA*»„ ,.,. i_-, n ,, . Xi »X_ „ se réjouissent : La bibliothèque de Lovenjoul Bâties -en 1317, les _ Halles aux Draps » va £rr_ r „„, rt d un temps qui n\st servirent exclusivement, ; pendant plus d'un trèg é i oig £ é cn avriL 0uvrir ^ nc | n (y~J siècle, au i cominerco qni leur a donné son . éntrobâi 1er ses portes qu'il faut dire. Car la norn: en 1432 l'Université installa la faculté bib ii otIlÈquo ^nt la conservation est com- de théologie dans une partie des locaux : le misc aux M Boill9 d( y ieat8 de M . Georges Vi- reste conservant la destination primitive. Lo cai ne sera publique.. On y devra mon- , bre 1010 sont enfin dépouillés et mis cn place. nés., qua. la fin du xvn» siècle, en 16,9, que ti . or Ue bljœdiè, poar s ' en foire découvrir On se rendra compte du travail accompli Université devint propriétaire exclusive de i(?s myst 6r,cux arcanes. Une commission de nar le conservateur en songeant qu'il a dû ige, et c est nK)mbrM d<! l'Institut, tout exprès nommée classer numéro par numéro des collectionb à cet effet, veillera avec scrupule à .a déli- entières de journaux quotidiens, tous les pé- vranoc des cartes d'admissioa,. qui ue seront riodiques, .i Bévue de Paris», n Revue des obtenues quo par des t'availleùïs dont l'in- Deux Mondes », « Correspondant », tous les discrétion ne «era pas à redouter. X Il faudra du tact et de la délicatesse ca effet, du discernement pour la communication des moindres documents de la merveilleuse collection. On y consei-vo les p.L-_ à conviction — : qni ne seront pas livrées aux historiographes, gent indiscrète ■ — de maint scandale, dc mainte aventure retentissante : lettres 4 .'écriture jaunie, eam>_vs intimes, La bibliothèque Spoelb*reli de Lovenjoul est, à l'heure octuene, a, peu près entièrement aménagée; on n attend pour l'ouvrir que l'achèvement clu classement de ces riche? ses. U va l'être, et il n'aura pas fallu moins de deux ans et demi à M. Georges Vicaire, le savant bibliographe et aimable conservateur dc la bibliothèque, pour déballer, rJàSScr, ranger et mettre à jour toutes les pièces d* cette collection sans pareille.- Les (359 caisses de livres et papiers, les 318 ballots dc journaux livrés a M. Georges Vicaire en décem l'édifice ainsi achevé, puiB restauré dana la suite, qu'il est perrniB de contempler encore aujourd'hui. Sur la porte principale de la façade rue de Namur,dont lo linteau s'adorne d'uno magnifique tenture do pierre, on grava l'inscription : « Sapientia aedilicavit sibi doium _, La révolution française supprima l'Université; les Halles, devenues bien d'Etat, furent affectées à des destinations diverses. La nouvelle Aima Mater en reprit possession en 1835 et, depuiB, ne les quitta plus. A l'ombre de leurs vieux murs tout numides s'est formée, au cours de cinq siècles, I'éiite intellectuelle de notre pays ; les maitres les plus illustres, les Vésale, les Juate-Lipse, y ont prodigué les doctes enseignements que venaient écouter les rois... POURQUOI LES HALLES ONT-ELLES ETE ABANDONNEES? Pour décider les autorités académiques à quitter l'édifice hanté de si glorieux souvenirs, il a fallu dc puissants motifs. ■ En tout premier lieu l'exiguïté des salles / de cours, qui fait depuis plusieurs généra- j (lustrés, tous les journaux de modo que M cle Lovenjoul avait réunis, au complet ou nresque, dans ses collections. Mais si c'est là la partie !a plus volumineuse et la plus ma- tériel.ement encombrante de la bibliothèque, cc n'étaii; pas un travail moins minutieux ni moins délicat de classer, de préparer pour la reliure et de porter sur fiches tout le détail des manuscrits et autographes do la eollec- papiers d'affaires ie grands hommes. Les tion de Lovenjoul. droits des tiers souffriraient parfois dc les U fallait pour cc classement un érudit qui voi' - publier sans précaution, et les pauvres fût au courant de la science difficile et d'a-p- morts n'auraient guère à y gagner, eux non parenec ingrate, bien qit. passionnante pour plus. Cc n'est pas une bibliothèque ordinaire ceux qui aiment la 'natùSre imprimée clo la que celle du vice mte dc Spoelberch de Loven- bibliographie. M. Vicaire, -dont on connaît joui : on ne devra pas la considérer comme |° ^au travail, dc ;■ Manuel de l'amateur cle un vulgaire cabinet de lecture où le touriste livres du XIX" siècle », assure qu'il n'est cn promenade à Chantilly pourait aller pas- pas plus balzacien que uiussettiste, sandiste ser une heure ou deux à feuilleter quolques l l ue ménméiste, gautienste que Btendaalien. bouquins entre deux trains. Il ne veut être que mbhothceaire, que bibliographe ît que bibliophile, et il apporte tons ses soins, avec autant dc compétence que do modestie, à remplir cette tâche délicate. _~ C'est avec la ferveur d'un gardien dc s_jic tuaire que le distingue conservateur no* tions d'étudiants le desespoir des maîtres etl _, , . ,, .,, , .... la ioie des disciples : ne so dit-il pas à Lou- ! , I! » ? a . r,cn d'ailleurs a voir d autre que vain, avec quelque malice, que si une poi- dcs armoires soigneusement barricadées; ni _ gnée de a dévoués» ne se résignaient à rayonnages ni vitrines. Le donateur la dé- faisait dernièrement les honneurs des grande!! "= armoires bien vcrrouillécB où sont rangés les autogerera-ies et les documents, dans le lie! imiie_b._ a-ff^' ' à la collection Lovenjoul, à Chantilly, l'ancien couvent acheté par le du maine dc Cliïyitil'ly aux religieuses de Saint- Josepli de Cluny, entre la rue du Connéta ble et la pelouse. Les armoires ont été placées comme elles étaient à Bruxelles; mais le classement en a « brosser » les leçons, il n'y aurait pas assez fendu, parce que 1 exposition au jour des c>: place pour les 120 ou 130 étudiants de cha- manuscrits Jeur est nuiBiblc. La bibliothèque cunc des trois années de droit? Ajoutons que «f* fono oien plutôt une façon de sanctuaire vénéraHe, où il faut parler à voix basse cc avec respect. Là. reposent, à l'abri des poussières néfastes pour les livres et des regards trop curieux, les plus j riches trésors dc la pensée et de la vie littéraires du dix-neuvième siècle. Balzac, Gautier, Sainte-Beuve George Sand, Alfred dc Musset y sont réu- i été modifié et effectué sur des bases plus nmtout vivante dans leur gloire. j méthodiques. Dans l'armoiro qui lui est con ces étroits locaux _nc répondent plus aux exigences de la pédagogie moderno; leur architecture manque de proportions; leurs baies sont très décoratives et ornées do meneaux lin faveur du caractère préternaturel de , sculptés, mais elles mesurent parciiponieuBC- -crtains événements, phénomènes magiques ment la lumière ; le chauffage par poêles à ou spirites. M. Remy invoque une série d^ar- charoon est très incommode; la ventilation guments : 1 irrégularité, le caprice qui pré- ' est nulle; le mobilier archaïque est délabré, side a leur éclosion, le fait que les esprits, U y a belle lurette que les facultés de méde- apres un temps de bienvei-lance, finissent cino et de sciences et la faculté technique d ordinaire par causer quelq* grave ' dom- ont mis leurs installations primitives aux mage matériel, intellectuel ou moral aux vieux fers pour se 'oger dans des instituts soins passionnés M. de Spoelberch de Lovcn- snjets qui se mettent en rapport avec eux, lo admirablement aménagés et meublés à la joui s était adonné depuis 1853 à la forma fait que, dans certaines expériences, les moderne : l'institut électromécanique de la non et à l'accroissement do sa bibliothèque. choses se passent comme si la force qui agit rue des Flamands, l'institut d'Arenberg avec quelle persévérance heureuse il avait écrit sur lui : livres, journaux, prospectus : était maniée par une inte'ligenee distincte de inauguré en 1909, l'institut bactériologique, fcccuruulé dans son magnifique hôtel du bou les livres qu'il a imprimés, édités, et ceux qui celle des expérimentateurs, enfin, la nsturo l'institut Vésale.les locaux de pathologie,etc. ; levard du Uégent, à Bruxelles — aujour lui furent offerts, avec dédicace, par bcs coude certains faite qui ne peuvent être évidem- le droit et la théologie étaient encore les d'iiui devenu, par la volonté posthume d<» frères; ses manuscrits aux repentira innoni ment attribués, en raison des circonstances seuls à marquer le pas. Ison défunt propriétaire, l'hôtel de la léga- brables, à l'écriture enchevêtrée, surchargée Tout ce qui les concerne, et Icutb œuvres, y a été pieusement, lentement, sagement assemblé. On sait avec quelle ardeur et quels sacrée, si Balzac pouvait, à 1 heure des fan tèines, revenir jeter un coup d'œil, il verrait peut-être avec étonnement toutes les éditiona de sees œuvres, de l'originale à ,a plus récente, de la plus luxueuse à la plus populaire, une réunion complète de tout ee qui a été dit et Le par Auguste 8:_l-___-.U___It__i {Traduit du néerlandais par G. Lebrçcquy) — Une habitation très agréable, que vous pouvez considérer comme votre costel : entourée d'un splendide jardin verdoyant et fleurif richement pourvu d'arbres fruitiers, que vous pourrez appeler votre parc; un vaste bois et des prairies, le tout traversé par un ruisseau, et au-delà une bruyère encore plus vaste, qui sera bientôt revêtue d'un tapis dc fleurs pourprées. — An ! ce sera admirable. — Et puis, Marthe, le repos; nous y vivrons libres, sans avoir rien à e-amdre des espions de - Philippe ; nous ne verrous pas se dresser autour de notre demeure, comme autant dc monstres sanguinaires, la haine, l'envie et la discorde ; nous, n'v entendrons pas les gémis¬ sements des malheureux ; nous n'y aurons pas le cœur déchiré à la vue des maux qu'on fait i subir à notre malheureuse patrie ; nous v prie- 1 rons Dieu pour qu'il daigne apporter bientôt ! de meilleurs jours à la Néerl.inde. Marthe état devenue pensive. — Non, dit-elle, nous ne verrons plus ces horreurs, et j'en remercie le Ciel. J'ai dit adieu à tout cc qui m'était cher : à la maison de mon père et à mes amies; la nuit d'avant i mon départ, en compagnie du comte Karcl et d'un vieux serviteur, j'ai visité là tombe où reposent les restes de ma famille". J'ai pris congé de tout. Quand on a souffert comme j'ai i souffert, l'âme demande du calme, du repos. Dieu nous accorde dc trouver tout cela à Ter' Kooyen... Et vous Nicolaï, poursuivit-elle d'une voix encore plus caressante, nourrissez- vous toujours vos rêves d'une patrie libre et , indépendante ? | — Ce rêve est toujours celui de mon âme; toujours il me sera cher ; mais hélas 1 qui sait si jamais il sera autre chose qu'un rêve I — Vous l'avez dit, c'est un rêve. — Pourquoi dites-vous cela avec tant de conviction, Marthe? U est si dur de se voir arracher les derniers restes d'une illusion qui faisait partie dc notre être? — Je vous ai attristé? — Non, vous avez raison. Le songe même deviendrait réalité que j_- devrais rester inao tif. w — Qu'est-ce à dire ? — Marthe dc Baltkikum une fois devenue ma compagne, je ne puis plus l'abandonner. Même l'heure propice viendrait à sonner, oà il me conviendrait de détaclm ma rapière oi¬ sive de la muraille, que je ne pourraié pas lui dire adieu. * — De sorte que vous dites un éternel adieu au plus noble des rêves, pour l'unique raison que j'ai besoin de calme et dc repos?... Quelle opinion vous faites-vous dc • votre Marthe, Nkolaï ? ' Le jeune homme regarda sa fiancée avec un étonnement mêlé d'admiration. , — Pensez-vous que je ne suis qu'une faible ' jeune fille, et que mon âme n'est pas capable dc battre d'aise à l'idée d'une patrie libre et indépendante? | — Vous m'étonnczl — Non l si je vous ^ai parlé de calme et de repos, cela ne m'empêchera pas dc vous lais- 1 ser-partir, le jour où vous serez rappelé pour combattre cn faveur de là liberté. Votre rêve | est aussi le mien ; et ce soir de septembre de l'an dernier, Cuyl, quand vous êtes venu à me parler de votre patrie libre et indépendante, ce jour-là, Nicolaï, j'étais vraiment fière de vous. — Merci, Marthe, merci ! et le jeune homme lui prenant les mains, les pressa avec effusion dans les siennes. — Non, non t jamais mes sympathies n'ont été pour l'Espagne: mais mon. père était inexorable dans sa sévérité, et j'étais la fille soumise de mon père; je n'eus pas plus tôt appris à connaître celui qu'on mc destinait, malgré moi, comme époux, que je confondis, dans mon nntiuaihie, «t l'Espagne et lui- même, - — et v^>— " '.îmnis nlus que jamais.  Une' félicité sans meiange brilla dans les v»ux de Cuylv-le vœu lo -plus cher de son r cœur, il le voyait réalisé : il possédait, non seulement sa bien-aimée, mais sa béen-aimée elle-même serait un jour un encouragement de plus pour le faire rentrer dons la vie ac- . tive ; elle l'aiderait à atteindre ce but. Tel I avait été l'idéal ^c toute sa vie. La ride, qui si ' souvent venait creuser le front du jeune homme, lui donna une expression toute nouvelle, celle de la sérénité. Un bruit de voix humaines qui se faisaient i entendre au dehors interrompit l'entretien . I Marthe fut effrayée et se hâta de rassembler • les boucles éparscs de sa chevelure, remit son chapeau sur sa tête et son manteau sur scs épaules . — Voyez donc 1 fit joyeusement Cuyl, en montrant du côté dc la fenêtre. ■ Arend Bout arrivait à la ferme en riant aux éclats; U avait mis Annibal à ca'ifourchon sur ses épaules. La folle Bêla montra plus du gaîté encore à ce joyeux tableau ; elle se mit à gambader et à danser, en compagnie des deux chiens, à la rencontre du robuste chas, seur. — Annibal ! Annibal I cria Bêla. — Voyez donc cette entrée triomphale ! disait Cuyl. — Le pauvre garçon, continua Marthe. Nous avons été égoïstes, Nicolaï ; nous pariions du bonheur dc notre avenir, et nous oubliions notre fidèle serviteur. — J'avais un pressentiment qu' Arend Bout nous le ramènerait. — En effet, cria le chasseur, j'ai trouvé le farceur à une dimi-lictie d'ici, qtji dormait profondément. Il dormait arec la même sécurité que .i jamais, il n'. avait eu un 3jf.ul E.pagnol nu monde. Par tous les diables, sci- gmeur Cuyl, il a joué aux Espagenols un fameux tour, et ma foi, il ne l'a pas volé de revenir porté à cheval sur les épaules d'-\rcnd Bout. Jamais encore Cuyl n'avait vu le chasseur aussi joyeux ; il paraissait le plus heureux des hommes, maintenant qu'il avait déposé le nain aux pieds dc son maître. Annibal raconta son aventure; il prit pour la circonstance la pose et le ton du guerrier le plus intrépide, et selon sa louable habitude, il eut spin d'orner sa narration de mainte fleur dc rhétorique, naturellement toujours à sa plus grande louange. Bêla écoutait avec une attention profonde, elle riait quand les autres riaient; elle prenait un air triste, quand la tristesse semblait voiler les traits de Marthe. Le gars raconta aussi son expédition nocturne, après avoir échappé au féroce Velasquez. A l'entendre, il aurait dû traverser toute une armée. Dans l'imagination d'Annibal, c'est ainsi que les choses s'étaient passées ; chaque tronc d'arbre représentait pour lui un Espagnol; chaque reflet dc la lune était une pique menaçante. Le lendemain, au lever du jour, il rencontra quelques campagnards qui lui indiquèrent le plus court chemin vers la demeure dc Bout. Mais avant d'arriver, le gaillard se sentit soudain pris de fatigue, et il s'était paisiblement endormi dans le gazon du chemin. Heureusement que Bout était venu à propos dc ce côté à sa recherche. Le Tueur de loups mit sur la table une cruche de pierre et une demi-douzaine dc gobelets d'étain. — Seigneur C _si, dit-il, avant de partir il de corrections ot d'additions; scs fameuses épreuves, si corrigées aussi, véritable nu» tyro des typographes: les inédits (dont pl u .' sieurs ont été prépares et annotés, pour être selon son désir publiés sous son nom, par jf: do Lovenjoul lui-même); la correspondance écrite ou reçue par lui, et jusqu'à ces triste» et célèbres papiers timbrés qui le poursuivi, rent jusqu'à sa mort. Son voisin d'armoiro, Théophilo Gautie. n'a rien à envier à l'auteur dc la n Comédie humaine ». Inédits ou édités, bob manuscrits et autographes, scs correspondances encore secrètes, un certain nombre de ses dessina sont là. Sainte-Beuve n'est pas moins bien partage On a réuni tous Icb dossiers des notes qui servirent au grand critiqua des « Lundis ■ tes' manuscrits de ses cours pro'essés à Lm. sanne, à Liège, à l'Ecole normalo; ses correti Smdanccs avec Hugo, Hortense Aliart d. éritens, Guttinger, Victor Pavio; les cxen,. plaires de La Bruyère, de La Roehefoucauld, des <• Mémoires d outro-tombe • annotés de sa main, et la prodigieuse série deB lettres reçues et conservées par lui, qui tient tout juste vingt v olumes a ello seule ot ne compte pas moins de 7,000 lettres. Le fond Alfred de Musset, moins riche en mannscrits, et aam atteindre des chiffres aussi gros, n'est pas moins important. L'original autographe de la i Coupe et les lèvres » y voisine avec celui de « Faire sans dire », proverbo écrit en col- .aboration avec George Sand, et tant d'autres plans et fragments do comédies et de poèmes. M. de Lovenjoul avait acquis également, toutes les belles, collections d'un musse. tisto notoire ,M. Maurice Clouard, dans lesquelles se trouve tout ce qui a trait h la famille et à la jeunesse du poète des « Nuits ». Elfes complètent de la façon la plus heureuse les' documents déjà réunis par M. de Lovenjoul.  Est-ce ironie, hasard, complaisance déli-: cato? L'armoire où dort le « fonds Musset ■ est eontigue à celle où George Sand est en; fermée, tout imprimée. Il est vrai qu'on s mis prudemment entre la romancière d'i Elle et Lui » et l'autour de la n Confession d'un enfant du siècle » les œuvres et les documents de Maurice Sand et de Paul de Musset, cn manière sans doute d'Etat tampon. Puis viennent BandelnircDumas père. Gérard de Nerval, Stendhal, dont la uihliotlii- que possède un curieux exemplaire do. îfo- lière annoté (M. Henri Cordier, dc l'Institut, publia ces notes, naguère sou3 ce titre i « Molière jugé par Stendhal »). Alfred de Vigny, qui figure ici avec, parmi d'autres pièces rares, des fragmenta du « Journal d'un poète», des notes pour » Daphné n, pour « Eva », pour « Stello », et l'autographe de la ■ Mort du Loup»; Hugo enfin, dont M. de Lovenjoul put acquérir 1 admirable Ronsard in-folio dans l'édition du seizième siècle, gu'avait offert, sur l'initiative de Sainte. euve, le cénacle romantique au poète des « Orientales » et d'u Hernani » : exemplaire unique où Sainte-Beuve, Vigny, Lamartine, Gautier, E. Desehamps et bien d'autres ont écrit des vers, quelque prose ot signé... Nous comptons pour accessoire la série, importante pourtant, de livres contemporains soigneusement collectionnés par M. do Lovenjoul et mainte réunion d'almanachs, de keepaakes, de plaquettes et de brochur». romantiques et autres, qui suffiraient à elles seules à faire les délices d'un bibliophile spé ia isé dans ee genre de publications. Il est difficile par une aussi sèche énumé- ration de donner une idée exaetc dc cette collection sans égale. Un cataloguo détaillé, auquel M. Georges Vicaire donne présentement scs soins et dont on peut souhaiter la publication, sera le guide indispensable i l'histoire des lettres pour la connaissance approfondie dc la bibliothèque Sjpoelberch.de Lovonjoul. On peut espérer qu'il sera public quelque prochain jour. Ce sera le • Vade me cuni » obligatoire du critique et do l'érudit, ot le témoignage le plus parlant de la reconnaissance et dc la gratitude quo l'on doit, chez nous, au généreux donateur de tant de précieuses richesses. Emile HENRIOT. Pour les Douaniers »Oi LE RAPPORT DE LA SECTION CENTRALE SUR LE BUDCET DES FINANCES PROPOSE DES REFORMES AU PROFIT DU PERSONNEL DES DOUANES.  Du rapport fait par M. W aurvermans ali nom de la section centrale chargée d'examiner le budget de3 finances pour 1913, nom extrayons plus d'uno chose qui intéressera vivement le personnel do notre service douanier. C'est fe chapitre du budget relatif sur contributions directes, douanes et accise», qui a le pluB vivement retenu l'attention des sections, et les améliorations proposées en faveur des douaniers ne chiffrent par une augmentation budgétaire de 316,000 francs. Nous citons notre document : « Les préposés des douanes sollicitent : i" Dos augmentations triennales — siAsti- _-uécs aux termes dc 5, 7 et 10 années — et 1 . majoration du barème de traitements -fr tu.llement en vigueur : le préposé effectif débute au traitement do 1,200 francs, lors, qu'ilest âgé d'environ 28 ans, et a accompli plusieurs — 5 on 6 — campagnes à titre temporaire.  A oet âg<) -± et après un stage d'aussi langue durée - T les employés d'autrçajl_-)pKÊ ments jouissent d'w^^e sicut-.ïoii ûi.n iï favorable. Crsta/'inégalité no disparaît!» avec l'Age etwa continuation des servies' un agréé du d-rj. parlement des chemins elefai âgé de 10 ans, jgouit d'un traitement dc -,9» francs. Un doucCuhier, s'il ost nommé brigfr clier lorsqu'il atuteint lo mémo âge — eHI invoque que l'âge 1 ' moyen serait 48 r/is — f. toucherait que 1,^00 irancs. Il ne recevr-i. à 50 on 5S ans, quj\ 2,200 francs. Ils insistent sur 'cette comparaison de tt gimes. i 2° La question de i"a gratuité de la tenii . C-trangars, aussi nie» "~ qu'ils Hii ravissaient ctV* r. Conformément à l'usai' gobelets/ circulèrent a '? nous faut vider cette crluche de bon vieux vis; c'est un cadeau du parieur dc ■ Corscndonçt Grâce' au ciel, nous voile i maintenant tous n* nis. — Vous avez raison, 'et cc n'est pas sa» peine, répondit, Cuyl joyaeuscmenl. Chacun prit son gobelet. La seule moj Aacht se tint à l'écart; élite lançait des regar» flamboyants sur ce gfrourfc qui se tenait a » fenêtre ; elle calculait ce sque pouvait valo» cn argent comptant cette téTUchç de jon tm et clic haïssait ces étrangers, aussi bien Q* son gendre, parce part dc ' son trésor, traditionnel, les gobelets., . ronde, et Cuyl but aux lieiïs de fraternité <T devaient les unir tous désormais, sani "is- tinction de ran_t ou de condition. -X-jj — Buvez ! grommelait la vieille Aaçfit, » ses yeux perçants flamboyaient dans sa facÇ ° parchemin : ce vin vous portera nialhei_cX' Ces mots furent prononcés) d'un ton oie' 1 '" çant : il y avait dans cette vo|x quelque cW» de prophétique. Tous cn sentirent /rimP' * sion; les gobelets cessèrent de résonner .l't, contre l'autre : les bouches d-viprent sJ"J, rieuses, et tous les regaids se p<n,- c rent o ™J façon interrogative sur la vieille Aach<> a . se tenait dans un coin de rappaitcnien'- ^, — Que savez-vous donc de n£o!? de» UB ^ Bout d'un ton chagrin. / Aacht se tut, ou plutôt «ftj e continu» grommeler quelque chose cri, rc ses « D ', A ..ni*""*' ■'