LE SOIR r/Tr w JEUDI 7 OCTOBRE 1965 « - » L’Université de Bruxelles participe au prestige international de la capitale (VOIR OS8U7 SN PREMIERS PAGE) * Les problèmes linguistiques, doivent, dit M. Leblanc, être étudiés et résolus dans la sérénité et l’objectivité, en tenant compte de notre devoir d’assurer le maintien de l’unité de notre Maison, étayée par une ambiance accueillante pour chacun des groupes linguistiques et par un climat de compréhension, qui exclut les rivalités passionnelles ou politiques. » Le président rappelle, d’autre part, que l’effort financier que la collectivité se doit de consentir pour assurer l’indispensable promotion de l’enseignement supérieur, quoiqu’ef- fectivement important, ne sera cependant pas suffisant pour la réalisation du programme qui s’imposera. « Cette constatation, dit-il, nous oblige à être particulièrement vigilants dans les dispositions que nous devons prendre pour réaliser notre développement. » Et M. Leblanc conclut : « En ce qui concerne notre Maison, nous avons le devoir de la faire participer au prestige international grandissant de l’agglomération bruxelloise. » Le discours académique du nouveau recteur Le nouveau recteur, le. professeur Marcel Homès, lui succède à la trî- Un nouveau journal parisien est né i >. 4 (De nos services parisiens.} Paris, 6 octobre. Comme dans les autres pays, la concentration de la presse a amené en France la disparition de nom breux organes et rendu exceptionnelle l'apparition de nouveaux. Après la libération, Paris a eu jusqu’à vingt quotidiens. Il en reste onze dont un seul est .de création récente : « La Nation », qui se borne d’ailleurs à être le moniteur f aulliste. La dernière tentative qui ut faite pour lancer un quotidien d’information « Le temps de Paris », il y à . plusieurs années s'interrompit après trois mois et aurait coûté à >es commanditaires, prétendit-on à l’époque, près de cent millions de francs belges. - C’ést ■ dire l’intérêt avec lequel sera suivi le lancement de « Vingt- quatre heures » dont le premier numéro a paru mardi. Son propriétaire est M.-Marcel Dassault, le constructeur d’avions, qui s’intéresse de puis longtemps à la presse puisqu’il a créé l’hebdomadaire « Jours de France » qui a réussi à trouver une formule originale et une clientèle fidèle. - On savait que M. Dassault souhaitait posséder un. quotidien. C’est chose faite à présent. A en juger par son. premier numéro. « Vingt quatre heures », diffère sensiblement des autres journaux, tant français qu’étrangers. Il n’a guère conservé de ceux-ci que le format' habituel. Ses 24 . pages (dont dix de publicité) ont un aspect qui frappe au premier coup d’œil. L’illustration y prend plus de la moitié de la surface tant par des dessins (une page entière de caricatures) que par des photos. Celles-ci ne sont pas tellement nombreuses mais leur format est beau- . 'coüp plus grand qüè celui que la pfeSse'. : utilise normalement"; L’information est réduite à,quelques' points saillants. Pour ' cette ■ journée du 5 octobre, la visite du •réPape, l'Indonésie, la' Grèce; qâ.'ren- o-contre’ dé ; Jazÿ et dé Gaullë, et - absolument rien d’autre. Les vedettes : Brigitte Bardot, Johnny Hal- lyday, Daniele Darrieux et les Beatles occupent autant de pages ou même plus en comptant les rubriques spectacles et télévision. Les articles très courts, non signés et composés en gros carac- . tères, se réduisent somme toute à des légendes de photos. Mais il y a dèux feuilletons : un « grand roman d’amour et d’aventure » et une biographie romancée de M m * dé Staël.. La mode tient, deux pages la ^bourse une et les courses une demi. , On le voit, c’est une. conception nouvelle de la presse qui se manifeste. Reste, à savoir si elle répond à un besoin du public. Marcel DEFOSSE. bune pour prononcer le académique. Il évoque d’abord le poids, la complexité et la difficulté de la charge rectorale dans une université et dans le contexte de la situation nationale actuelle. Cette situation est tout d’abord i’aite de cette expansion, laquelle est une constante de la vie universitaire, un facteur permanent et spontané auxquels les lois ont donné une sanction formelle actuelle sans pour autant couvrir toute la réalité spontanée. Le recteur parle ensuite du cortège des problèmes grands et petits que pose à l’Université l’existence en son sein de tenants des deux principaux groupes linguistiques du pays. Il remercie de leur présence à ses côtés les deux recteurs qui l’ont précédé, MM. Maurice Leroy et Walter De Keyser. Après avoir rendu un hommage particulier à son prédécesseur direct, M. Homès fait un exposé sur le thème : « Réflexions sur la bio- logié végétale ». Il rappelle d’abord les raisons qui justifient l’intérêt que l’on peut porter à cultiver une science. H faut admettre, dit M. Homès, que l’importance des moyens requis aujourd’hui par la recherche scientifique se justifierait difficilement si l’intérêt de tous n’était en jeu. L’im- Î iortance également des angoisses de 'humanité ne permet pas la réclusion dans la tour d’ivoire. Il faut un contact étroit entre ,1a recherche fondamentale et l’application.  La science est bien une et quand on dit qu’elle ne doit pas connaître de frontières, au sens politique du terme, pourquoi lui en assigner d’internes qui, comme toutes les frontières semblables, nous ne le savons que trop, sont dangereuses et stérilisantes. L’Université est, par essence, l’Institution qui doit faire progresser la science pour elle- même, ce qui ne veut pas dire qu’elle doive négliger la valeur de l’un des mobiles qui incitent à ce progrès plus que d’autres ou prôner l’un d’entre eux plus que lès autres. La biologie est une science parmi les autres et participe à des caractères qui viennent d’être esquissés. Elle est par ailleurs d'une extraordinaire diversité, non seulement par ses objets eux-mêmes, pourtant presque infiniment nombreux, mais surtout par la multiplicité des modes d’attaque qu’elle offre à la recherche. ; ... Curieuse science, d’ailleurs, que la biologie, dit M. Homès, où l’homme est à la fois sujet et objet, où est objet, aussi, le monde des plantes et des animaux dans lequel l’homme trouve sa nourriture. C’est un peu comme une machine qui mettrait à étudier elle-même la physique, et la chimie • des carburants. Cette, seule position de l’homme, sujet et objet de la science, fait déjà que personne ne peut se déclarer-entièrement indifférent à la' biologie. Quant à la biologie végétale, une première façon de l’aborder est de s’intéresser a l’existence même dès plantes. Plus loin, l’universitaire et lé chercheur pourront s’orienter dans telle ou telle direction. Et d’évoquer alors les raisons de l’émerveillement ' des découvertes auxquelles arrive celui qui approfondit sort étude. Ce n’ëst’ en fait pas ï la ; plante ' ellè-même qui nous intéresse vraiment : c’est la notion soulevée qui , devient' l’objet de notre, curiosité et cela c’est la grande étapeque fait-, franchir l’énsèigne-. ment universitaire. Cette curiosité se portera immédiatement sur deux problèmes: celui de la transmission des ' caractères (indispensable à la notion d’espèce) et celui de l’apparition dés caractères nouveaux indispensables' à l’intelligence de ''origine des espèces. A ce stade, les- biologistes s’apercevront bien vite qu’à côté de ces fleurs » que connaissent les profanes, il y a des mousses, dés algues. Actualité scientifique- L’ÀTMOSPHERE DE MARS L ES premiers résultats scientifiques obtenus par les divers instruments portés par « Ma- riner-IV », lors de son passage devant la planète Mars, commencent à être publiés, sous une forme synthétique. C'est ainsi que « Science », revue de l'« American Association for the advance- ment of science », publie un certain nombre d’études ayant trait à l'absence de ceintures.de radiations, à la poussière zodiacale, à la valeur très réduite du champ magnétique martien, et à la composition de l’atmosphère et de l’ionosphère de l'astre. ' L’étude de ces deux, dernières entités est un exemple typique des déterminations indirectes qui sont le propre d’un grand nombre d’observations physiques actuelles. En effet, il ne pouvait être question de .prélèvement d’échantillons gazeux avec mesure directe de la pression et de la température, et analyse chimique ou spectrale des gaz recueillis. Les observateurs pour déterminer les propriétés de l’atmosphère martienne ont observé les caractéristiques d’une émission de radio provenant de « Mariner-IV » au moment où il passait derrière la planète Mars et où les ondes traversaient directement l’atmosphère et l’ionosphère de cette pla-’ nète, pour arriver ensuite sur la Terre, ayant subi un changement de fréquence et de phase caractéristique. Les mêmes observations furent effectuées : lorsque « Mariner-IV » reparut, après avoir parcouru la trajectoire cachée par Mars. Les courbes ainsi recueillies furent comparées à d’autre?, calculées d’après des modèles théoriques, correspondant à des compositions et des densités différentes. Les observateurs américains ont pu conclure, que le nombre total de molécules se trouvant au-dessus d’une unité de surface . de Mars, est de l’ordre d’un pour cent de celui observé à la surface de fa Terre. Les mêmes observations permettent de déduire que l’atmosphère martienne est principalement constituée d’anhydride carbonique, dans ses couches inférieure».  L. V. discours des fougères, que sais-je, qu’il est ‘impossible de les connaître toutes et que, se fût-on résigné à n’étudier réellement que les plantes à fleurs, on à’en connaîtra jamais, au terme de longues études, qu’un petit groupe fort restreint où se confine chaque spécialiste. La notion du « botaniste » n’est- elle pas déjà en train de se modifier. ' M. Homès montre ensuite combien n’importe quel domaine de la science requiert le concours des esprits les plus variés. Le but final ? Comprendre comment s’expliquent les manifestations mêmes dans la vie, la croissance, les mouvements, .l’élaboration, bref,'ce qui fait là vie et la mort, par rapport à l’inerte. Les sciences de la nature, comme les autres, ont leurb applications. Pour la biologie végétale, l’application est l’agronomie. C’est un devoir pour l’institution et les hommes qui conduisent la recherche en bio logie et tout particulièrement en biologie végétale de préparer eux- mêmes, dans le sein de l’instruction, dans le creuset commun de la recherche, ceux qui chez nous, et je l’espère personnellement dans le monde en développement, pratique ront l’agronomie de l’avenir. Et le recteur de faire ressortir alors combien fut sous-jacente aux idées développées, celle de liberté. Et de rappeler aux étudiantes et aux étudiants que la liberté est au cœur de' l'homme, mais cette liberté-là, on la conquiert tout au long de la vie car on la perd dès que l’on cesse de combattre pour elle. Cette liberté-là, on apprend, dit-il, petit à petit, à la connaître, et à l’aimer, à la considérer comme une part de soi qu’on ne saurait se laisser arracher et que l’on défendra comme sa vie, comme son amour, devant toute emprise. A cet endroit de son exposé, M Homès s’adresse aux étudiants en français et en néerlandais. Il insiste sur l’esprit fraternel qui doit unir les jeunes gens des deux régimes linguistiques. Bref incident Au moment où le recteur commençait son discours, les représentants de l’Association des étudiants néerlandbphones de Bruxelles ont ostensiblement quitté l’auditoire pour protester qu’aucun dédoublement nouveau n’avait été annoncé par le président où le recteur. Ils ont apposé dés affichettes à l’entrée des ' locaux, portant l’inscription « M. Janne, ministre de l’Education nationale : le dédoublement linguis tique de l’U. L. B. doit . être, réalisé complètement avant peu d’années, — Justification officielle de l’augmentation des subsides de l’Etat à l’U.. L. B. » Les personnalités Assistaient notamment à cette cérémonie, en plus de nombreux membres du‘corps diplomatique et des meihbrés du Conseil d’administration'de l’U. L. B., des représentants de l’Euratom, des autres Universités, des grandes écoles du pays et des academies. On notait également la présence de M. Struye,. président du Sénat Le gouverneur était représenté par .MM. Dehousse, ministre dp l’Educàtion: .nationale, Brouhon,' miriistre de la ‘ Prévoyance. Sociale, Van - Bogaert, ministre - secrétaire d’Etat. adj oint administre de T’Edu- catiôn nationale. p. t On remarquait encore des représentants de la magistrature, MM. Declerck et Cappuyns, respectivement gouverneur de la province d’Anvers et vice-gouverneùr de celle du Brabant, plusieurs anciens ministres, des représentants de la maison civile du Roi, des membres du Sénat, des hauts fonctionnaires, ainsi que plusieurs bourgmestres de l’agglomération bruxelloise et des représentants d’institutions scientifiques.  Trois immeubles au lieu de six « Il n’y a jamais eu de plan particulier d’aménagement, assure l’éche- vin des Travaux publics. M. Arthur Percque. Par contre, il y a eu au moins cinq projets d’utilisation de la propriété, dont l’un, connu sous le nom de « plan Fagnard » d’ailleurs, comprenant six immeubles de onze étages, avait été approuvé par le (VOIR OSBV1 CN PREMIERS PAGSi celle choisie, seront expropriés prochainement, les services des Travaux publics d’Auderghem mettant au point actuellement un plan particulier permettant l’érection sur toute la parcelle de plus ou moins douze cents appartements, toujours selon M. Willegems. Tout cela demeure secret* : tellement secret que certaines maisons de l’avenue du Gardon sont actuel LES EXPOSITIONS PART Pierre Pasteels i Les jeunes .artistes se trouvent û aujourd’hui à un carrefour.' Cha- % cun se défend de suivre un cou- û rant, de souscrire à une tendance; il û entend découvrir par ses propres p moyens, le chemin qui conduit au % renouvellement de l'expression nias- Û renouvellement de l’expression plas- p tique, à l’enrichissement sensible de ^ notre art moderne. < p Plus d’un détail c^i suivait; le prix était inti Nous entrons, nous sommes tional, devant être décer, entrés dans la saison des prix première armée à Londn Des dangers les. guettent à leur |f, littéraires. La Joséphine de , f à > Par if» * a trois insu quand les premiers succès les g notre ami André Castelot ou- rassurent et les comblent :1e miroir g? -i îVm nef» dîr*» 1*» feu où ils nous ont révélé la fraîcheur | II e ’ ™ • d’un état d’âme original, se durcit, | Et avec un parfait bonheur . se fige dans une nouvelle formule É ces t mi fort beau livre. Déjà dont l’exercice commande alors un Û les potins habituels circulent, recours aux" séductions artificielles g- et le Fémina par exemple fait d’un métier trop éblouissant. g bruyamment parler de lui : il souhaite, assurent les courriéristes bien informés, retrouver Une certaine jeunésse en couronnant Françoise Sa-, européens, son prix gan. C’est, avoir beaucoup at- tribué par un jury angij tendu et jouer d’une évidente « Je suis sûr, écrivàit-i^ Un exemple caractéristique d'utilisation à usage de buildings (les trois ‘rectangles dans le grisé) d'une parcelle déjà occupée par. de nombreuses villas à Berchem-Sainte-Agatbe. Trois cent. cinquante; parkings voisineront avec les fleurs et la verdure des riverains. Conseil communal. C’est ce plan qui | le’ment en voie d’achèvement. Tou- a été repris par la société immobi- tes les autres sont nouvelles. La com- lière et modifié, à la demande de mune continue, en outre, à délivrer l’Urbanisme, en trois immeubles de des formulaires sur lesquels on peut douze étages. Le 18 décembre 1964, lire ceci : « Attendu qu’il n’existe l’Urbanisme donnait un avis favo- pas, pour le territoire où se trouve rable sous réserve de prévoir un situé l’immeuble, de plan particulier emplacement pour voiture par lo- d’aménagement approuvé par le gement, et cela sans préjudice pour Roi » et « Attendu que l’immeuble le « parc ». Le 12 janviér’1965 inter- ne -se trouve pas dans le périmètre venait l’avis favorable avec prière d'un lotissement dûment autorisé de se conformer au plan confirma- En fait, c’est vrai : il n’y a pas en- tif. La commune accordait,, le 19 j an- core de plan particulier d’aména- vier dernier, l’autorisation de bâtir, gement et aucun lotissement n’est document qui fut délivré le 25 du autorisé jusqu’à présent, mais cela même mois. » | va venir I * Et l’échevin d’ajôuter : « Lé feu vert a été donné par la commune, mais aussi en haut lieu. Nous avons examiné le problème en tenant compté des donnéës sur le iSin+i. ««*1 Bien plus, tel habitant demande implantes au nord des villas, aux-1 l’autorisation d’aménager sous sa I niaison des gai’ages. La commun lui refuse.. parce que son . projet îînî nen contre « compromet l’aménagement futur une grande entreprise... » I du quartier ». Le recours devant la ..... | , , . iDéputâtion permanente du Brabant Villas valorisées 7 lest accepté depuis quelques jours L’administration communale a al °fs qu’on sait, . tacitement que néanmoins reçu une protestation deJ cette maison sera expropriée ! Le quelques dizaines de riverains. La gouverneur du Brabant._précise ' fermeté semblé d'ailleurs animer les 1 Be. requérant est autorisé à exé protestataires. cuter les travaux prevus aux plans « Lésés dans plusieurs domaines, I introduits et visés pour être annexés nous sommes décidés à faire valoir au présent arrêté, en se conformant nos droits par tous les moyens de aux stipulations^ du reglement corn défense - démocratique, précisent-1 munal sur les bâtisses ou, sur les lo :1s. Nous ne pouvons tolérer, pour le tis^ïuents surplus, que le?, charges d’urbanisme , Enfin, au cours de l’hiver dernier auxquelles tous*,sans_distinçtipn, ëtliih, égout a été. placé -rue des Pê avec toute là rigueurd’usâgerhous J.chéries. .Et,,tout récemment les ha- avons dû nous soumettre, soient gm-.Uùtahts' ont été .priés, par recom- bitement méconnues lorsqu’ils conrlmandé, de s’y raccorder : coût.pour La Députation permanente autorise... sans savoir UN PREMIER BILAN de l'essaimage universitaire M. Drechsel, recteur au Centre de Mons : « Les études s'inspireront des aspirations de la région » ' (De notre envotfè spècial.) Mons... octobre. Le nouveau Centre universitaire de l’Etat à Mons jouit des avantages et souffre des inconvénients d’une réputation locale élogieuse dans le domaine de rénseignement. L’homme de la rue ne paraît pas encore connaître ce Centre. Pour lui n’existe toujours que. l’Institut Warocqué. C'est là, en effet, en attendant -l’acquisition d’un hôtel de maître » pour en loger les services, que le rectorat du Centre universitaire de l’Etat est installé et que nous accueille le recteur, M. Max Drechsel. Cet Institut de'Commerce Warocqué, parce que hautement apprécié, demeure vivant dans l’esprit des habitants, qui, semble-t-il, ne se soucient guère de son accession au niveau universitaire, ni que lès professeurs et le budget, au lieu de relever de la province, émargent désormais au budget de l’État. Quoi qu’il en soit, devenu Faculté ides Sciences économiques appliquées, il a enregistré 89 inscriptions id’étudiants « un chiffre qui, nous dit M. Drechsel, dépasse légèrement celui de l’an dernier. * Comme l’an dernier, 36 élèves se sont inscrit à l’Ecole des interprètes internationaux, qui relève du Cen tre sans jouir cependant du statut universitaire. L’Institut supérieur de pédagogie, habilité à former des candidats en sciences pédagogiques, a enregistré 10 inscriptions, — « mais d’autres sont attendues », ajoute le reteur, Les projets Pas plus qu’à Anvers, le gouvernement n’a encore désigné les membres du conseil d’administration, du nouveau Centre universitaire de Mons. En attendant ces désignations indispensables, un Comité directeur provisoire s’est mis au travail, sous la présidence du recteur. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 7 octobre 1925 : « M. Sylvain Dupuis. — M. Sylvain Dupuis, atteint par la limite d'âge, vient d'abandonner la direction du Conservatoire de Liège. H est né à Liège; c'est au Conservatoire de cette ville qu'il fit ses études et où il acquit le grade de professeur. Il dirigea la fameuse chorale La Légia. Il créa ensuite la Société des Nouveaux Concerts. Il vint à Bruxelles et fut pendant 'onze ans le chef d’orchestre de la Mon- nale. » JEI NOTES PARISIEm Avant Gàricdüriv Stehdl Paris, 0 octobre. Il faut que nos jeunes artistes prennent garde à ne point se lais- p ser dominer par une figure de proue p lancinante, par une optique qui de- % vient comme un pinceau lumineux % où bougent les poussières. % Ce n’est point encore ce que l’on É à Berlin (ou GoettinguJ] quatrième à Naples, l a 1 quième à Philadelphie, j, xième à Londres, et ai^l suite. T Le jury comprendrait moins cinq membres, aui vingt Stendhal ajoutait si ces jurés ne pouvaient i recrutés dans les divers serait | v 7 •* tjw44*w VM,W*V « \ % LCAiUU CI* JUWÇ* V* CVlWCUVt * V «= OUW OUI » çynvan*H fl jeut reprocher à Pierre Pasteels à || malchance, La Chamade étant cette nation fournira touiSVow Û de l’avis unanime de la criti- plus de vingt hommes que le moins réussi des ro- rés,, courageux et ne di Petit Sablon) mais il y a cependant p dans-l’ensemble inégal de son expo- p sition un sentimentalisme trop aisé- p ment appuyé par la palette. p Certes, ses dons sont importants : p La ferme isolée (n® 21), les portraits p aux nuances sombres qui accusent le Û poids d’une âme mélancolique de p jeune, fille, l’émotion sourde qui se p dégage d’un visage anonyme tout p mans de la jeune femme. Bien entendu, c’est comme toujours autour <ju prix Concourt que naissent le plus de cancans et de soi-disant indiscrétions. Evadons-nous de ces bavardages plus ou moins u uu vioagu aitvnjuic vuuv » uavatuagyp (uuo vu uxvnio i mpregné de la postalgie de l’atten- ^ intéressés et remontons, une te, toute cette présence spirituelle g fois de plus, le cours des ans : défie™ t P* avant la Deuxième de Pierre Pasteels. p Guerre mondiale, un cher- sobre et pudique pour élargir sion du monde qu’il porte en lui Nous lui faisons confiance. * . P. C. Qu’il s’en tienne à ce jaillissement f guerre monaiaie, un cner- brë et pudique pour élargir la vi- p çheur. patient, Leon Deffoux, g nous signalait que l’inventeur p -des prix littéraires avec tout p ; f ce qu’ils comportent d’utile et I de dangereux ne fut pas, com- |f. me on le croit souvent, Edmond de Goricourt, mais près d’un siècle avant lui Stendhal. En . relisant les trente-deux testaments (ou projets de tes- » La « grève du zèle au téléphone Les syndicats indépendants notre action va ^amplifier . .. . Le cartel des syndicats indépen- p Beyle •exprimait le Vœu de ! i gnant pas d’être utiles hommes en secondant vues », Internationale par le j! la fondation Stendhal de l’être aussi par le lauréi « L’ouvrage qui remporter: prix devra être écrit en fr, çais, anglais, , italien, espagj latin ou allemand; dans dernier cas, il sera accom gné d’une traduction en 1’ des cinq autres langues ». Le sujet était imposé :, proposerai tous les hom sans restriction, par la des journaux des capit; susdésignées les questions „ vantes : qu’est-ce 'que l’ami tion, l’amour, la vengeance' H( lu 1 e innove cinquièn i par le ' «n jour les du >ble u Z Consti - - d’êtTi mo Etafs Unis. 1 ^finition se prono , e denn-c déjà coni mars da de lie à pl 1967, , e forma testaments (ou projets de tes- haine, lè rire, les larmes, taments) faits par l’auteur de SOU rire, l’amitié, la terre la Chartreuse de Parme, Def- l’hilarité ? Quel est le foux en . avait découvert un, P . daté de 1810 (Stendhal avait ^ donc 27 ans), où le jeune grand comique ? dants des services publics qui a dé denché, depuis lundi,, la « grève dù zèle » aux téléphones, nous donne, quelques précisions concernant cette action. Les griefs des promoteurs , du mouvement C’est surtout, disent les porte- p parole du cartel, sur le secteur tech- g nique que se porte la grève. En g effet,'un.personnel, hautement sçé- g cialisé, continue à être considéré g comme de la main-d’œuvre non qua- g lifïée. Au mois de février déjà, nous g avions communiqué à M. Anseele des propositions barémiques basées pour les techniciens sur des comparaisons avec les barèmes de la R. T. B. Le ministre nous a ignorés. Le responsable actuel des P. T. T. maintient cette attitude. La dernière révision barémique, provoquée par notre dernière grève, ne nous a pas apporté l’essentiel de ce que .nous réclamions. La répartition. des revalorisations a été. proposée par le front commun des organisations syndicales et à suscité beaucoup d’anomalies. Dans les grades mêmes, une distinction fut faite entre jeunès et anciens agents. - Les plus grandes victimes de cette révision sont les jeunes. Ceux qui ne comptaient pas encore quatre années dans le grade n’ont pas obtenu un franc. laisser .derrière lui . une fondation destinée à récompenser un ouvrage « écrit en style simple, clair et exact du ton d’unè description anatomique ». On retrouve dans cette formule le fameux conseil de l’écrivain à ses "jeunes confrères : — Vous cherchez un modèle de bon style ? Relisez le Code civil ! En quoi consistait le pri en une médaille d’une val| ne dépassant pas « dix nai léons » et en une édition c plète de Shakespeare en glais. Ce n’était pas ruine: Léon Déffoux, dès 1937, si gérait de reprendre, muti mutandis, l’idée- stendhalii ne. Pourquoi pas ? Un Gi court européen ne serait si mal venu : rapprocher élites n’est pas un mauv: moyen de rapprocher peuples. jfis Vinti je la PV .ce-presv i*on P ass \ t M. Jo, ijuî repre [i le près lent Ki leur ■ casuist : 3 ré le « fédéral U ralit de .être rn :essés. i ses pre et au ■jnvainc i’un stt lui m •euve c fioioej , chaud Ornent, jrt entù ■i n’eur s de irifé s uri U amén< talc. ovanta cette s mmmm’wmm Léon TREICHflsaralys Twobili lapiireî figé d’I lies. Il cons j chef s Kserue pique i Vident ! déso kident criptiens urbanistiques concernant tiôii va suivre... le style, l’architecture, le -gabarit, Le cas n’est certes pas unique : il les clôtures de jardins, etc., ont peir- va — toujours selon l’échevin des njis de réaliser une zone d’habita-1 Travaux publics — se produire èga tions saine et harmonieuse. » llement.dans un autre quartier d’Au- Quant au représentant de la so- derghem : celui de « Bergenhuizeh », ciété sur place, il déclare : : ; , Jûn vaste espace triangulaire à front De- quoi les riverains se plairi- de la chaussée de Wavre, et délimité draient-ils puisque nos immeubles par l’avenue Herrmann Debroux et valorisent leurs villas... tout comme M a rue Jacques Bassem. A l’exception un grand magasin favorise le com-1 d’un super-marché et de quelques merce individuel dans un rayon de I maisons nouvelles, tout sera rasé cinq cents mètres. » trente et une maisons en tout... Les ... Ce. qui reste tout de même à | intéressési ne le savent pas; Les voici au courant. Avec tous les motifs de méditation que de tels procédés impliquent... démontrer... « La coupe déborde lorsqu’on connaît l’existence à proximité, de terrains en jachère, qui étaient tout indiqués pour l’érection d’un ensém-r ble homogène de constructions en ] hauteur, sans qu’il soit porté atteinte aux intérêts divers de qui que ce soit, disent encore les riverains. Bien au contraire, l’intérêt, général commandait de. transformer en un com-l plexe harmonieux d'habitations mo-L r dernes un terrain qui servait précé- u demment de dépôt communal d’im-1 rnfi C Dlustota! d6PUiS danS 1,aban ' Grand-Hflleu| ont attefnrta p' don le plus total... » j I fondeur de 2.970 mètres; La prospection géologique à Grand-Halleüx L’efficacité de la. grève — La direction générale des T. T. déclare, que l’on ne constate’ plus de perturbations dans ries communications téléphoniques. s ; Réponse du caxtel .: — Aucune action, n’a été. encore entreprise à Bruxelles où nous prendrons des mesures, imprévisibles, à l’heure de notre choix. En province, il en va tout autrement. Mardi, des perturbations sê sont produites dans les communications téléphoniques entre Anvers et Bruxelles. L’application stricte des lois linguistiques permet de provoquer des difficultés dans l’obtention des communications entre la partie francophone et la partie flamande du pays. Pas mal de bureaux, notamment dans la métropole, ont connu de grosses difficultés, mardi, pour obtenir, par exemple, Lille et Paris. Quant aux usagers .du téléphone de Charleroi et de la région, ils ont, eux aussi, connu bien des difficultés, surtout pour avoir Tinter. D’autres perturbations se sont produites à Hasselt, à Alost et en province. Et le cartel de conclure : — Notre action va s’amplifier. M; Al. H s'agissait notamment de commencer l’examen du problème des ocaux, en prévision de l’accrois sèment de la population estudiantine espéré pour les années à venir. L’implantation d’un vaste complexe est envisagé. Autre problème : le logement des étudiants. Une maison de 144 «cham- brettes » reçoint les étudiants de la Faculté polytechnique de Mons, — qui ne fait pas partie du Centre uni versitaire, mais qui entretient avec ldui des rapports étroits, le recteur de la Faculté polytechnique étant d’ailleurs le vice-recteur du Centre. La capacité de logement de cette Maison » doit être doublée dans deux ans. De son côté, le « Home » de la Faculté dès Sciences économiques appliquées peut loger 60 étudiants, Il espère pouvoir en loger 150 Tan prochain. M. Drechsel nou,s parle encore du restaurant * universitaire » qui peut servir de 400 à 500 repas « très substantiels à un prix qui ne dépas sera pas 30 F ». Après avoir évoqué les « clubs d’étudiants existants et très bien équipés », il assure que «.les activités sportives prendront uii essor exceptionnel, grâce aux subventions de l’Etat ». Une vieille cité intellectuelle M. Drechsel nourrit bien d’autres projets encore. .L’un de ceux-ci a trait à la bibliothèque du nouveau Centre. On lui prévoit prochainement le rattachement de ce que M. Drechsel décrit en ces termes : « l’imposante bibliothèque de la ville de Mons qui compte plus de 200.000 volumes dont la moitié ont une valeur scientifique et documentaire certaine. » — Mons, ajoute le recteur, est, en effet, une vieille cité intellectuelle dont le climat est particulièrement propice aux études. C’est d'ailleurs ce thème qu’il compte développer au cours de la séance académique célébrant l’ouverture des cours, le 29 octobre pro chain, en présence du ministre de l’Education nationale. M. Drechsel, dont les études de sociologie et d’économie régionale font autorité, insistera sur l’influence heureuse que ne manquera pas d’excercer le nouveau Centre universitaire de l’Etat sur l’essor tant matériel qu’intellectuel du Sud-Ouest du pays. — Une université, nous dit-il, ne s'épanouit que dans la mesure où elle s’inspire des aspirations des régions au centre desquelles elle est placée. Et M. Drechsel est résolu à voir s’épanouir le Centre, universitaire dont les destinées lui sont confiées. M. Lz. à pro- ce qui constitue un nouveau record de profondeur en prospection géologique en Belgique. d’une statue (VCJIH OEBUl EN PREMIERS VAOtf Un viaduc de 800 mètres à Âuderghem A Berchem, on s’insurge contre une situation qui se développe, c’est- à-dire qu’elle est en cours de. réalisation. A Auderghem, au contraire, on s’insurge contre • une situation future. Et sans doute contre « des situations futures. Il existe, en' effet, un projet, prévoyant le'dédoublement de la chaussée de Wavre, sur le territoire d’Aii- derghem, et utilisant, à cet. usage, la voie de chemin de fer électrique Bruxelles - Tervueren un nouveau boulevard serait établi' au-dessiis de cette ligne, jusqu’à hauteur de la rue de la'Vignette. Un peu plus, loin, avenue Gustave Demey, s’amorce-, I ' L’inscription latine célébrant les rait un viaduc de huit cents mètres, I mérites du bon duc avait la même qui franchirait.-le boulevard du Sou- emp ^ ase q ue SO n costume. Les veram, pour redescendre devant stade communal, chaussée de Wâvre. i ibatlons suivirent noyèrent à hauteur du Rouge-Cloître. Ce sê-r heureusement le « réserves expn- rait, pour la ville ellé-même, une mées par quelques témoins de la considérable amélioration de l’accès cérémonie. à l’autoroute de Nairiur. Le prince régnait en César de- Un tel projet laisse entendre qu’en p^g dix-sept ans, encore que son enveloppe chamelle eut été ren- a commencé, notamment avec la a * a ï e j* e 5 n lorsqu il mise en place d’une série de-'buil-l^^ menace d ostracisme. Le pre- dings, sur une parcelle circonscrite mier soin des révolutions est de par les avenues de la Houlette et de déboulonner les gens en place, à la Héronnière. et les rues Berens- commencer par les statues. Un heide et des p éoheries. .[patriote qui avait des lettres S ufu^ÆTd? ssaras f “v. ^ nd Timoié ? n ^ tabn î « propriété Hardy de Beaulieu », la ll j? erte a Syracuse, il détruisit comprise entre cette rue des Pêche- les figures des rois, priais il con ries, l’avenue du Gardon et la ligriejsèrva celle du bon Gélon. On peut de chemin de fer, qui sera , couverte [ faire une exception pour Charles, pâr le boulevard de dédoublement cependant, il se trouve sur la de la chaussée de Wavre. Ce terrain la e de i a Liberté, un prince est traversé par une « avenue de t H Beaulieu », actuellement chemin de peut rester îa campagne, interdit à la circulation La place de Lorraine était, en automobile et tout au plus pavé, mais effet, débaptisée. La rue de la qui sera porté à vingt mètres de Madeleine se nommait maintenant largeur par la suite, du moins djaprès rue du Capitole et la rue Saint- ce que nous a déclaré l’échevm des Pierre rue de la Clef. Le 13 jan- Sn^Sbiïët du’ fai boSrd dëh" 1793 ’ la . sla ‘ uc renversée Souverain. Enfin, en contrebas,' est e * entreposée à la Chancellerie, situé un étang, qui donne à cet en- près de Samte-Gudule. La contre- droit tout son charme - édénique. offensive ' autrichienne, ■ après . Neerwinden, ayant expulsé les On construit Français, elle remonta sur son so- — : 1 cle * P° ur P eu de temps il est vrai, Ce qw va être exproprie . | car i es sans-culottes étant reve- Tout cela serait fort louable si, en nUS> elle n’échappa point au sort vérité, sur cette parcelle ces t _ qui lui était promis. Le bronze fut à-dire ruô dos Pêcheries et svenuel'* ^ ^ i. ^ , . , , » du Gardon principalement — ne se I env °y^ a Maubeuge et le général trouvaient plusieurs dizaines d’habi-1 romain servit vraisemblablement tâtions, qui occupent environ cinq à faire des canons. « Le citoyen hectares. La propriété qui est l’objet Charles, remarqua un Jacobin, de- de visées « urbanistiques » en compte V ait, comme tout le monde, payer sept... soit plus des 51 % prescrits son écot à la patrie. » dtoétéc" f d'ëS Durant l’Empire et le régime Uté publique . tl,!Cr « to dut| -[hollandais la . patrie . l’oublia. Ce qui signifie que les habitants Ce n’est que sous Léopold I* r que de ces maisons qui bordent la par- 1 le'gouvernement songea à réparer Le Roi a reçu M. Pierre Harmel Le Roi a reçu, en audience, mercredi matin, aii château de Laëken, M. Pierre Harmel, Premier ministre. l’outrage fait à la mémoire du duc. Il commanda son effigie à Louis Jehotte. Le sujet n’inspira sans doute pas l’artiste liégeois ; son œuvre respire un ennui que ne connut jamais la cour de l’hôtel de Nassau. Dépouillé de sa toge romaine, Charles ftu en outre privé de son inscription latine; le tailleur de pierre avait omis de réserver la place nécessaire sur le piédestal. L’Académie royale, à laquelle le ministre de l’Intérieur avait demandé son avis, protesta avec in dignation et sans succès. Enfin, le retour dü bon duc £Ûr sa » place fut refusé. On le renvoya chez lui, c’est-à-dire sur le triste quadrilatère de la place du Musée, tandis qu’on accordait, en 1848, les honneurs de la place Royale à un gesticulant Godefroid de Bouillon issu du ciseau roman tique de Simonis. Le croisé àrden- nàis avait paru davantage une gloire nationale que le prince lor rain. La démolition de l’ancienne Bi bliothèque et l’aménagement de ses bâtiments pour les archives du royaume ont imposé une épreuve supplémentaire au malheureux Charles. Son paisible séjour s’est mis à retentir du fracas des fo reuses ; des équipes casquées l’ont enfermé dans une forteresse de palissades et de murailles de protection. Nul n’est plus autorisé à lui rendre visite ; il est au secret Dieu sait pour combien de temps ! L’aimable homme n’était pas destiné à supporter tant d’épreuves. Après l’attentat, la condamnation et le bannissement, lui fallait-il encore les travaux forcés ? Il lui manquait le martyre de la captivité sur un roc de béton. Les Travaux publics le lui ont donné. RESSOURCES EN EAU.. Commentant le premier rapport du commissaire royal à l’Eau, nous avons signalé que l’intercommunale bruxelloise des eaux est actuellement à la recherche de nouvelles ressourcés. Comme les dirigeants de l’intercommunale nous l’ont précisé eux-mêmes, les besoins de la capitale ne cessent de grandir et représentent en accroissement annuel la quantité qui serait nécessaire à une ville de 47-000 habitants. Mais il n’y a pas seulement les besoins de la capitale elle-même; l’intercommunales’çst- engagée à; fournir'aux deux Flandres un vo- lùme journalier de 75.000 mètres cubes et elle ne parvient, à l’heure actuelle, qu’à en livrer 50.000 mètres cubes. D’où l’idée d’opérer des prélèvements dans la Meuse et de maintenir le débit d’étiage dii fleuve au moyen d’un barrage sur l’Herme- ton. Le commissaire à l’Eau, informé de ces problèmes, a proposé au gouvernement de réaliser les travaux nécessaires pour un montant proche de deux milliards. ... ET POLLUTION NUCLEAIRE Outre qu’elle impose des servitudes aux riverains de la Meuse,- la formule proposée présente des inconvénients très sérieux sur le plan de la salubrité, nous est-il fait observer. Il ne faut pas perdre de vue, en effet, que c’est en juillet de Tannée prochaine que la centrale nucléaire des Ardennes commencera à fonctionner. Implantée à quelques kilomètres de Givet, elle se trouvera seulement à une trentaine de kilomètres, én amont de Tailfer-Lustin, l’endroit choisi pour les captages de l’intercommunale bruxelloise des eaux. Sans doute, les constructeurs de la Centrale des Ardennes, entreprise franco-belge, ont-il pris des mesures pour ne pas polluer la Meuse. Ils se font fort, affirment-ils de restituer au fleuve une eau au moins aussi propre que celle qui y aura été prélevée. Mais il n’empêche, soulignent des correspondants occasionnels, que des substances radio-actives peuvent être déversées dans la Meuse. Même en doses infinitésimales, elles seraient dangereuses.?. » CABINET FANTOME Au P.LP. se discute, actuellement, la composition des commissions qui comme nous l’avons écrit — constituent théoriquement autant de départements d’un « cabinet-fantôme ». Et les choses; ne vont pas toutes seules... , , -i Une précision d’abord. On rie peut parler de « shadow cabinet », à la manière des Britanniques, que lorsque, comme chez eux, un parti, par le jeu de la majorité absolue des siègès, prend .tous lés portefeuilles du gouvernement. Et au P.L.P. on désire, âvaftt tout, se tenir au courant de l’évolution. de tous les problèmes belges pour le cas où une participation gouvernementale s’imposerait, De toufc façon, les assistants à Ta réunion du bureau politique, jeudi passé, .rue de Naples, se sont entendu dire que l’assiduité constructive aux travaux d’une commission mettra ses membres « en ordre utile » quand il s’agira, éventuellement, de désigner des ministres et; autres secrétaires d’Etat. DISTINCTION HONORI Le D r A. Denyer, ancien di général de l’Ecole international assume actuellement le seen de l’Organisation européenn écoles internationales, vient promu officier de l’Ordre de] pold II. Cette distinction lui décernée pour services rendu communauté belgo-britanniqui Rappelons qu’au moment d| barquement, le D* Denyer, qui alors major et faisait.partie de major de Montgomery, a été a par son gouvernement • en ta: conseiller 4es troupes belges. -. MANDATS DE PE En signalant, lundi; qu’un' de travail a été constitué P.T.T. pour déceler certains n dans le paiement des pe: payées paT la Caisse national pensions de retraite et de s une erreur typographique n fait dire que, si une assignat^ peut être remise en main propj bénéficiaire, un avis est laissé sa boite aux lettres l’averti que sa pension est à sa dispoi pendant dix jours au bure» poste local. En fait, le titre est conserv bureau' de poste pendant t: jours... Précisons que ces trente courent à partir de la date de dation du titre. ' ... ET NOUVELLES TENDANCES Du coup se pose, évidemment, le problème de l’entrée dans une commission. Et aussi celui dé la présidence de celle-ci. C'est le comité directeur — organe restreint qui conduit le pgrti — qui envisage de. désigner lui-même les présidents et, peut-être, dé fixer la çomposition des commissions.; Ce qui fait que,, dès à présept, on en est plutôt à se bousculer sur les différents seuls. Des spécialistes, qui ne sè sont pas présentes aux dernières élections, sont également candidats. ' Mais les parlementaires n'atifnet traient pas, par exemple, que, s’ils sont membres de . l’une ou l’autre commission au Sénat ou à la Chambre, ils ne soient pas repris dans la commission correspondante au parti .Les nouveaux élus, d’autre part, entendent bien, aussi, placer à des «postes clés.» quelques-uns des représentants des nouvelles tendances qu’ils ont introduites dans le parti; En l’occurrence, le P.LP. aura-t-il besoin d’un «informateur » avant de faire intervenir lè « formateur » ?... éclata de rire. PIGEONS ET T. Nous apprécions beaucoup, i moment, le rafraîchissement di çades de notre Théâtre royal Monnaie (Opéra national). Mais les pigeons continuent poser sur lés personnages sci du fronton, par exemple. A-t-on songé à. enduire ces çades d’un produit dérapant que les oiseaux ne puissent c: nuer à les souiller ? Nous avons exemples donnant entière sati: tidn à l’étranger. Telles sont les réflexions d'un respondant occasionnel; nous soumettons à qui-de-droit. MATHEMATI Le professeur Papy, président; Centres d’algèbre et de topologjj de pédagogie de la mathématü été invité au congrès inte: nal des mathématiciens yougosl qui se tient ces jours-ci à Sera pour y exposer sa nouvelle métt d’enseignement de la mathémati' ANCIENNES LOIS IND0 Le. professeur Ludo Rocher, l’Université de Bruxelles, liste des anciennes lois indoues, cupera la chaire belge à T sité- de Londres, pendant l’eX' 1965-66. - : Il sera notamment attache l’Ecole des études africaines orientales, ainsi qu’à l’Institut périeur des études légales. ' ; LAC DE GENT N’est-il plas pénible de consts au cours de ces rares journées soleillées, que des automobiliste* quittant même pas 1 leur voititf* l’arrêt, stationnent avec leur ' cule. sur le sentier réservé aux tons tout autour du beau lac Genval ? Ne serait-il pas plus de défendre tout parking autour lac, afin de- respecter le site, comme des piquets furent p dans les sentiers en forêt de So pour stopper les véhicules aut biles. - La promenade et les pi gardent encore leurs droits. Ces propos d’un promeneur taire seront peut-être pris en c< dération. C’est, eh tout cas, le d’un, correspondant, Occasionnel FAIRE ET DEE La visiteuse dit au peintre : — Maître, vos toiles sont m 1 leus§f Quelle finesse... Quelle cisioh... Ce doit êtçe difficile » re... Alors lé peintre ; — Oh I c’est plutôt de s'en d 1 qui est difficile... . Le 1 [i Jol :61e q: |inphr< Bien bssité le oi e pi le c tètaiï Défei i la M ien lÉsiden i Ces ■ près; ns pc ïs ce \l\ ». Iles ] Le pi jiôpita arte qui Plusi' d à listé L P' a sei bets d ithnsc lupar :ari. Un ( :« W esse l'hô loi lel I.e sois prote Pé fadie fifec ponti ri îibe [L'on Se lïotè |?rou lune |tièr< |'irai |tea. |Mes [aioi jd'ui rég ; L [d’m [Noi hioi [me res 1res Ibl lac j Pi a |v ils é là I e ! ( NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQU Autres temps f#* Rencontrant l’évêque de C à cheval sur une bête superbe harnachée, Louis XI. crut devouj taquiner : —• Jadis, observa-t-J évêques voyageaient plus si? ment .— Très juste, riposta que. C’était à l’époque des routeurs. La réponse plut au ro),.| JL*|1a4a ^Ia «Toa "I