SAMEDI 21 OCTOBRE 1967 LE SOIR Les ministres israéliens font taire leurs divergences Tel-Aviv craint de faire les frais d'un compromis international (DE NOTRE CORRESPONDANT. ) Tel-Aviv, 20 octobre. Pendant que se multiplient, à l'O.N.U., les consultations américano-soviétiques, les contacts américano-égyptiens. les conversations anglo-yougoslaves, en Israël même monte l'inquiétude et aussi une certaine irritation. — Nous ne sommes pas du tout opposés à la recherche d’un compromis pour sortir la crise au Moyen-Orient de son immobilisme, nous a-t-on affirmé à Jérusalem, mais nous n’aimons pas beaucoup cette fiévreuse activité diplomatique où tout le monde est consulté, sauf... Israël. Plus que jamais, on craint Ici un compromis qui tiendrait davantage compte des intérêts variés des grandes puissances dans cette région que des besoins vitaux d’Israël Mais quels sont ces « besoins vitaux » ? Les interprétations varient à ce sujet, même au sein du gouvernement, qui est. ne l’oublions pas. un gouvernement de coalition nationale, allant de M. Begin. de l'extrême droite nationaliste, aux ministres du Mapam. parti de la gauche socialiste. Tant qu’il s’agissait de faire front aux menaces arabes de * destruction totale ». de partir en guerre pour défendre l’existence même d'Israël, l’unité nationale fut facilement réalisée, des religieux aux communistes (Maki) Maintenir cette unité face à l’offensive diplomatique arabe, quand il s’agit de déterminer « quel prix » Israël est prêt à payer pour la paix, c’est beaucoup plus difficile. C'est pour faire face à cette offensive diplomatique et. surtout, pour prévenir une éventuelle pression américaine que le gouvernement s’est réuni, mardi, en séance extraordinaire, et a adopté une série de résolutions réaffirmant l'opposition d'Israël à toute médiation. rappelant que seules des négociations directes israélo-arabes peuvent mettre fin à la crise et que le « présent cessez-le-feu ne peut être remplacé que par une paix en bonne et duc forme » et non par des < déclarations de non-belligérance » Le fait que le communiqué gouvernemental ait souligné que ces résolutions ont été adoptées -à l'unanimité, montre qu’on entend mettre fin. à Jérusalem, aux spéculations dans diverses chancelleries sur un certain « «assouplissement » rie la position israélienne A la suite de ces « divergences dans les milieux dirigeants », il est aussi significatif, dans ce contexte, que M. Kshkol ail rappelé M. Abba Eban rie New York pour qu’il participe à cette réunion de cabinet extraordinaire. Or, on sait que le ministre ries Affaires étrangères Israélien est considéré comme le chef de file des ■ colombes • au sein du gouver nement de Jérusalem. Sommes-nous les témoins d'un véritable durcissement de l'attitude israélienne? En dépit de tout, il semble prématuré de donner à cette question une réponse nettement affirmative. En effet, au cours des dernières semaine!-, on a pu observer, non pas certes un rapprochement, mais une certaine convergence dans plusieurs sondages diplomatiques ayant leur origine tant au Caire qu’à J6tu- salcm. Ainsi, dans une déclaration pu bliée à la veille du nouvel an juif (et que nous avons signalé ici même), il y a une di7.aine de jours à peine, le Premier ministre israélien assurait qu’il ne serait pas opposé à la nomination d’un médiateur de l'O.N.U., si ce médiateur avait pour tâcl : d’amener les deux parties à la table de négociation. Quelques jours plus tard. Sir Dingle Foot déclarait au » New York Times • que Nasser lui avait dit • ne pas être opposé à discuter avec les Israéliens », mais qu’il faudrait que cela se passe en présence d’un délégué de l’0..».U. Le président égyptien avait aussi suggéré de ranimer, par exemple, la défunte commission mixte d’armistice israélo-égyptienne. On paraissait donc assister à un assouplissement des positions des deux côtés. Comment expliquer cette soudaine olte-face israélienne et le retour à la thèse : » Négociations directes ou rien ». sans même envi sager des stades intermédiaires ? A Jérusalem, on incline à penser que toutes les déclarations et bruits autour des » propositions de coin promis » du Caire ne peuvent être autre chose qu’une « manœuvre tactique » dont le but est d’amener Israël à se retirer des territoires occupés sans que l’Egypte doive payer le prix de la paix. Or, aj-m te-t-on ici, jusqu’à présent rien n'indique que Le Caire soit prêt à d'spvoucr les principes adoptés à Khartouni : « Pas de paix, pas de nég' .tâtions, pas de reconnaissance. » Mais si la partie de poker continue et si l'unanimité hautement proclamée des ministres israéliens, face aux pressions internationales, doit renforcer la main de M. Abba En Commission de l’O.N.U. Un débat sur l'intolérance M. Vermeylen défend la liberté de conscience Un vif débat se déroule actuellement à la troisième commission de l'assemblée générale de l'O.N.U. au sujet du projet de convention concernant la suppression de toute forme d'intolérance religieuse. Il est apparu assez rapidement que les membres de la commission ont des opinions divergentes sur ce projet. Le délégué belge, M. Pierre Ver- mcylen. ancien ministre de la Justice. a déclaré qu'il serait regrettable que la commission se divise sur ce point soit entre pays occidentaux et pays de l'est soit par groupes régionaux. Le projet de convention pose clairement comme préalable que toutes les convictions, qu’elles soient de nature theiste. agnostique ou athée, doivent être protégées contre l'intolérance et la persécution.  Répliquant vivement au délégué soviétique, M. Narinowsk y, M. Vermeylen a déclaré que la re- Premier bilan de l’opération « Tonnerre roulant » Les bombardements sur Haiphong : terribles mais peu « efficaces » Les Français et l'O. T. A. N. Hanoi. 20 octobre (A.F.P.). Trois bombardements effectués en sept vagues de chasseurs-bombardiers. huit alertes, de multiples passages d’avions : la ville d’Haiphong et ses alentours ont eu. mercredi, ce qui, pour les habitants, est désormais une journée « normale ». Haiphong et sa région vivent sous les bombes, depuis maintenant plus d'un mois et demi, une bataille qui n’est pas près de finir. Le but recherché par les Américains étant d’empècher le matériel et les marchandises débarqués dans le port de sortir de la ville, il va de soi que les raids ne peuvent plus être qu’incessants. • Tonnerre roulant ». le nom de code donné par le commandement américain à cette tentative de paralysie du port d’Haiphong, traduit bien l’ampleur des raids : à plu Examen présente jusqu'au 27 octobre, au studio 3 de la Cité universitaire (de H à 15 heures et de 17 à 19 heures, tous les jours ouvrables) une exposition de photographies prises au Vietnam par M. Roger Pic. Les manifestations aux Etats-Unis (VOIR DEBUT E.\ PREMIERE PAGE.) Dix mille étudiants bloquent les rues d’Oakland Eban à "O.N.U., il serait imprudent le .devoir d'éduquer les enfants Enfin, à Oakland. des policiers casqués, massés sur dix rangs et armés ligion ou les idéologies limitées à sieurs reprises, de jour comme" de une race ou à un pays étaient peut- nuit on entend le bruit des boni- etre plus dangereuses que celles qui bes, 1 explosion des missiles, I écla- ont un caractère universel. Dans ce domaine a ajouté M. Vermeylen, la liberté de conscience individuelle doit être protégée. En réponse à l'intervention du délégué soviétique qui se prononçait pour la liberté de propagande antireligieuse. le délégué belge s'est référé à l'article 4 du texte de la convention. M. Vermeylen a déclaré que cet article était pour lui l'un des plus importants de la convention proposée. parce qu'il en ressort clairement que les parents ou tuteurs ont d'en conclure que les ouvertures récentes faites pa M. Lcvi Eshkol sont maintenant lettre morte. Victor CYC1ELMAN qu’ils ont sous leur garde dans un esprit de tolérance vis-à-vis de la religion ou de la conviction non religieuse de tous les non- croyants. BILLET DE LONDRES Le congrès conservateur Des débats sans relief (DF NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 20 octobre. La grève perlée des gardes de trains de marchandises s’.nccentuc. le chaos ferroviaire s’aggrave, les exportations restent paralysées par le débrayage non officiel des dockers de Londres et de Liverpool. le nombre des chômeurs a encore augmenté sensiblement le mois dernier, et le taux de l'escompte a été porté jeudi de 5 à 6 %. Quoi que puissent fane ou dire les conservateurs, leur centième congrès de Brighton est donc totalement éclipsé par ces événements majeurs et même leurs attaques contre tous les aspects de la politique gouvernementale paraissent bien faibles par rapport à la gravité et aux réalités de la situation. Cela ne veut pas dire que le congrès conservateur ait été totalement dénué d'intérêt, encore qu'il soit un lieu essoufié par les quatorze débats qui s’y seront déroulés en moins de trois jours. Mercredi, c'était les transports, la sécurité sociale, la liberté d'entreprise et le logement, sujets sur lesquels il n'y a pas eu de controverse : les conservateurs s’opposent à la nationalisation déguisée des moyens de communication, réclament des services sociaux sélectifs et non plus universels, et veulent freiner l'ingérence étatique croissante dans tous les domaines de la vie publique et privée. Les efforts de la sidérurgie dans le bassin liégeois Une importante réunion d'information à Seraing (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Los efforts de la sidérurgie liégeoise, confrontée avec les difficultés que Ton connaît, étaient à Tordre du jour d'une réunion d’information tenue vendredi, dans le bassin industriel sérésien. L. C. E. C. A., l’Euratom. ainsi que les centres de recherches métallurgiques et industriels étaient représentés par plusieurs de leurs dirigeants. Il s'agissait de présenter les derniers procédés modernes de contrôle des processus d’élaboration de l’acier L. D., tels qu’ils sont appliqués à Seraing. Depuis juin 1965. deux creusets de 175 m3 élaborent des coulées de 190 à 210 tonnes. Mais pour diversifier les qualités, l’importance des coulées. et les diriger vers les différents laminoirs, un nouvel appareillage de mesure concentre dans une cabine unique les informations et les principales commandes. Un ordinateur et ses annexes sont l'outil de culcul de l'opérateur. Au cours de la réunion, il fut également question des résultats remarquables obtenus par l’application des découvertes du professeur gantois, M. Hoste. chargé de recherches p«nr l'Euratom, et durant la journée, qui fut suivie d'une visite des installations, diverses allocutions furent prononcées par M. Huriaux, directeur général; M. Prôpstl, représentant l'Euratom: M. Henry, directeur de I L R. «S. 1. A.: M. Cohcur, administrateur du Centre de recherches métallurgiques: M. Hoste. professeur'à l'Université de Gand. et M. Massin. directeur de la division ouest de la sidérurgie liégeoise, qui soulignèrent l’importance des techniques nouvelles pour la production d'un «acier liégeois sans cesse affiné. Une cokerie pilote A un autre propos, nous avons récemment révélé que l'Institut national de la recherche charbon nière avait expérimenté avec succès un nouveau système économique de fabrication du coke pour hauts fourneaux. Officieusement, on a appris, vendredi, qu'une cokerie pilote serait installée dans les prochains mois à Seraing et qu'elle assurerait une production semi-industrielle de cinq tonnes à l’heure, vers la fin de 1968. L'investissement serait de Tordre de 50 millions, dont la moitié sera fournie par les industriels. L'autre moitié ferait l'objet d’une subvention de l'Etat, par l'intermédiaire du Fonds de prototypes, dont on attend une réponse favorable. On a également confirmé que ce nouveau système ouvrirait des perspectives favorables à la sidérurgie, en rendant le prix de l'acier plus compétitif. On considère, sur la base des expériences, que les plus grands espoirs sont permis et que par cette découverte, la Belgique se place à l'avant-garde du progrès scientifique. E. B. Jeudi, la journée a été un peu plus animée : le congrès s'est montré assez divisé sur le degré et le rythme de la réforme scolaire de l’enseignement qui vise à « étatiser » une partie des établissements correspondant aux lycées et collèges. M. Enoch Powell. le porte-parole pour les affaires de la Défense, a remporté un gros succès lorsqu’il a accusé le gouvernement de détruire systématiquement les cadres et les réserves des forces années du Royaume, tout en gaspillant le budget militaire en achetant des avions fort coûteux à l'étranger. M. Ian Macleod a remporté, lui aussi, un triomphe lorsqu'il a mis en pièces la politique économique et finan cière du gouvernement et demandé une réduction sensible des impôts directs pour encourager l'initiative privée. Enfin, M. Heath, le leBder du parti, a pris la parole pour clôturer le débat sur la Rhodésio. Il a réussi à refaire l’unité du congrès en rappelant que l'usage de la force, l'ingé rence des Nations Unies et les sanc tions militaires tel que le blocus des côtes de l’Afrique du Sud, devaient être rejetés en totalité et que les négociations avec M. Ian Smith devaient reprendre sans délai en vue d'un règlement constitutionnel. Ce vendredi, on parle de relations industrielles, de l'administration municipale et régionale, des affaires étrangères et des tactiques de l'opposition conservatrice aux Communes et d.ans le pays. Sur les trois premiers sujets, on ne voit pas très bien ce que les débats du congrès peuvent apporter de bien nouveau ou de bien spectaculaire dans les circonstances industrielles et sociales de grave actualité et dans l’atmosphère qui prévaut à présent dans le cadre de la candidature britannique au Marché commun. Mais le débat sur les tactiques do l’opposition pourrait bien donner l’occasion, d'une part, à certaines critiques de M. Heath de se faire valoir, comme à la veille de l’ouverture du congrès: d’autre part, à M. Maudling. le chef-adjoint du parti, d’y mettre fin une fois pour toutes et de réclamer du congrès sa loyauté totale pour lin leader intègre qui dédaigne la flamboyante démagogique mais qui a réussi, en moins de trois ans, à replacer le parti conservateur en tête des travaillistes dans les faveurs électorales. Il ne restera plus à M. Heath que de clôturer samedi, par un discours où il jouera son autorité personnelle, les travaux de ce congrès conservateur bizarre qui a commencé par un appel aux fonds et qui s'est trouvé débordé par la force des événements politiques qui auraient dû normalement le mettre en vedette. Jacques CHAMPAGNE. tentent des obus de D. C. A. et le hurlement des « Jet », et quand, par hasard, quelques heures s’écoulent sans le fracas des raids, retentissent alors les multiples déflagrations des bombes à retardement que les Américains lancent sur les voies de communication pour empêcher que les équipes de réfection s'en approchent. Pourtant les bateaux continuent d’accoster au port, de vider leurs cales, et de longs convois de camions continuent à sortir d’Haiphong du matériel et des marchandises. bien que les routes d’alentour soient dévastées par les bombes, percées de cratères et qu'à l’intérieur même de la ville les ponts conduisant vers Hanoi et les provinces de tout le pays aient été coupés. Certes, beaucoup de matériel est en souffrance dans les rues de la ville et la circulation n’est plus aussi rapide qu’avant le déclenchement de l'opération mais, de l'avis de nombreux observateurs étrangers, rien de ce qui est utile à la poursùite de la guerre ne stationne longtemps à Haiphong. Quant aux moyens employés pour assurer malgré tout l'évacuation d’Haiphong des cargaisons nécessaires, on constate que les Nord-Vietnamiens utilisent toutes les ressources auxquelles les ont habitués des dizaines de mois de guerre : ponts flottants, bacs, travaux de génie rapides, itinéraires détournés, camouflage, innombrable main-d’œuvre, discipline. Mais, au-delà de cet affrontement entre des centaines de chasseurs- bombardiers américains et des milliers de Nord-Vietnamiens, une constatation s'impose : Haiphong et sa banlieue môme lointaine ont énormément souffert de l'opération * "’onnerre roulant ». Les faubourgs ouest, ceux vers l'intérieur des terres, ne sont le plus souvent que des champs de ruines qui rappellent certaines vues des agglomérations européennes frappées par la dernière guerre mondiale. Dans la ville ellc-mcme, deux quartiers maintenant désertés ont été très touchés ils sont aussi situés à l’ouest. A SAIGON de recrutement, bloqué par dix mille étudiants de l'Université de Californie et d'autres grandes écoles voisines.  Les manifestants, dont un bon nombre étaient équipés de casques et de boucliers, avaient renversé des voitures pour bloquer les rues, lancé des pétards fumigènes, des bombes puantes et des bouteilles sur les policiers.  Plusieurs arrestations ont été opérées par les forces de sécurité qui ont finalement réussi à dégager les lieux. Un « nombre important » de cartes de recrutement sont renvoyées Washington, 20 octobre (A.F.P.). Parallèlement aux manifestations hostiles à la guerre du Vietnam, le ministre fédéral de la Justice a reçu celte semaine « un nombre important » de cartes de recrutement retournées à l’envoyeur par le destinataire. Un porte-parole officiel a précisé jeudi qu’il ne pouvait pas donner d’estimation chiffrée ajoutant que la plupart des cartes avaient été expédiées par un groupe dénommé « Résistance ». En présence de M. Urbain Les Britanniques vont se mettre définitivement à l'heure du continent Greenwich, 20 octobre. (A. P.) Les Britanniques se mettront, le 18 février, à l'heure du continent et abandonneront pour toujours l'heure G. M. T., en retard d'une heure sur Paris. L'élé, les îles Britanniques avaient jusqu'ici la môme heure que Paris, •mais chaque hiver les pendules étalent retardées d'une heure. Cette opération aura lieu pour la dernière •ois le 29 octobre. Une nouvelle usine est inaugurée à Aerschot (De notre correspondant.) Aerschot, 20 octobre., Vendredi après midi, M. Urbain ministre-secrétaire d'Etat à l'Economie régionale, a inauguré officiellement la S. A. Mallory Batteries, à Aerschot. Parmi les person nalités présentes, on notait M"' De Vos. MM. De VIeeschouwcr. député. Eyskcns. ministre d'Etat, Vercruys- se, commissaire d'arrondissement, cl le bourgmestre, les cchevins et les conseillers communaux d'Acrschot. Après les allocutions de M. Good- fcllow. directeur de cette société américaine, de M. Van Nuffelen, bourgmestre d'Acrschot, cl de M. Pclgrims, échevin. M. Urbain a tracé l'évolution de l'économie régionale dans la région et cité plus particulièrement T'érection du parc industriel d'Acrschot. En flamand, en français et en anglais, M. Barron Mallory remarqua que l'implantation de la nouvelle société représente un apport de 200 millions de francs pour Aerschot. Après que le ministre M. Urbain eut alors procédé officiellement à l'inauguration de la nouvelle usine, une réception réunit tous les participants. Notons que la société doit disposer de 500 emplois nouveaux d'ici deux ans. M. (A.) Le tribunal confirme la peine de prison à l’égard de M 8 Dzu Saigon, 20 octobre. (A. P.) Truong Dinh Dzu, leader de Top position sud-vietnamienne, a été dé bouté, vendredi, de l'appel qu’il avait interjeté contre une condamnation à neuf mois de prison, pour infractions à la législation financière. L'avocat, placé en résidence surveillée pour des raisons non précisées, n’était pas présent au tribu nal. Il a dix jours pour faire i nouveau appel auprès d'une juridiction supérieure. M' Dzu a été condamné sur accusations d'avoir illégalement transféré 11.500 dollars à l'étranger, il y a deux ans, et d'avoir émis en 1962 un chèque sans provision. 11 a affirmé n'avoir commis au cune infraction et, a-t-il dit, il n'y aurait pas eu de procès s'il ne s'était pas présenté contre le gêné ral Thieu, dans les élections prési dentielles du 3 septembre. Le comité belge de solidarité avec le peuple vietnamien offre un don au F. N. L. Tokio, 20 octobre. (A. P.) M. Henri Lederhandler, représen sant du « Comité belge de solidarité avec le peuple vietnamien », a remis une somme de 75.000 FB à la délégation permanente du Front national de libération du Sud-Vietnam à Hanoi, annonce l'agence nord- vietnamienne. M. Nguyen Van Tien, chef de la délégation, « a sincèrement remercié le peuple belge de sa sympathie et de son soutien », ajoute l'agence. A Verviers Le Québec et la Belgique confrontent leurs problèmes d’enseignement Une délégation des présidents des commissions du Québec est l'hôte de la Belgique depuis mercredi dernier. Ces éminentes personnalités du monde pédagogiques représentant les différents pouvoirs organisateurs de l'enseignement de la province française du Québec ont eu l'occasion. pendant ces quelques jours passés en Belgique, de confronter leurs problèmes avec ceux qui pré occupent l'enseignement belge. C'est pour permettre cet échange de vues qu'une rencontre a etc or ganisée vendredi au Résidence Pa lace entre la délégation canadienne et les plus hautes personnalités de l'administration de l'Education na lionalc. M. Michel Toussaint, ministre- secrétaire'd'Etat à l'Education nationale, a tenu à participer à cet échange de vues on compagnie de son chef de cabinet, M. Dcmblon. Apres que M. Levarlet. secrétaire général de l'Education nationale, eut fait le point des questions en matière d'Education nationale belge, le ministre dit sa joie de voir tout l’intérêt porté à l'enseignement en Belgique par d'aussi éminentes personnalités d'un pays voisin et ami. Le ministre a tenu à mettre l'accent sur les multiples liens qui attachent partout dans le monde les communautés francophones. A ccs paroles, le président de la délégation canadienne a répondu en termes choisis et amicaux à l'égard de la Belgique. Une enquête effectuée, à la demande de l’hebdomadaire Le Nouvel Observateur, par un institut français de sondage d’opinion, donne des indications sur tes sentiments qu’éprouvent les Français à l’égard de l’Alliance atlantique. On aurait pu croire que la conjonction du gaullisme, du communisme et de la gauche socialiste devait donner une majorité de personnes hostiles au maintien de la France dans l’Alliance. Eh bien, il n’en est rien : 54 % des personnes sont d’avis que la France doit y rester, 12 % sont pour le retrait, et 34 Çô ne se prononcent pas. A une autre question, portant sur le point de savoir si la France doit conserver une alliance militaire avec les Etats-Unis, ou ne groupant que des pays européens, ou si elle doit ne faire partie d'aucune alliance, les réponses sont respectivement de 34,25 et 18 % <23 % sans réponses). Ce qui est remarquable, c’est que. dans les deux cas, une forte proportion de personnes dont les opinions politiques vont au parti communiste, marquent leur préférence à l'alliance avec les Américains. Ce qui vaut la peine d’être souligné également, c’est que cette attitude de confiance à l’egard de l’O. T. A. N. ne provient pas d’une crainte d'une guerre : 4 % seulement des personnes interrogées pensent que la France pourrait faire l’objet d’une attaque, tandis que 76 % pensent que personne ne menace la France. A la fédération bruxelloise d« P. S. B. M. HENRI JANNE DÉFEND un nouveau projet de programme pour l'enseignement secondaire ^ Le congrès de la Fédération bruxelloise du P. S. B. s’est réuni, jeudi soir, en la Maison de la Mutualité, pour discuter le projet de réforme du programme de renseignement secondaire mis au point par une équipe de spécialistes qui ont travaillé pendant plusieurs mois sous la direction de M. Henri Janne. C’est l’ancien ministre de l’Education nationale lui-même qui a commenté les résultats de ces travaux que nous avons récemment résumés dans ce journal. Rappelons que le programme proposé aux délibérations des socialistes de l’arrondissement de Bruxelles est appelé à modifier assez sensiblement les structures de l’enseignement secondaire en le divisant en trois * périodes » de deux ans chacune. Le but poursuivi est de retarder le moment où Jies adolescents doivent opérer un choix décisif pour leux formation future. Il est, également. de préparer les jeunes à une éducation dont les progrès des sciences et de la technique imposent la permanence plutôt que de leur bour- « Rencontre à Charleroi Un jeu politique du P.L.P. : questions et réponses rer l’esprit de connaissances.livres-; ques. La formation des enseignants doit, dans l’esprit des réformateurs, être adaptée en conséquence. Dans son exposé liminaire qui a duré un peu plus d’un tour d’horloge, M. Janne a plaidé avec enthousiasme la nécessité d’adapter les structures et le contenu de l’enseignement aux réalités présentes et fui tures. Il a mis l’accent sur les aspects humains du problème, M. Ost, président de l’Association des enseignants socialistes, à qui revenait l’honneur de diriger les débats. a donné, ensuite, la parole-à l’assemblée. Successivement MM. Jean Leclercq (Bruxelles) et Vander moortel, ancien secrétaire général du secteur « enseignement • de la G.Q. S.P., ont apporté leur appui aux thèses développées par lp rapporteur. Par contre, M. P. Stevens (Uccle) a émis quelques réserves .à l’égard des propositions formulées, lesquelles, a-t-il souligné, risquent d’accroître les dépenses d’un departement dont le budget est déjà très lourd. M. Legrand, secrétaire fédéral du P. S. B., a invité les délégués ‘à faire preuve d’audace. A sa suggestion, le congrès a manqué son accord poür que les conclusions du groupe de travail soient coulées en une prpposition de Iq.i, Ma. avant que les délégués ne reprennent — et terminent — le 16 novembre prochain, la discussion entamée. - « Suis-je le président d'un parti bourgeois s'est demandé M.Vanaudenhove ?» : in de la grève chez Ford aux Etats-Unis (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Charleroi, 20 octobre. Placer cinq personnalités politi- Les premier résultats de l'expérience « Mariner V » Washington. 20 octobre. (A. P.) Les techniciens du laboratoire de propulsion par réaction de Pasa- dena se déclarent très satisfaits des premiers résultats de l'expérience de » Mariner V » qui a survolé Vénus à une altitude de 4.000 kilomètres, enregistrant des informations concernant la planète. Le D' Conway Snyder. l’un des responsables du projet, a déclaré que les premiers renseignements scientifiques transmis par le laboratoire spatial corroborent ceux communiqués la veille par la sonde soviétique « Vénéra IV » quant à la densité très forte de l’atmosphère do la « planète mystérieuse ». Il faudra cependant attendre plusieurs jours — peut-être jusqu’à lundi — avant que les spécialistes américains puissent confirmer ou contester l’exactitude du calcul de la pression atmosphérique effectué par leurs collègues soviétiques, selon lesquels la pression atmosphérique sur 1’ « étoile du Berger » est quinze fois plus élevée que sur la Terre. « Mariner V » a détecte, par ail leurs, certains indices de l’existence d’un champ magnétique dans le voisinage de la planète, mais il reste à savoir si ce champ dépend de Vénus ou du Soleil. Les savants soviétiques, quant à eux, ont annoncé que « Vénéra IV » n’avait détecté aucun champ magnétique. Vers une grève de longue durée de médecins (tendance Henrard) ? Un porte-parole des Chambres syndicales (tendance Henrard). déclaré qu’à partir de jeudi, dans tout le pays, des attestations sont distribuées aux malades chroniques en prévision d’une grève de longue durée. ques connues sur la scène d’une salle occupée par un millier de personnes. leur faire poser (par M”' Dolly Damoiseau de la T.V.) «à tour de rôle une question parmi une douzaine soigneusement préparées, et laisseï- chaque fois cinq minutes pour formuler la réponse la plus adéquate, le P. L. P. l’a fait, vendredi soir, à Charleroi. Et l’assistance, réunie dans la grande salle de la Bourse, a applaudi à maintes reprises, souvent vigoureusement. parfois longuement, MM, Vanaudenhovc, président national. Jeunehommc. vice-président. De Clercq. vice-Prcmier ministre, Toussaint, ministre-secrétaire d’Etat à l’Education nationale, et Hubaux. bourgmestre de la ville. Il faut cependant constater que le système choisi par les organisateurs de cette « Opération Rencontre » pour des contacts entre une foule et des orateurs n’est rentable que quand on quitte le terrain technique. Les gens viennent pour entendre des affirmations, et non un raisonnement. C’est ainsi que quand, à la question : « Quelles sont les mesures pratiques proposées par le P. L. P. pour résoudre les problèmes d'infrastructure et d'expansion économique de Charleroi? ». on répond par un exposé schématique sur le programme gouvernemental des travaux publics — mémo axé sur le Hainaut — les assistants restent figés. Mais affirme-t-on que, pour remédier à la fermeture d’entreprises. le présent gouvernement prend des mesures qui ont une autre allure que celles à peine mijotées par le gouvernement précédent, alors, c'est le succès ! La soirée fut donc un beau succès! Et les mandataires hennuyers du P. L. P. qui étaient présents partagèrent les «applaudissements. Un beau succès qui est indubitablement celui que des militants, des partisans. des sympathisants réservent à une réunion- électorale. Car M. Vanaudenhovc — qui était interrogé sur « la vie chère »: « nous la traquons, répondit-il, en réduisant les dépenses publiques que nos prédécesseurs avaient lancées sur une voie folle » — fit, dès l'abord, une parenthèse électorale. Il se félicita des résultats obtenus par le P. L. P., en mai 1965. à Charleroi. Il y eut quelques cris hostiles dans la salle. A l’extérieur, d’ail leurs, des syndicalistes socialistes avaient formé un petit rassemblement que des policiers en nombre respectable surveillaient bonassement. lx:s cris hostiles, en tout cas, furent ce qu'il fallait à M. Vanau denhove. « Ccs résultats passés vous dérangent ? dit-il aux vagues per turbateurs. Ce n'est rien à côté de ce qui vous attend, la prochaine fois. » La salle était ravie. Puis, en réponse à la question qui lui était destinée, M. Jeune- homme fil à une armée mieux équi- « Marche » de solidarité avec les manifestants américains Vendredi soir, la section vervié toise du mouvement pacifiste a or ganisé une « marche pour la paix au Vietnam ». par esprit de solidarité avec les marches des pacifistes américains se déroulant à l'heure présente. Cette marche aux flambeaux a rassemblé environ 300 personnes, qui ont défilé silencieusement dans les rues, portant des slogans demandant l'arrêt des bombardements américains au Vietnam et l'ouverture de négociations. Parmi ccs marcheurs toutes les opinions se trouvaient représentées et figuraient, en outre, des objecteurs tic conscience et une délégation, venue d’Allemagne fédérale. A l'issue de cette marche, l'envoi d'un message a été décidé aux ministres Vantien Bocynants et Harmel, ainsi qu’à l'ambassadeur américain à Bruxelles, message clans lequel les manifestants se solidarisent avec les pacifistes américains, réclament l'arrêt inconditionnel des bombarde- menls, ainsi que l'ouverture de pourparlers de paix et demandent nu gouvernement belge de ne plus approuver la politique vietnamicmic des Etats-Unis. « Veillée Vietnam » à l’U.L.B., ce samedi Les organisateurs de la « Veillée Vietnam », qui aura lieu ce samedi à 20 h 30 dans le grand auditoire Janson de l’U.L.B.. sous la présidence de M. Rolin. ministre d'Etat, annoncent la participation du cinéaste français Roger Pic qui présentera les filins qu’il a tournés au Vietnam, de Roger Somville dont on annonce un < montage audio-visuel ■ de la chanteuse Hélène Martin. Un débat réunira diverses uerson nalités bruxelloises. La' soirce sera présentée par M Paul Danblon D'autre part, le Cercle du Libre Le Boerenbond et la politique agricole du gouvernement Une prise de position du Comité pour la défense des intérêts agricoles Le Comité central pour la défense des intérêts agricoles (C.C.D.I.A.), qui est le Comité politique du Boerenbond, s'est réuni à Bruxelles sous in présidence du professeur M. C. Boon. Le comité a notamment constaté que l'augmentation du budget de l'agriculture pour 1968 résulte exclusivement des engagements que la Belgique a pris dans le cadre do la C.E.E., et dont bénéficieront surtout les régions agricoles moins développées de l'Europe. Par ailleurs, comme toute l'économie belge profite de la réalisation du Marche commun, l'augmentation du budget de l'agriculture doit bien davantage être considérée comme une contrepartie de cet avantage économique. Il est dés lors injuste de déclarer que, par le fait même, un grand effort a été fait en faveur de l'agriculture belge. Le C.C.D.I.A. constate aussi que les crédits, inscrits les années précédentes pour l'amélioration des structures d'exploitation, du cheptel bovin et des connaissances professionnelles. ont subi une très nette diminution, et ce à un moment où plus que jamais, de grands efforts sont consentis dans les diverses professions pour l'amélioration des structures et le perfectionnement des connaissances professionnelles. Les pays partenaires de la C.E.E n'épargnent d'ailleurs pas leurs efforts pour arriver à une amélioration des structures et des leclini ques de production. En ce qui concerne le budget péc. alerte et bien commandée, une place de choix dans la politique militaire voulue par le P. L. P. M. Toussaint fut interrogé sur le civisme destiné à la jeumesse. < La meilleure leçon de civisme que nous puissions lui donner, fit-il, c’est notre exemple de concorde et de persévérance. • Il affirma, en outre, que, contrairement à ce que répand une campagne tendancieuse, les enseignants ne sont pas mis en chômage par les réformes en cours. « Tout au plus demandons-nous à certains qui sont attachés à plusieurs établissements d'avoir un horaire moins facilement réparti. » M. Toussaint avait eu, dès la présentation des personnalités par M. Erans Janssens. président de la fédération locale, droit à un accueil fait d’humour cordial. • Si vous réussissez dans votre campagne pour la suppression des examens, il suffira de ramener le droit de vote à l'âge de 12 ans et vous aurez la majorité absolue. » M. De Clercq ne laissa évidemment à personne le soin de parler des assainissements qu’il connaît mieux que quiconque. « Tout gou vernement. dit-il, doit dépenser des milliards. Nous voulons que chaque milliard soit bien dépensé. » Ce fut irrésistible. Et M. Vanaudenhove souleva le même enthousiasme lorsque, critiquant sèchement la longue gestion socialiste dans la province, il proclama « le P. L. P., un parti de liberté et de solidarité, ouvert à tous ». Exactement ce que L'assistance était venue pour entendre en réponse à ia question : » Le P. L. P. est-il un parti bourgeois? »... C.-L. B. Détroit. 20 octobre. (A.P.) Le syndicat des ouvriers de l’industrie automobile et la compagnie Ford sont parvenus vendredi à un accord de principe sur un nouveau contrat de travail qui prévoit une augmentation du salaire horaire de 43 à 59 % au'cours des trois années venir, annonce-t-on de source patronale. Les négociateurs ont mis la dernière touche au projet de contrat de travail après une séance marathon de trente heures. . Sur ia base des renseignements fournis, il apparaît que les syndicalistes n’ont pas obtenu tout à fait ce que leur représentant. M. Walter P. Reuther, avait annoncé. Cependant il est parvenu à son objectif principal en faisant admettre le principe de revenu annuel garanti, ou quelque chose d’équivalent.  La découverte d'un corps carbonisé à Molenbeek Il s’agit d’un suicide par le feu Nous avons relaté les circonstances dans lesquelles, jeudi soir, un corps de femme à moitié carbonisé a été découvert sur un terrain vague, à l'intersection, des avenues Baeck et Maclitens. Vendredi matin, cependant, les au torités judiciaires qui s'étaient rendues sur les lieux; sous la direction de M. Anne de Molina, juge d’ins truction au Parquet de Bruxelles, ont divulgué les premiers éléments de l’enquête qui a été ouverte après la tragique découverte de la veille. Le corps de la femme a été identifié comme étant celui de Fernande Fredhom, 56 ans, habitant, 9, rue Van Wambeke, une rue proche de la chaussée de Ninove et du boulevard Louis Mettewie, à Molenbeek Saint-Jean. La victime avait, scion la déclaration du mari, quitté son domicile au cours de la matinée de mercredi, sans raison spéciale. A ce moment, rien ne pouvait laisser prévoir l’imminence d'un drame dans ce ménage apparemment fort uni. Que s'est-il passé ensuite? Rien ne permet de se prononcer formellement à ce sujet, mais comme la police a trouvé un bidon d'essence vide à côté du cadavre et que celui-ci portait de cruelles brûlures au bras droit et au même côté du bassin, les enquêteurs pensent qu’il s'agit d'un horrible suicide par le feu. Cette thèse semble être confirmée par le témoignage de passants qui, mercredi, vers 19 h 30, ont remar que des flammes à l'endroit où le duction dans notre pays peuvent encore être améliorées sensiblement _ AIA Val , par une amelioration de 1 infra- i n/ . nr ,aia<- «i«, k-A„<.«,m«- structure. En agriculture, on adéjà constaté durant les années précédentes, que l'on n'a nullement pu disposer des crédits prévus. A cause de restrictions apportées au programme d'amélioration de l'infrastructure. Pour 1968, les crédits prévus ont encore sensiblement diminué par rapport aux années précédentes. Un programme a été prevu pour une somme de 594 millions de francs, mais il ne sera probablement pas réalisé, et ce à un moment où, aux Pays-Bas — qui connaissent déjà une avance considérable en la matière — on affecte 2 milliards de francs à des travaux de remembrement. Le C.C.D.I.A. ne peut marquer son accord sur ccttc tendance budgétaire et demande au gouvernement de revoir sa politique, afin de garantir à l’agriculteur et à l'horticulteur eh Belgique, au sein du Marché commun, les mêmes possibilités qu'aux agriculteurs des autres pays. La productivité élevée et les excellentes connaissances professionnelles des agriculteurs et horticulteurs belges, ne peuvent perdre de leur efficacité à cause de l'imprévoyance de la politique d'infrastructure.  Le C.C.D.I.A. a entendu enfin un exposé concernant l'activité du Conseil national de la jeunesse. Il insiste auprès du Premier ministre afin d'obtenir le détachement d'enseignants auprès des organisations de petits incendies de brousailles son( assez fréquents à cet endroit, personne n’y a attaché d’importance, A la suite de l’enquête, le parquet vendredi soir, a conclu au suicide extraordinaire du ministère dol de jeunesse l'Agriculture, c’est encore pis. Cha-I Cette promesse a d’ailleurs été cun sait que les conditions de pro-l faite depuis longtemps, Deux Belges membres d’une bande particulièrement dangereuse arrêtés en France Toulouse, 20 octobre. (A.F.P.) La police du département de l’Ariègc, dans le sud-ouest de la France, est sur les dents: elle re cherche deux bandits particulière ment dangereux, Henri Pacareau 25 ans, et Laurent Théâtre, 29 ans qui n'ont pas hésité à ouvrir le feu sur des gendarmes qui tentaient de les intercepter la nuit de jeudi à vendredi, alors qu’ils circulaient à bord d'une voiture volée. Les deux individus, repris de jus tlcc condamnés pour vols, faisaient partie du’ne bande de cinq hommes qui mettait en coupe réglée les mal sons luxueuses et inhabitées de la région pyrénéenne. Leurs trois com' plices — deux Belges. Claude Lon dot, 26 ans, de Montignies-sur-Sam bre, et Michel Huysmans, 24 ans, peintre à Marcinclle. et un Fran çais. Bernard Defaux,. — ont été arrêtés après avoir été interceptés alors qu'ils se trouvaient à bord d’une autre voiture volée dans la quelle les gendarmes ont découvert trois fusils au canon scié et divers objets provenant d'un cambriolage. La rupture d’un câble interrompt les communications téléphoniques entre Anvers et le Limbourg Vendredi, tard dans l'après-midi, les communications téléphoniques entre les provinces d’Anvers et du Limbourg ont été interrompues parce qu’un « bulldozer ’> au travail sur les chantiers d’une fifrfnc de Geel-Eindhout avait sectionné le câble interprovincial.’ Des techniciens de la R. T. T. ont été envoyés sur place immédiatement afin de ressouder le câble, mais la réparation est d’usic ampleur telle que, selon toute probabilité. les communications ne seront rétablies que samedi soir. Vendredi soir, à 23 heures, deux des câbles téléphoniques, notamment celui qui relie Anvers-Liège, étaient réparés. Par après, les travaux ont été interrompus, et seront repris samedi matin. Un cycliste mortellement blessé dans une collision, à Strijpen Alors qu'il circulait à bicyclette sur la route de l’Etat, à Strijpen, M. Marc Goessacrt, de Roborst, a été renversé par une grue. Blessé à la tête, le cycliste a été transporté à l’hôpital de Gand, où il a succombé à ses blessures. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale : Des courants subtropicaux relativement doux déterminent le temps de nos réglons. F.phémérldes pour le samedi : Anvers : marées hautes : 05 h 20 et 7 h 37 (cotes 5.25-3.23): marées basses : 00 h 26 et 12 h 32 (cotes 0.11 - 0.22). Ostcnde : marées hautes : 02 h 27 et 14 h 39 (cotes 48 . 48): marées 09 h 01 et 21 h 17 (cotes : lever : 07 b 14; coucher lever : 18 h 37: coucher basses 7 - 7). Soleil 17 h 40 Lune 10 h 36. Températures : Alger. 22; Amsterdam, 13; Athènes, 13; Belgrade, 6: Berlin, 12; Berne, 9; Bruxelles. 18: Bucarest, 7:.Budapest, 4; Copenhague. 12; Dublin, 11; Helsinki, 1; Lisbonne, 20; Londres. 15; Luxembourg, 13; Madrid, 24; Moscou. 4; Oslo, 2; Ostcnde, 16; Paris, 17; Prague. 10: Reykjavik, 2; Rome, 18; Saint-Hubert, 12; Sofia. 5; Stockholm. 8; Varsovie, 9; Vienne, 9; Vlr- ton, 15. Observations ; Pression atmosphérique, 758,8 nim, soit 1.011,6 mb. Température, 18,9; maximum, 18,4; minimum. 9,9. Tendance barométrique en baisse. Direction du vent ; sud-sud-est. Vitesse ; 7.5 m-s. Temps : très nuageux. Humidité ; 66 p.c. Eau recueillie : 0 mm. PREVISIONS Vents modérés de secteur sud, généralement nuageux. Temps doux le i our. Minimum de 8 à 12 degrés, laxlmum de 13 à 18 degrés. Evolution pour dimanche et lundi : Vents tournant au nord-ouest, assez forts avec rafales. Alternance de ciel nuageux et do belles éclaircies. Quelques averses se raréfiant en fin de période. Temps plus frais. Maximum de 8 à 14 degrés et minimum de 2 A 7 degrés. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 h., souj abri : Huit degrés au mont Vèntoux; 18 à Cap-Ferrat; 19 à Nice, Sâlnt- Raphaël, Menton; 20 à Cannes. (Communiqué par l’A.P.P.)