LES LIVRES ET LES IDEES Sainte Thérèse Martin et MAXENCE VAN DER MEERSCH La pesanteur et la grâce par Simone WEIL Introduction de G. THIBON S'il est injuste de blanchir cer* tains romans de Van der Meersch à cause de cette biographie (1), U ne l'est pas moins de condamner celle-ci à cause de ceux-là. Sans compter que Vu priori n'a rien ^élégant, il n'est pas davantage scientifique : un livre est un livre, et, avant d'enquêter sur Fauteur •t ce qu'il a voulu faire, il serait meilleur d'ouvrir le livre et de voir ce qu'U dit. Exactement, com. me tes tribunaux qui ne tiennent compte que des gestes du prévenu tans s'occuper de ceux des parents. Cependant. s'il fallait à toute forée suivre les polémistes sur leur terrain, on pourrait souligner qur Van der Meersch est aveo Bernanos et Mauriac de ces écrivains catholiques facilement suspects pour la nouveauté de leur techni. que, une hardiesse qui se joue par. fois aux frontières de l'orthodoxie et un pessimisme que l'ultime victoire ae la Grâce ne conjure- pas toujours. Si je rappelle des choses trop connues, trest pour y apporter l'amendement qui s'impose : à côté de romans où ne manquent ni la boue, ni certaine inexplicable complaisance à la remuer, Pécheurs d'hommes de Van der Meersch est tout de même le premier ouvrage où un grand artiste a magnifie la Jeunesse ouvrière catholique. • * • Dira.Uon que la défiance qui entoure cette liistoire de la petite Thérèse vient uniquement de ce qus l'auteur est un réaliste T Je né le crois pets : un aussi remarquable toile accueillit, avant la guerre, celle o7Henri Ghéon ! Et qui s'avisera de voir en Ghéon un plaisantin T Pour autant que je comprenne lès réactions du lecteur, tout le mal vient de deux choses : le ca. ractdre insolite de < l'écriture » et certaines outrances historiques ou doctrinaires* • • * Hé oui, c'est d'abord le style qui Choque î Quand on a lu et relu, comme je fai fait, l'étude du Dominicain P. Petitot, celle du Franciscain P. bébé, U souhaita apprivoiser les hommes. qu'opprimait sa gloire ! Toujours en- vue de démolir l'image d'une Carmélite s'en allant au ciel sur un tapis de fleurs, Van der Meersch dramatise certains aveux, durcit certains contrastes. Parce que Thérèse convient qu'elle ne fut pas le joujou de la communauté; que sa Prieure réprouva de mille façons; qu'une Sœur lui fit reproche de trop tenir à ses parents; qu'une autre to jugea insignifiante au point de se demander de quoi serait fait son éloge funèbre, le biographe fabrique de toutes pièces un Carmel où la sainte tenait le rôle de martyre, sa supérieure celui de bourreau, au milieu d'un cercle de compagnes jalouses et même méchantes, un peu comme dans sa Vie de Jésus, Mauriac exagère les ombres en gonflant le personnage de Judas. Van der Meersch ignorerait-ïl, par hasard, qu'à Lisieux, Thérèse était une religieuse comme les autres; que beaucoup ignoraient la valeur de cette âme trop secrète; que des frottements étaient inévitables t Ne voit-il pas que dans la mesure où Thérèse émergeait de la masse, il était du devoir de sa Supérieure de le lui laisser igno- rer t Qu'une Supérieure est faite pour dégager l'âme de son argile et que pour Thérèse ces mesures n'étaient pas inutiles puisqu'elle reconnaît élle.même son orgueil, sa vanité féminine, son entêtement et son excessive sensibilité ? Ne comprend-il pas que si cette Mère de Gonzague avait agi pat haine comme il le dit, elle aurait anéanti ces Souvenirs qui devenaient autant de pièces d'accusation ? Tout ceci peut encore être imputé à l'inexpérience d'un laïc qui voit les couvents par le dehors, mais ça devient franchement mauvais, quand notre romancier donne créance aux fables d'un autre romancier ! Vn romancier en bure ! Le P. Ubald d'Aleçon ! Alors que Van der Meersch fait preuve de tant de pénétration, de discrimination et même de divination, nous SAINTE THERESE MARTIN" par mb Ut de mort. De cette photo dénuée d'artifices, Maxence Van der Meersch a voulu faire le symbole de son dessein : débarrasser ce pur visage de ses enjolivements traditionnels. Dommage qu'à for* ce da tont durcir, U ait mis da drame, là où le drame n'avait que faire. Piat et surtout l'Histoire d'une âme, où la Carmélite consignait ces expériences mystiques, on se /oit d certaines perspectives, à certains rythmes qu'on pourrait qualifier d'ecclésiastiques, tant les gens d'Eglise seuls en ont ,le se, cret f Et si je ne craignais l'irrévérence, je dirais même que sainte Thérèse ne fit qu'une faute dans sa vie ; celle d'habiller d'un style de pensionnaire, un message où saint Jean de la Croix rencontre pascal. (Car sainte Thérèse, c'est cela : convaincre Vhomme de son néant comme fit Pascal; et, sur ce néant, bâtir de l'absolu, comme fit saint Jean de la Croix I) Or, si par places, la force de sa pen* sée arrache à Thérèse des raccourcis qui secouent, elle s'enveloppe trop souvent dans des roses de papier et des nuages d'encens. Quoi d'étonnant t Cette enfant n'a tjuc son bagage d'écolière; elle Vote ses souvenirs pour obéir à sa t*vur Pauline ou à sa Prieure; elle écrit à temps perdu, sur de méchants bouts de papier, se servant de ses genoux comme table et s'in. terdisant de rien raturer ! (Fait- on des effets dans des choses de ce genre?) Elle nous offre à manger Za moelle des lions, mais sa gentillesse naturelle donne si bien le Change, qu'elle semble nous servir un dessert. Voilà le malentendu ! Trop de fidèles n'ont vu que le dessert, el quand Van der Meersch s'avise de tut rendre sa première saveur, on l'accuse de tendance, de sollicitation et presque d'imposture ! Soulignons tout de suite que si l'historien renforce deci delà la phra- ce un peu grêle de son héroïne, il rejette sur les commentateurs tout ce vaporeux, tout cet irisé dont Us entourent le souvenir de la vierge guerrière I le voyons déposer soudainement toute défiance ! Et ce P. Ubald charge la Prieure et sa communauté à un point tel, qu'elles pa. missent ignorer les plus élémen taires vertus chrétiennes i Or, me référant aux meilleures sources, j'apprends ceci : « Le P. Ubald avait écrit un livre : Sainte Thérèse comme je la connais. Il parut d'abord en espagnol et fut traduit en français. Le Carmel, puis l'évêque de Lisieux s'émurent de cette façon de travestir l'histoire; l'auteur reçut une sévère monition, d'autres disent une péni tence. Ce qui est certain, c'est qu'il se rétracta avant sa mort >. S'il est regrettable de porter de pareils débats devant le public, je ne vois pas d'autre façon de rétablir une vérité publiquement offensée ! Les mêmes sources annoncent ceci : € La publication prochaine de VEpistolaire thérésien intégral sera le meilleur démenti aux allégations fantaisistes de ce livre (celui de Van der Meersch). D'autres publications ultérieures feront Ui mise au point nécessaire sur l'entourage du Carmel, du vivant de sainte Thérèse de l'Enfant Jésus ». Le bouleversant témoignage de Simone YVeil évoque celui de Pascal. Non par une arrière-pensée d'apologétique dont elle sumblo se désintéresser, cette mystique n'étant même pas baptisée, mais par son lune de -feu, une avidité de pureté Infinie, de Bien absolu et de l'Illimité! Ou encore par ce caractère Inachové de ?cnsées notées au vol, à peine ef- leurées et déjà profondes! Surtout par cette Identique .manière de formuler des vérités, si violemment, Qu'elles paraissent erreurs, et st exactement pourtant, qu'à lea lire.on croit les avoir sues depuis toujours, Sans doute y aurait-il lieu cl et la d'en chicaner l'orthodoxie, ou du moins, grand intérêt d'en débattre, mais il y a plus urgent, c'est avant tout, aborder l'ouvrage sans y perdre pied. Pour cela, une initiation était Indispensable, d'abord parce u'11 lui manque cette convergence .'un plan général, l'ébauche d'une œuvre en marche, et puis, parce qu'elle conçoit davantage les choses en fonction do la vie que d'une philosophie. Gustave Thiboit, dans sa substantielle Introduction, a classiflé ces pensées disparates, merveilleuses et brutales, puis les a ramassées dans ce raccourci : c les mouvements naturels de l'Ame sont régis par des lois analogues à celles de la pesanteur matérielle : la grâce seule fait exception. » Ce recueil de pensées groupées sous cette enseigne n'épuisent pas '.'œuvre de Simone WeU : eUes ne sont qu'un Choix parmi plusieurs cahiers, réflexions notées en hâte, repères qui suffisent a. révéler l'âme ardente de cette jeune femme, lectrl. ce assidue de l'Evangile et de saint Jean de la Croix, agrégée de philosophie, élève d'Alain, éprise de Platon, fraiseuse aux usines Renault, fille de ferme, volontaire au front rouge espagnol, traquée par la Gestapo, réfugiée chez Thibon et morte en exU. SI l'érudition, très souvent latente, déroute par son universalité et sa finesse, ce témoignage est de ceux qui exigent un engagement personnel : on le rejette ou on l'accepte, fût-ce avec des réserves, mais U ne laisse plus indifférent. Il aborde de trop graves problèmes; il y répond surtout avec tant de fermeté d'esprit, de loyauté intellectuelle, de respect de la Vérité, tant d'humilité aussi et surtout tant de disponibilité k la Grâce, qu'il droit rayonner. Ces pages brûlantes révèlent dans la vie de cette non-baptisée, un Dieu k l'affût! Un Dieu' qu'elle dut définitivement trouver, puisqu'elle le chercha tellement! (Pensées, 236 pages, s, 8, Fairis). rue GaranclÔ- IBV LE PATRIMOINE SECRET DONJUANERIES Au risque d'être accusé d'Impiété mt de sacrilège, nous espérons avoir aidé à débarrasser ce visage sacré de tonte la crasse < salnt-sulplclen- ■e », de toua les plâtrages et peintur- lnrage» sous lesquels disparaissent «a pure vigueur marmoréenne, grandeur. Toutefois, à force de s'emporter contre ces sucreries et même con tre les enjolivements de certaine portraitistes, il donne désagréable, ment dans Vexcès contraire.V oyez- le s'échauffer sur la photo que nous reproduisons ici et qui diffère évidemment beaucoup du tableau plus connu : Considères l'ampleur et la beauté du front, la fermeté da pU de la bouche, la massivité romaine du menton. Cette figure est vigoureuse Jusqu'à en perdre toute féminité. Masquez les fleurs, les voiles, ne gardez que le visage, et vons obtiendrez un masque d'une noblesse, d'une sévérité morale, d'une grandeur Impériale. A pousser dans ce sens, U travestit très vite le dessein de Dieu, car é'Ù est une chose évidente, Cest'qu'à travers la petite Camé, lite, il a voulu donner un attrait et même quelque douceur au chemin du ciel, exactement comme au four de Noël quand il naquit de Marie et nous tendit ses bras de A ces erreurs historiques, vient s'ajouter une erreur de doctrine, une exégèse unilatérale du message thérésien. Je disais plus haut qu'en lui se mêlaient Pascal et saint Jean de la Croix, ce Pascal si proche de l'Imitation de Jésus- Christ ! Cette Imitation dont Thérèse récitait par cœur les quatre livres ! Il est exact que Thomas à Kern. pis lui enseigna le néant de l'homme qui se mesure à Dieu, son im- puissance à rien faire d'éternel, l'inutilité de son effort sans la grâce. Exact aussi qu'elle crut d'abord à l'efficacité des moyens radicaux, comme les excès de mor- tification corporelle; qu'elle en vint très vite à rabattre de son admiration pour des performances dont l'orgueil pouvait se nourrir et qu'elle se complut finalement dans la petitesse de l'enfant, certaine de fléchir la réserve de Dieu. Telle quelle, cette expérience qui condamne l'action court tout droit au quiètisme : puisqu'on ne peut rien sans Dieu, n'est -il pas logï- que d'attendre qu'il nous pousse f Mme Guyon et Fénelon furent hérétiques ' pour avoir faussement compris Vhumilité.Tandis que chez Thérèse, la vue de sa bassese la rejette si violemment en . Dieu r'elle reporte sur lui, multipliée l'infini, la confiance que d'autres puisent en leur force ! Elle fut le tremplin qui la lança plus haut que tous les obstacles et surtout au delà d'elle-même. Or, Vander Meersch prenant une vue ca valière du passé, résume ainsi te destin de son héroïne : Vn roman patrial qui a une originale et attachante atmosphère, et où les perspectives, psychologiques s'apparient admirablement aux milieux où elles se déroulent. Particulièrement l'ambiance gantoise nous est restituée — mœurs et •cadre — avec une acuité de vue» très directe. Rien du romantisme scntU ..uen.u.1 k la Bodenbach dans BRU- GES-L A-MORTE, mais un art d'eau* forte qui fixe en quelques traits frappants les caractéristiques dominante» de la cité. Mlle Simone Berg- mans est la îllio de Paul Bergmans qui fut le distingué directeur de la Bibliothèque de Gand et que j'ai connu aux temps lointains où le chef- lieu de la Flandre orientale végétait dans un Intellectualisme béotien, Insoucieuse de ses éminçâtes valeur d'art (n'avalt-on pas érigé une fa brique au centre des ruines vénérables du Château des comtes!) Paul Bergmans fut de ceux qui réaglirent contre cet encroûtement artistique et firent croisade pour que JVes beau, tés historiques méconnues et outragées aient leur revanche. Et c'est avec une satisfaction émue que J'ai retrouvé chez Mlle Simone Bergmans, une ferveur artistique, chaleureuse et lucide, legs, chez elle, de la tradition paternelle. Mlle Simone Bergmans, au seuil de son livre, a dressé l'arbre généalogique des personnages qui se meuvent dans le récit; 11 y a là, pendant la durée d'un siècle — - de .1800 & nos jours — une succession de dynasties flamandes et bourgeoises, analysées, avec une trare pénétration, dans le déroulement varié de leurs existence*. De l'émotion, de l'anima* tion, de la diversité, du pittoresque & souhait et surtout un art sûr et subtil d'encadrer les états d'âme pur des aspects citadins qui font corps avec eux au point de les déterminer» En bien connue en mal, le paysage Ici est le complice des agitations du cœur et des incertitudes de l'esprit. Et la beauté des choses tantôt provoque nne ferveur communiante,, tantôt agit comme un réactif salutaire contre les instincts déréglés. « Le Patrimoine secret » de Mlle Simone Bergmans a décelé avec perspicacité et finesse, le jeu des ancestrailtés et a réalisé ainsi, — selon la promesse du sous-titre donné k son livre «Une symphonie familiale-» — un ensemble psychologique harmonieux — rayons et ombres — où une sensibilité frémissante s'aille à une Imagination évocatrice. • Le PATRIMOINE SECRET de MUo Simone Bergmans est appelé k prendre une place de choix dnnn notre Littérature réglonallste. Firmin van den BOSCH. SI Molière a touché Don Juan de son génie, et Mozart, de ses ailes d'archange, combien après eux, romanciers ou dramaturges, s'y sont essayés, séduits moins par le mystère de cette âme que par un thème inépuisable, tremplin pour l'imagination la plus sèche ? Mais voilà, où le génie a passé, que reste-t-il à prendre ? Beaucoup de nos contemporains seraient immortels s'ils avaient eu la chance de naître avant Balzac et d'inventer la Comédie humaine ï Mais, au fait, sans Balzac, seraient-ils ce qu'ils sont ? * » * Dans Salut au Kentucky (1), Kléber Haedens ne voit que la carrière du séducteur, lequel sévit aux alentours de 1870 et s'appelle Wilfrid Drone. Peinture assez superficielle de_ l'époque : livres et musiciens à la mode, scies du jour, livres à fracas, têtes de pipe, falbalas, salles de rédaction, bals à crinolines : tous renseignements qu'on ramasse à la pelle dans les romans du temps. La guerre elle-même passerait presque inaperçue si elle n'amenait une très vénielle complication dans la vie du héros. « Complication » est sans doute forcé et certainement flatteur, car rien de plus simple ni de plus plat que la carrière de Wilfrid ! Petit garçon à qui .sa mère ne donne même pas d'argent de poche, il lui pousse, un beau matin, en même temps que la moustache, une imprévisible hardiesse qui le jette dans Paris et lui assure tant de succès, qu'il s'en fatigue et s'em- bartjue pour l'Amérique où l'attend sous d'autres cleux un second et identique destin. Nulle progression dramatique ! Nulle profondeur humaine ! Pas de problèmes ! Peu de variété, en dehors des nouveaux visages et des nouveaux pays ! Un ensemble fait de pièces rapportées et qui finit parce qu'il faut bien s'arrêter ! Ajoutez à cela, un. côté « Dumas > tout à fait artificiel : le Wilfrid qui sème sos victimes comme Poucet ses cailloux et les retrouve infailliblement, des années plus tard, histoire de juger de son travail. Sauf que Haedens ne manque ni de patte ni d'esprit, on se demande ce qui l'autorise à concourir pour les prix de décembre ! * m w Don Juan qui s'appelle Eric pour Henri Perruchot (2), est au terme de ses exploits, puisque sa dernière épouse provisoire devient définitive : ultime avatar qui n'est pas tout à fait original, car, si je ne me trompe, Mme Lilar a traité pour la scène quelque chose dans ce goût-là. Et il importe assez médiocrement que ce -soit neuf ou vieux ! Ce qui me fait tiquer ici, c'est l'invraisemblance de cet Eric en qui Perruchot voit non seulement le séduisant génie du mal, mais va\ génie tout court ! Et, où diable, ce gaillard qui n'a pas trop de tout son temps pour faire la bête, trou- Ci) Roman 318 pages, 190 fr. français, rue de l'Université, 30, Paris. (2) Le maître d'homme, roman, 264 pages 120 fr. français, rue d'Amsterdam, 70bis. Paris, verait-il celui de faire l'ange ? Car on le voit simultanément physicien, métaphysicien, logicien, platonicien, péripatéticlen, poète lyrique, épique et satirique, dis¬ Henri PERRUCHOT romancier français courant sur l'ethnique et la musique, porteur sans aucun doute de lumières sur l'épigraphie et la cosmologie, orateur, embobelineur et bien certainement, suborneur; doué de ces qualités contrastées qui plaisent aux dames par leur variété : joyeux et même drôle, puis taciturne (sans doute parce qu'il n'a rien à dire), sombre (son foie le gênerait-il ?), tourmenté (à croire qu'il est accessible au remords «) : vrai diable, mais, au demeurant, beau diable et assez habile pour ne jamais retourner son sac et faire croire qu'il y cache certain petit tour inédit. Ce charmant monsieur à qui l'on donne comme repoussoir un professeur aussi méthodique qu'un cheval de caroussel s'offre le luxe de mépriser la famille parce qu'il n'en a que faire, l'argent parce qu'il en a plein les poches, la mo' raie parce qu'elle le gêne, l'opinion parce qu'elle n'a pas de prise sur ce gyrovague, la religion, poussière pour cette cervelle supérieure, la patrie parce qu'il n'admet pas les limites géographiques. Eric se veut disponible absolument ! Vieil' le rengaine ! Et qui avait quelque raison d'être entre 1900 et 1914, le jour où Gide l'inventa, mais que la jeunesse moderne, la jeunes; « engagée > rejette du pied avec d'autres friperies ! Depuis la première page, je le sentais un peu partout ce Gide attardé ! J'étais sûr -qu'il montrerait le bout de l'oreille ! Il le montra avec une gentillesse quasi désarmante •Comme Perruchot à l'obligeance de nous faire lire le Journal de Don Juan, je vois, p. 227 : c L'acte gratuit; l'assassinat pour rien de Laf cadio. Parfait ! » Livre d'un jeune qui fait vieux parce qu'il se complait aux jeux d'un vieux jeune ! Jane Loisy LYDIE GAUTHIER Il y a deux Lydie : l'aïeule que dérangea fort médiocrement la guerre de 70, et sa petite-fille qui meurt en 1944 au moment où les troupes allemandes refluent vers le Rhin. Entre celle-là qui fut fermière et celle-ci qui est institutrice, s'inscrit le destin d'une famille paysanne, son ascension, sa prospérité momentanée et sa déchéance : version nouvelle de la Terre qui meurt. Mais l'intérêt se concentre moins sur cette faillite que sur ces deux femmes de caractè- Une même dureté les habite et aussi une même faiblesse, un certain fatalisme, une tendance absolument illogique à se courber sous certains arrêts du destin.. Le récit qui suit la courbe de plusieurs vies et reconstitue un peu à la façon de Proust les années perdues, témoigne pour l'acceptation, la démission, le renoncement. Non pas le renoncement volontaire qui se porte au devant du sacrifice, mais l'indolence qui ploie, la philosophie de celui qui pressent des lois plus fortes et s'efface en disant : < A quoi bon ? > Pour ce motif principalement et aussi pour cette façon païenne et triste de prendre la vie, ce livre de désespoir discret jure avec l'atmosphère de notre temps où chacun se sent plus ou moins < engagé >. Peut-être est-ce parce qu'il y a eu trop de Lydie et trop de Gauthier, que le rythme de la France est en retard sur celui de la planète. Assez graves réserves. PrixFémina 1947 -^v^stfiur-- Ce qu'elle était votel vingt ans, ce qu'était le bambin entêté, orgueil leux trop tendu, trop sensible de la vieille maison des BulssonnetB, Thérèse l'est restée. Rien n'est mort en elle. (...) Et là aussi, eue a connu que la vraie grundeur, ta vraie sainteté, la seule qui compte aux yeux de Dieu, c'est d'apprendre à se résigner, k s'accepter, à se ■apporter, (X) Bruxelles, 36, rue Neuve, Gabrielle ROY journaliste et romancière cana (tienne, auteur de Bonheur d'occasion, prix Fémina 1947. Voir nos deux articles du 13 novembre et du 2 décembre. Heureuse coïncidence, la lauréate est justement de passage a Paris pour son voyage de noces. LA PATRIE DU LION BLANC par J. Pilny. « La Patrie du Lion blanc » est constitué par une série de courts contes fort bien écrits et répartis .en deux (parties: « Les temps anciens où l'auteur décrit Je peuple tchèque encore païen et k la recherche de la vie stable; et « Les Temps chrétiens » où apparaissent saint Loua- mila. son petft-flls et roi des Tchô- ?ues, saint Wenceslas, plusieurs au- res personnages de cette époque, y compris Jean i Aveugle, comte de -Luxembourg, devenu célèbre par la fameuse bataille de Crécy. (Contes, 89 pp., 15 fr., rue ttes Atrèbates, 83, Bruxelles.) (Roman, 280 pp. Passage Dauphfne, 195 fr. 22 Ms français Paris). Le coin du Souvenir Albert = MOCKEL : Joseph PEYRE : LA TOUR DE L'OR La tour de l'or, vestige d'une époque fabuleuse où les conquista- dors débarquaient des caravelles les richesses fraîchement conquises; la. taverne du Galicien pleine, comme tous les faubourgs, de gi- tanos buveurs, chanteurs, querelleurs et paillards; la grande procession de la Semaine Sainte qui ressemble trop à une mascarade; le grouillement d'une plèble toujours avide de soleil et de violence; les premiers remous qui présagent la guerre civile; l'Espagne Populaire, populacière et malgré out sympathique, telle que la montrent une imagerie et une littérature où on a peine à départager la poésie et le réel : c'est cela qui a tenté une nouvelle fois Pey- ré, peut-être parce qu'il y trouva, voici douze ans, de quoi écrire Sang et lumières qui lui valut le Gon court. Toréador fameux, Miguel Santa- maria rêve des conquérants qui déversaient la richesse des Amériques au pied de la tour de l'or ! Perpétuellement sans le sou, il adore la vie plantureuse, les guln- dailles et la débauche! Ses amours vont d'une chanteuse à une Fran çaise, puis à une duchesse authen tique. La duchesse ne donnera sa main que si Miguel réussit, dans l'arène, un exploit diçne de sa réputation, et arrache a tout Séville les mêmes clameurs dont Rome saluait jadis les gladiateurs victo rieux. Mais Miguel n'est pas un matamore : il a une peur atroce des taureaux; et il échoue dans sa tentative de conquérir la duchesse et la cité. En proie aux profiteur, qui entendent monnayer ses suc ces passés et aux parasites qui le c'est encore assez pour faire de nous un saint ï Erreur ! Thérèse balaya tout ce qui se mettait à la traverse .' Et elle le sut ! Et si ce triomphe ne lui tourna pas la tête, c'est qu'elle en faisait hommage à Dieu ! Sinon, comment comprendre ces aveux qui seraient autant de blasphèmes sur d'autres lèvres t c Depuis l'âge de trois ans, je n'ai jamais rien refusé à Dieu ! » Et encore : c II me semble que je n'ai jamais cherché que la vérité. Out, j'ai compris l'humilité du cœur ! » Et encore : « Je ferai tomber du ciel une pluie de ro- ses ! » Et encore : « Vous m'ap. pèlerez la petite Thérèse ! » Et encore : < Quand je serai morte* tout le monde m'aimera ! » Conquête pénible et joyeuse, défiance et certitude, bassesse de l'enfant, mais incroyable assurance de l'héritier qui jette les yeux sur son héritage et confisque le tout* TEK DBS ISOIS* Avis à nos lecteurs ïa*::chemirien.4'iit des colis postaux étant interrompu par suite des grèves en France, nous nous excusons de ne pouvoir offrir à nos lecteurs la variété - habituelle. Cest d'autant plus regrettable, qu'en ce mols de décembre, les éditeurs inondent habituellement le marché d'une foule d'ouvra,£es parmi lesquels il n'est pas impossible d'en découvrir qui aient de la valeur. Dès que reprendront les échanges normaux, cette page du jeudi s'efforcera de rattraper un retard dont on ne peut lui tenir rigueur. TREMEDAL par René BOUVIER et Jaan CAMP Un mince drame! La classique tralneuse de bistros, audacieuse, câline, singeant le grand amour! Alors qu'il gagne l'Amérique pour y refaire la fortune de sa famille, l'ingénieur Carlos de Mon. salve rencontre à Véra-Cruz, Tré. medal dont il ignore le tumultueux passé et beaucoup plus les projets d'avenir. Là-bas, dans un com perdu du Mexique où il découvre un gisement de pétrole, Trémedal lui est un bon génie. Sans sa vigueur et son énergie, Carlos eût été blackboulé par les gangsters des banques coalisés pour lui faire échec. Mais Trémedal veille au :rain : elle pressent les assauts, éjoue les manœuvres, ôte des bâtons des roues, dit ce qu'il faut faire et comment, et soigne si bien son ami dont tant d'orages ont miné la santé, qu'elle le tient à sa merci. Une seule ombre au tableau : l'opposition de la mère Monsalve à cette union. En vain. Trémedal, revenue la première à Tolède, se fait pressante, cajoleuse, menaçante ! Seule la cruauté réussira où échoue la ruse : Trémedal lui fait croire que son fils l'a depuis longtemps oubliée! La chère vieille ma. man ne survit pas à cette révélation, et quand, a son tour, Carlos regagne Tolède, il ne la retrouve plus.Trémedal juge sa petite guerre gagnée, lorsque apprenant brutalement pourquoi sa mère est morte, Carlos perd la tête — ou la retrouve — et jette Trémedal à la porte. Ce tardif courage lui sera fatal, car l'Espagne à cette époque est turbulente. C'est la saison des émeutes et de la guerre civile. Chassée de chez Carlos, Trémedal y revient à la tête d'une troupe de républicains : Carlos qui résiste est abattu et Trémedal triomphe. La couleur locale est exacte mais superficielle pourtant. Le drame lui, s'amorce et se précipite à très vive allure, et c'est l'excellent mérite du livre : tout est d'un seul tenant. Les événements de la fin néanmoins sont trop rapides et rappellent quelque peu le facile deus ex machina. La perversité humaine est une fois de plus mise à nu, mais cette psychologie parfaite et la description relativement propre des épisodes n'empêchent pas le dénouement d'être immoral. Réserves. En prenant séance à l'Académie de Littérature, M. Lucien Christophe, succédant à Albert Mockel, a parlé en termes parfaits de son prédécesseur. L'éloge que le poète de l'Ode à Péguy a fait du poète de la Flamme immortelle .est d'une rare finesse et d'une chaleureuse sympathie. ...... L'homme, chez Mockel, était exquis, par sa courtoisie attentive; son désir ,.de -.plaire, sa condescendance à écouter, son souci de ne jamais donner à la contradiction une forme véhémente. Quand on conversait avec lui, on avait peine à imaginer que cet interlocuteur si amène fut tout de même le chef batailleur de l'aile gauche de notre mouvement de rénovation littéraire, du temps où, introducteur du Symbole et protagoniste du vers libre, il menait le combat avec fou- gure et opiniâtreté. Le secret de la sérénité conquise par Albert Mockel doit être cherché dans la loyauté qu'il mit à se convaincre que la Beauté a plusieurs visages, et que l'admiration pour Verhae- ren, < poète de l'énergie >, peut cohabiter dans une même intelligence avec le culte de Mallarmé, « maître de la nuance ». Au soir de ses jours, le héraut de la Wal. lonie, ayant dépouillé la passion du partisan, était devenu un clairvoyant et un attachant éclectique. Les collègues académiques d'Albert Mockel, dans les délibérations des concours, eurent souvent l'occasion de constater l'élargissement qui s'était produit dans ses conceptions artistiques. Sans doute, en présence d'une œuvre Imprégnée de symbolisme et libéré de la tradition parnassienne, Albert Mockel s'émouvait au rappel des ferveurs de sa jeunesse, mais jamais il n'y avait chez lui ni obstination ni parti-pris à avantager cette œuvre au préjudice d'une autre œuvre, de forme traditionnelle. Dans notre littérature d'expression française, il y aurait une lacune regrettable, si des innovateurs comme Albert Mockel — et aussi son frère d'idées et de lutte, Georges Marlow — n'avaient, selon l'expression heureuse de M. Lucien Christophe « répandu dans toutes les branches de l'arbre la coulée de sève, dont le symbolisme l'enrichit >. J'ajoute que sans la présence d'Albert Mockel et de George Marlow dans notre Académie de Littérature française, la représentation de notre art eût été incomplète et que deux hommes nous auraient manqué dont le commerce était une faveur exceptionnelle, car ils pratiquèrent, dans toute sa pléni- ture, une confraternité littéraire (Roman 208 p., rue de Penthièvre, 150 fr. franç^s, 4, Paris). UN RECUEIL UNIQUE Les Trésors de l'Art Vénitien 88 planches noir et couleur.*» î* , Tirage limité .' ï Chez lea meilleurs libraires J j «M. POLIGONO J ■ 31, Bd Léopold II. ;' ! BruxeUes. - Tél. : 26.66.81 ! \'S.'-.*J*.Vm*.V^VS-rV-SmVJ*. m -'.< Albert MOCKEL I»oète belge d'une exquise délicatesse, d'une captivante compréhension et d'un esprit de liaison — le cœur sur la main. Firmin van den BOSCH. de rAcadémi* Royal* croient riche, poursuivi par \ a Rouges qui lui reprochent d'avoiî porté la Vierge en procession, m-j. gré ses frayeurs et son peuS. goût pour la mort, il devra bras dir sans répit les banderilles S. fugié en France, exilé en AmérC que, il n'échappera pas à son mi tier de torero. Ce n'est pas du Montherlant malgré les corridas : beaucoup moins de rhétorique et de panta lonnades, beaucoup plus de réalisme, de simplicité et d'attention pour le visage profond des chose, et des gens. L'histoire a sans dou. te l'âpre saveur du risque, du sani et de la cruauté, mais Peyré n'en fait pas un plat. Son toréador a très peu de panache même puis, qu'il connaît ce sentiment de li peur, tournant à la panique. H est homme avant tout : sensible sensuel, insatisfait, capable de'fi-u. lité dans l'amour qu'il porte à sa mère, gêné par la gloire, abruti di huées et d'alcool. On aime mieu!, cela : l'âge est révolu des coupleti de bravoure ! Cette Espagne nt nous déçoit pas. Point trop de eui. tares, ni de coloris ni de tromM l'oeil : Peyré succombe à la tentation de la couleur locale, justa assez pour satisfaire les goûts exotiques. C'était facile pourtant • quelques bonnes tauromachies, pat la-dessus un généreux barbouillage et le romancier eût, sans effort conquis une foule de badauds Pev» ré répugne visiblement à ce charlatanisme.  La curiosité qu'il affirme pour la petitesse de l'homme est d'au, tant plus frappante qu'il s'eat volontiers attaché â peindre des héros : depuis l'Escadron blano jusqu'à Un soldat parmi les hommes il a aimé l'épopée saharienne, Ici émeutiers, les descendants des boucaniers, les marins, les gner. riers, les jeux olympiques. C'est son mérite de croire que ces cœurs voues à l'aventure ou au hasard des armes, n'abdiquent jamais la beauté impérissable, encore qui parfois ternie, de nos commîmes vertus et de nos luttes intérieu- -es. Réserves. -. . » ; t»<*.,cp«i a-Ei. i.K romancier français, né à Aydie en Béarn, élève d'Alain, hispanisant, prix Concourt *-103o, auteur de nombreux romans d'action où paraissent 'tour^ à^ tour . jrpumiers, rtoiïges et reqbetés.'gtiialés de montagnes, dans le cadre des Alpes, de l'Espagne, du Sahara et de l'Armagnac, sa province natale. GIDE et les CATHOLIQUES 'Pourquoi «loue, au moment ob le*- Scandinaves du Nobel couvraient d'or l'œuvre de Gide, pourquoi fallut U que la presse catholique se h&tât d'applaudir Y Pour son style qui n'est exempt ni de recherches, ni de taraM»cota,<re, ni de fausses élégances, ni de macniérls. me ? Alors, pour son message oomme on dit ? Quel message T Une revue catholique le résume en ces termes : c Famille, religion, parents, prêtres et pasteurs, voilà les obstacles au développement harmonieux de l'individu, les dissonances au thème do la libération. Fresque chaque livre de Gide est le récit d'une libération ; il se veut disponible et 11 veut les antres disponibles », Fartant d'une fausse notion de la liberté et des droits de la personne, Gide prend le contrepied de l'Evangile et balance tont bonnement Dieu, les dogmes, les préceptes moraux, et ceux qui en ont la garde ! VA si l'on croit que ce sont là jeux de manda, rin, exercices turbulents depuis longtemps inoffensif s, 11 faut n'avoir rien lu de ce qu'on écrit depuis vingt ans et fermer les yeux sur les leçons de l'Histoire ! Gide, en effet, s'est amplement moqué de Ban-rès, le Barrés d'UN HOMME LIBRE qui remisa très vite ses excès libertaires, ponr se ranger du côté dee c anciens ! » Or, si les fils de Barrés firent la guerre de 14, ceux de Gide perdirent celle de 40 ! Ce qui fait la force d'une nation, ce sont moins ses armes que son Ame ! Et justement, l'Ame de la France mourut entre 18 et 40, quand une jeunesse trop docile apprit de Gide que l'Individu, son développe «ment harmonieux, son ci, son ça passaient par-dessus, la famille ct le pays. Voilà ce qu'il fallait au moins dire, si on avait honte de venger l'esprit chrétien ! Mais non, on veut avoir l'air d'être k la' page, dans le train, up to date, comme si l'Evangile n'était pas l'éternelle actualité ? Mieux ! Bien mieux ! MlUe fols mieux î Cette même revue catholique loue Gide de son goût pour l'E. vangile, « ce Nouveau Testament, son livre de chevet, qu'il porte sur lui ! » Mais quel usage a-t-ll fait dc l'Evangile, cet impudique personnage ? Est-ce que, par un hasard merveilleux, l'auteur de l'article n'aurait pas lu l'exégèse de SI EE GRAIN NE MEURT T » Au fait, pourquoi s'échauffer, puisque Gide est tabou, sacré, intouchable, et qu'il se trouvera toujours des catholiques pour baiser tous ses blasphèmes à mesure qu'ils naissent snr ses lèvres ? Mais parce qu'on est tout de même gêné pai un vieux scrupule, se hâte de brandir des répondants, des paravents, des boucliers ! On écrit que Claudel, Jammes, Diipmn: et Du Bus n'ont jamais douté de sa sincérité ! Hé, que m'importe ! En matière de critique, le .MAGI>TEK DIX1T est sans valeur ! Qua-nd toutes les Académies le sacreraient pape de je ne sais quoi, je maintiendrai qu'en prostituant l'Evangile, Gide a désintégré la conscience moderne I (Roman. 273 pp. 190 fr franeaa, rue de l'Université. 30, Paris). ■■■■^■■■■■■■■■■■n LA POETIQUE DE PEGUY : par Albert CHABAN0N : Aux travaux que, ces dernière» an* nées, D. Haiévy, Albert Béguin et André Rousseaux ont consacré ft la pensée de Péguy, vient s'ajouter UI essai dont le premier mérite est i'i* tudler un aspect jusqu'Ici peu exploi ré du grand poète français : son arti Considérant que le pcroblème poétique est avant tout un problème ter h. nique, Gha*bannn s'est princlpsleinfilt attaché k l'examen des procédés élémentaires de Péçuy, négligeant tiopj à mon avis, l'étude des images, df-i symboles et aussi des relations de IA technique avec la vision du poète. M son travail ouvre une voie nouvelle* U n'épuise pas le sujet. *'• * Après un exposé général oil l'auteur a rassemblé les Idées éparseg et les aspirations avouées on secrète! qui peuvent représenter, sinon U système, du moins la pensée littéraire ct l'esthétique de Péguy, H a porté son enquête sur les MYSTERES et les TAPISSERIES pour y lairt l'analyse d'abord des matériaux I rythmes, rimes, allitérations, assonances, structure 'interne du vew.vo. cabulaire, moyens de suggestion; ->•- ensuite de la construction : itro- plies, schèmes de composition, symétries...  Au terme de cette analyse, 11 ressort que la technique de Pégtty.ble* loin d'égaler l'élégance raffinée d'tt> Mallarmé, est lourde et, le pins soo- vent, pauvre de formes et d'Inventions : répétitions de B mêmes pea- sées, des mêmes procédés, des mêmes moules de pensées.Son vers n'en qu'un instrument d'expression utilisé par un penseur! C'est que la poésie de Péguy est l'expression sine*-* et spontanée de la réalité ordlnaW et quotidienne. Elle fouille lo «'■J dont elle absorbe toute U densIM confuse. Mais, c'est pour cela a-**"*- que par-delà, quatre siècles de P 0 ' sle intellectualiste et aristocrati<i*»t> Péguy a su retrouver la slmpUciM et l'accent direct de 1» poésie «■* gleuse du .moyen âge et redonner * notre langue littéraire une vie w** vclle de naïveté et de primesaut. (Essai, 260 page», rue i* l'Uni'"" site, 30, Paris.). Par ci- par là... a» Lundi prochain, 8 âécvntin** j" jury du Goncourt va d** 01 - 11 -**. «7 prix qui rapporte au lauréat 5.C*-*^j» du tapage dans la presse et un ***— dans la vente du roman primé. Quel sera le gagnant T ■ Les juges l'Ignorent eux-nuW* puisque Descaves et Carco, 1 «■ '*" Senonches, l'autre de l'I*»*-* *JJ voteront pnr lettre, et que lM ' u r excommuniés, a*njamiu et O*""- en feront autant i . , Cette incartltude ne donne V* plus libre jeu aux pronostics. _w» deux dissidents pencheraient *• * a Mademoiselle de MurviUe » "-"/" refitte et pour « Bemous » de ra» . où l'on peut lire trente P ag ". is . sont le procès d'une certaine B" tance. . or Les autres couvriraient de £ ililectlon « Le cuporol épingle » Jacques Perret. Cependant » pourrait que « L'accident » * auand Hoog lui fasse échec. « Ce même lundi, 8 décembre, Jj Jury du Kenoudot qui se c ° m -*°jz tat cluslvement de journalistes, l»e*- jZ entre < Conflteor » de B -** tier iJ!.rt, cap de désespérance » de *<*» « L'étoile Absinthe » de Ma «-j Hardouin, « Pomme verte » de * J# Vincent, c Les Jour» maigre» » Georges Govy, « Les premiers F a de Jean Cayrol et a Le» forêt» •> nuit » do Jean-Louis Curtls fc ■ Huit jours plus tard, lundi 1» • . .. . ..r. ,»..:» Cil" 1 -' i-rabrr, l'inti-f lié qui ddil Il UO'1 -- . ner le roman d'un Jenrna'ist" manquera pn» de têtes où plai" (> couronnes : « Les jours -naigr"? I Govy, « Carte forcée » d » "*g3 < Salut au Kcntucky » de "■JfJJ « Banlieue Sud.Ouest • de »" a Le carnet du Bon Dieu » «• *L, nluos, a Bemous . de Paraa^ : et maatodonte < Le grain. MW*»" d'Tvca Gibeev»,