m '" s -" •■ ■■- - — ■-- -'"-- -■, ii| j jj.ll t piipi|jpgp ■, ■■ '" ' ' - -s*" f La petite fille qui avait vu un ange pas loin du faubourg périphérique, I où nous habitons, vit un astronome. I s'il n'est pas tombé dans un puits, comme celui — le nommant astrologue __ dont parle le ton Fabuliste, c'est d'abord qu'on a recouvert tous le. puits. Nous recevons l'eau par les bons soins de la ville, au litre et au mètre cube, selon nos besoins et par l'intermédiaire d'une ingénieuse canalisation aquatique. Ensuite notre astronome n'est pas de ceux-là qui béent toutes les nuits et encore une partie du jour. vers les étoiles, au point d'en choir dans les ornières. Il n'en a pas moins une longue lunette et un petit télescope. C'est une des curiosités de notre environ et il n'y passe pas de personnage notable, sans qu'on le lui adresse pour qu'il lui fasse découvrir la lune, la planète Mars ou Saturne avec son anneau. Ce savant qni est d'ailleurs le meilleur des hommes par le enrur comme par l'esprit, fait lea mêmes honneurs à des personnes de qualité moindre. L'autre semaine, il reçut la visite d'une parente. Elle avait avec elle sa petite fille. Les petites filles, surtout dans la toute première enfance, sont des êtres charmants. Elles habitent encore, en pensée, le paradis terrestre, qui était, comme chacun sait, une terre de prodiges. Aucun miracle ainsi ne leur semble impossible et St-Nicolas n'est pas le seul personnage céleste, dont elles n'auraient aucun étonnemdr.t de recevoir l'admirable visite. Il vint à l'idée de notre astronome de la faire regarder dans sa longue lunette. C'est là une chose surprenante où beaucoup de grandes personnes ne trouveraient aucun intérêt ; mais les petites filles s'intéressent de la moindre chose nouvelle, une bête minuscule et curieuse, une fleur minime mais extraordinaire, le plus ijetit grain de poussière qui vole et qui brille. Une lunette est faite pour leur faire découvrir plus qu'à nous des mondes ineffables.  Notre savant homme habite en face, très loin des Palais du Cinquantenaire. Il ouvrit la fenêtre, y déploya sa longue lunette et la braqua sur l'ange qui surmonte, près de l'entrée de l'Avenue des Nerviens, une coupole élégante et de forme très pure. L'enfant ayant, selon ce qu'on lui avait dit, fermé un œil et appliqué l'autre au verre magique, aperçut devant elle un haut personnage tout en or. Elle remanda toute tremblante : < C'est un ange ? > Le ton savant lui dit : Oui. mon enfant, c'est un ange vêtu, comme Dieu les a voulus, lui et ses pareils, de la lumière du soleil >. L'enfant s'abîma dans cette béatifique vision. Elle regarda de très longues minutes. H fut besoin qu'on l'en arrachât de force. Elle sortit de ce face-à- face angélique avec un visage transfiguré, une âme de Bienheureuse... Elle disait « Comme c'est beau un ange î Je voudrais bien vivre toujours avec lui... > et se tournant vers l'excellent homme à qui elle devait cette divine surprise : « Est-ce que je ne pourrais pas voir aussi le petit Jé- aus ? > demanda-t-elle... LES PROPOS DE TANTE ROSALIE LA LIBRE BELGiaUE? rCOHMES DE TEKKE BOULANGERES. — TIMBALES DE TAXES AUX CHAMPIGNONS ET AU HOWARD. — POUR CONSERVER LES TOMATES ENTIERES. — CONSERVE DE II A R I C O T S AERTS. — PUDDING NOIR. Les pommes de terre boulangères comme le nom vous l'indique sont un mets fort simple, un bon vieux mets paysan, mais des plus savoureux. Essayez-le sans crainte : Prenez un plat de terre ou de porcelaine allant au four et pouvant pa raître sur la table familiale. Mettez au fond une couche de saindoux, jus de rôti si vous avez, sur cette couche un lit de pommes de terre coupées en ron délies très minces, parsemez de l'ail haché, quelques petits dés de lard maigre, autre couche de pommes rie terre, parsemez fie la graisse ça et là salez, poivrez, quelques dés de Inrrt, Entourez la dernière couche «le moitié de tomates pelées et épépinées, toujours quelques dés de lard et des flocons de graisse, une petite feuille de laurier coupée en 7 ou 8 morceaux. Tin grand verre d'eau et xm peu d'extrait de viande, la marque importe peu. Faites cuire à four doux pendant 3 heures, remettez un peu d'eau si besoin. C'est tout simple comme vous voyez et c'est très bon. Voilà un gros plat de famille qui n'est pas à dédaigner. Ceci fit comprendre qu'elle croyait d'une foi à transporter les montagnes que cet ange était vivant et que c'est ainsi que nous les verrons, un jour, tout en or, dans la gloire de Dieu. Elle en avait vu un avant qu'elle mourut. C'était une grâce sans prix et elle le devait à son vieux parent, qui possédait cette merveille avec quoi on pouvait, d'ici, voir dans le Ciel. Elle lui demandait donc qu'il lui montrât le petit Jésus. Il n'y a pas de petit Jésus en effile ni tout en or, sur quelqu'un des I frontons du Cinquantenaire ni sur au- J cun des autres monuments, tours ou églises de la capitale. Le vieux parent fut bien obligé de lui îrtvouer son impuissance. Sa lunette ai grande qu'elle fût, ne portait pas aussi loin. Le petit Jésus, c'est encore plus haut, beaucoup plus haut et il aurait fallu, pour qu'elle le put voir, une énorme lunette, comme il n'en avait cas, comme il n'y en a pas davantage à l'Observatoire d'Uccle et dans aucun observatoire de ce bas monde... La petite fille en fut bien marrie Mais peut-être que, la n'ait suivante, tant elle désirait vivement qu'il se montrât à elle, le petit Jésus, par gentillesse divine, lui apparût-il en son- re... R. H. pour les petits pois 2 h. 1/2 pointes d asperges 2 h. asperges en branches ... 2 h. 1/2 purée de tomates 1 h. épfnards en branche 2 h. laitues 1 h. 1/2 Voilà je pense, mes chères nièces, de quoi vous satisfaire, il ' ne s'agit plus que de prendre vos tabliers de cuisine et de vous mettre à l'oeuvre. Bon cou rage. ••• Une friandise pour terminer : Coupez des tranches de pain fins, garnissez-en un moule à charlotte. Placez-les dans le moule. Arrosez d'un peu de lait tiède sucré; quand elles paraissent un peu imbibées, versez dessus une crème faite avec 3/4 de litre de lait et quatre jaunes d'œufs. Mettez à cuire à four moyen. Au bout d'une demi-heure, ce doit être cuit. Laissez refroidir un instant et démoulez sur un compotier. S'il vous reste de la crème, mettez-en par-dessus. TANTE ROSALIE. L P. — Lavez le beurre à grande eau légèrement salée et vinaigrée, relavez-le ensuite à. l'eau claire dans laquelle vous avez mis une pincée de bi-carbonate de soude. Remettez le beurre dans un pût propre, mais consommez rapidement. TANTE ROSALIE. Plus compliquée est la timbale de pâtes au homard. Parfaitement. Ce mélange peut paraître surprenant à première lecture, il est parfait comme résultat. Prenez 500 grammes rie pâtes macaronis, spagettis, où de ces gros escargots, un peu long à cuire mais délicieux. Faites cuire vos pâtes à l'eau bouillante salée; pendant la cuisson, vous avez pelé cn quatre 300 gr. de champignons, vous les étuvez doucement avec 50 gr. de beurre. D'autre part vous préparez une bonne bé- chamelle au lait assez épaisse dans laquelle vous mettez au moment de l'employer 100 gr. de crème fraîche. Enfin vous avez acheté une boîte rie homard de 250 gr. Vous ouvrez cette boîte, vous retirez le homard que vous mettez dans une passoire pour versez dessus un litre d'eau froide. Quand il est bien égoutté, vous le divisez en petits dés. Voilà tout est prêt, commençons l'apprêt de la timbale.  Pour cela vous devez avoir une timbale en porcelaine, ou en terre cuite brune, allant au four. Les pâtes sont parfaitement égouttées, vous les mettez dans un plat avec les champignons étuvés et les dés de homard, vous mêlez bien, vous ajoutez 150 gr. de gruyère râpé. Le tout bien amalgamé, vous le mettez dans la timbale. Vous verses sur le tout la sauce béchamel- ie Elle doit être très beurrée et abondante, il en faut 3/4 de litre environ. Vous mettez au four. Quand le dessus commence à dorer, vous servez. Vos convives demanderont la recette, mais surtout attention à la béchamelle qui doit être de premier ordre et copieuse. Des truffes rendent ce plat plus délicat encore. On peut remplacer les pâtes par des niokîs à la semoule de blé. C'est fort délicat aussi. On peut remplacer le homard par des queues de crevettes mais le homard est meilleur.  • • • Quelques nièces me réclament la manière de conserver les tomates entières et les haricots verts en les stérilisant. Voici ces deux recettes : Choisissez les plus belles tomates à peau lisse, mûres et très rouges. Elles doivent être fermes sans tâches, ni crevasses, Rejetez toutes les tomates douteuses. Lavez d'abord les tomates à l'eau froide, blanchissez-les ensuite à l'eau bouillante quelques minutes, pelez-les, enlevez le trognon. Garnissez ensuite vos tocaux avec les tomates entières ainsi traitées sans rien ajouter ni eau, ni sel. Fermez et stérilisez en mettant les bocaux une demi-heure au bain-marie. Avec les tomates ainsi préparées, vous pourrez préparer des hors-d'œu- vres et des tomates farcies. Il est à observer qu'il faut refroidir le plus rapidement possible les bocaux stérilisés et comme on ne peut les retirer de l'eau bouillante brusquement, ce qui les ferait éclater, on verse doucement un peu d'eau froide en enlevant en même temps un peu d'eau chaude. Opérer avec un long entonnoir afin que Veau froide ne soit pas directement en contact avec les bocaux. Pour les haricots verts, les apprê ter comme pour les consommer immédiatement en en enlevant les deux bouts et les fils. Faites les blanchir à l'eau bouillante de 5 à 10 minutes suivant leur grosseur. Les raidir en les jetant dans l'eau froide sous un robinet ouvert de façon à faire eau courante, mettez-les dans des bocaux puis remplissez avec de l'eau salée à raison de 2 cuillerées à bouche par litre. Fermez les bocaux, placez-les à l'eau froide dans une large bassine pour que l'eau les baigne jusqu'au goulot et stérilisez-les pendant 2 heures à partir du moment où l'eau bout. • • » MANGEZ DU POISSON ACHETtiZ-LE DIRECTEMENT A OSTENDE « Comme la saison du poisson est arrivée, c'est avec grande satisfao- » tion que je vous fais savoir que malgré la hausse de 10 p. c. sur les » denrées alimentaires, je maint Lsns les prix de mes abonnements ». La s. N. O. B., qui ansure l'arrivée des petits colis de poisson, vous expédiera, par les soins de la firme F. VYNCKE, une caisse de poisson frais. *^ N'ayez aucune crainte quant à la qualité, puisque le poisson arrivera garanti en très bon état dc fraîcheur, grâce à : na h 1 Pf 1 ? 90 "- acheté le matin directement à l'arrivée da bateau, eet nettoyé et lavé do suite, euvelop pé dans du papier spécial et mis dans des caisses neuves avec beaucoup de glace. a Jr 08 f 31 ! 3 *"! 3 sont Photos dans une chambre froide jusqu'au moment <iu départ du train. 3. Expédié par trains rapides et wagons frigorifiques, votre poisson a ?_ P 01 *"" état de fraîcheur. Hint^SlLï 0118 " e . I *P ond " nt !«'« « xactement à votre attente, est Immédiatement remplacé sans autre formalité. PRIX PAR SEMAINE : W J* 0 ^. 3 P ersomics . fr. 10.50 m N. 2 pour 10 personnes, fr. 21.51 fvJ. .i P*™» 1 "». ?*• 13.51 ': N. 3 pour 15 personnes, fr. 27.51 Franco de port et d'emballage, i •Aif a r!!f ""J 8 ?* cnnIlp,,t "«o ou deux sortes de poisson, soit à cuire, moriVLi! . ni?e r r:iirs * sn,ps - «'"-bots, barbues, cabillauds, églefins, merluches, saumon blanc, rouget s, anguilles de mer, etc., etc. Veuillez donner une liste \^ d*** poissons que vous ne dé- . slre7, pas, afin de. no pa* vouh envoyer du poisson qui n'est pas à votre gotit. Voici le menu pour quatre semaines consécutives ï Première semaine i Dorade et sole. Deuxième semaine t Saumon et sole anglaise. Troisième semaine : Merluche et limande sole. Quatrième semaine : Chhlllaud. Turbot. En pluA, chaque nemalne, nne prime. Rien à payer d'avance. Payement contre remboursement au quatrième envol, des quatre envois ensemble.  Voilà la meilleure preuve que cette offre est vraiment très Intéressante et loyale. Envoyez-moi cette annonce et mettez bien votre adresse en écrivant à la firme. F. VYNCKE 46A, MINQUE, OSTENDE N. B. - Les anciens clients profiteront également de oe menu aux conditions habituelles. a753 .21 sept. 193B sm:;m. "J'AURAIS TANT VOULU LAVER CES BAS 1 ET MAINTENANT L'EAU EST FROIDE..." ir^~ Delamexr-* chezvaus/ Aux maris pères de famille intelligents Voulez-vous que vos ménagères vous préparent d'excellents et copieux repas à bon compte? Faites-leur cadeau du livre de cuisine Le* Recettes à bon marché par Tante ROSALIE véritab'e cordon-bleu, dont les ressources culinaires sont Inépuisables I Prix: 7 fr. au bureau du Journal; 8 fr. franco domicile en province. Ce livre contient aussi de très nombreux conseils des plus utiles aux maîtresses 'de maison. C'est le VADE-MECEAl de la bonne ménagère ! [1 ne sera pas fait d'envoi contre remboursement ni à crédit Verser le montant au compte chèques postaux n. 376 de la « Libre Belgique » en indiquant ' au talon le motif du paiement. La LtDre Belgique ■ ABONNEMENTS < PRIX: Du 1er oct au 31 déc. fr. 20.00 Les nouveaux abonnés recevront le journal immléidiate- ment et, gratuitement, la matière parue des feuilletons en cours. un s'abonne a tous lea bureaux de poste du pays, ou par simple carte postale adressée au bureau dû Journal ou encore par versement du montant à notre compte ch.p. 370. en ayant soin d'iDdiquer sur le talon le motif du paiement et de donner son adresse bien lisible Un Souvenir du Congrès de Malines Souvenir pour ceux qui y furent, révélation pour ceux qui n'ont pas vu ces spectacles à la fois émouvants et grandioses! Les plus belles page* du Patriote Illustré de cette semaine font consacrées au Congrès de Malines : cérémonies d'inauguration, séances, personnalités présentes, solennités de clôture,, représentation du jeu scénlque < Credo > .aspects de la foule, etc... Les pages documentaires traitent du yachting sur l'Escaut et des chasses à l'aide de léopards dressés dans l'Inde. Aux Actualité Etrangères : la princesse Jullana de Hollande et son fiancé; une chasse en Styrle termine les vacances du roi Edouard VIII; l'archiduc Otto chez Gustave V; le congrès nazi à Nuremberg. Caricatures. Trente-deux pages de texte et gravures.  Le Patriote Illustré continue MON AMI DESPREZ par OLIVIERO et LA MARCHE AU BONHEUR par Xavier CHANTEBRUNNE Pn franc le numéro chez tous es marchands et libraires. ABONNEMENTS du 1er août au 31 décembre : 25 fr. pour toute l'année avec les numéros parus: 55 fr. S'adresser â tous les bureaux de postes ou au bureau du journal ou encore par versement du montant au compte ch. p. n. 294633. "MAIS C'EST SANS IMPORTANCE. EMPLOYEZ LE NOUVEAU LUX À L'EAU FROIDE.' Vous pouvez en quelques minutes laver ?os sous-vêtements favoris avec Lux à l'eau froide. Un peu de Lux, léger et pur comme des diamants, sur lequel on laisse couler l'eau froide. Instantanément une mousse fluide et veloutée se forme. L'extrême pureté de Lux seule permet un résultat aussi rapide que sûr. Les soies artificielles perdent leur souplesse et leur forme à l'eau chaude, et vous ne pouvez risquer d'abîmer vos sous- vêtements favoris pour une question d'eau. Lavez à l'eau froide avec un peu de Nouveau Lux et votre lingerie fragile restera aussi belle de forme et de couleur que si elle était neuve LE NOUVEAU V§ LUX MÉME * LEAU F ROrDE .■WMBMMgflfflgg^S U 65-07 BF SAVONNERIES LEVER FRÈRES, BRUXE En employant le même procédé, blanchissement, rafraîchissement, em- boutillage et stérilisation à l'eau bouillante, on peut conserver tous les légumes, petits pois, asperges épi- nards, etc. Il n'y a que la durée de la stérilisation qui varie suivant le genre de légumes : COMMUNIQUES CHEZ LES STENO G RAP irES. — La remise des diplômes et récompenses aux lauréats des championnats et concours da l'Union des Sociétés de sténographie et do dactylographie de Belgique, l'Institut Royal Stériographique de Belgique ct l'Union des Sténographes, aura lieu le dimanche 27 septembre à 10 heures 30 à l'hôtel communal de Schaerbeek, sous la présidence de M. le ministre de l'Instruction publique. FRATERNELLE DE LA POSITION FORTIFIEE DE LIEGE EN 1914. — La Fraternelle de la Position Fortifiée de Liège en 1914, recevra son drapeau le dimanche 4 octobre k 10 heures 45, dans la première cour du Palais des Princes Evoques de Liège des mains du délégué de Sa Majesté le Roi. A 9 heures, messe à la Cathédrale; à 10 heures, réunion à la gare des Guillemins des délégués et des Sociétés participantes; ■X 10 heures 45, remise du drapeau; à 11 heures 30, réception à l'hôtel de ville; ïi 13 heures, banquet dans les salons de l'U. (Voir suite hns de la colonne précédente) I F. A. C, 140, boulevard dc la Sauvt-nière. Imp. Alph. VAN PARTS. 12, Mgne aux Herbes Potagères.Bruxelles. Sté d'Edition des Journaux du « Patriote >. (S. A.). .-t— 1~*-*— t— t-t PENSION POUR ENFANTS f I Maiion chrétienne, Maternelle, i U cirapagnt pwr jeunei H enfanb i partir di 2 uu. M ME SOREL LOVENDEGEM-LEZ-GAND Soini maternel», dénués, édûrés par longue expérience. Education morale et physique. Alimentation taïne et abondante. SaiTeillance médicale mr demande des parents. Certificat médical exigé. Maison onrerte tonte l'année. 12 à 15 fr. par joar. Les paient» peuvent visiter lu lr et 3s dimanches da mois, de 2 à S heures. 9761 Manufacture de Tabacs SANGLIER C OUTEZ émois Arôme incomparable Coupe des plus soignée *-*-*-*~*-*-*-*~>-*«: HOME FAMILIAL et de RECUPERATION pour enfanta de 8 à 12 ans (fillettes jusqu'à 16 ans) Délicats, convalescents, nerveux oa retardés. (Contagieux et anormaux non admis). Enseignement individuel basé sur le programme de l'Etat par Institutrices diplômées. Surveillance médicale régulière par médecin spécialiste. Infirmière dans la maison. Paro de 7 Ha. Contort moderne et nourriture soignée, f hi- pelle. S'adresser k M ollc la Directrice.  ChAteati Benii-H^iout* Lin den-lez-Lou vain 9. J0R Anx Mères de Famille Pensionnat — Ecole Normale Section Commercial» Cours familial ménager Institut Supérieur pour Demoiselles de 16 h 20 *M\ Cours i UN AN Rut : Préparer mères clirtjtieoap^ ■ tresses de maison, temmes du mono». Etude et exécution de 40 menas. Coupe et confection do lavette à. <_.___ Situation exceptionnelle :Parc, T&sfe'p le jeux, tennis, volley-liall, etc. Soeurs de St-François de Saks LEUZE (H 1 , Belgique) 4S1S Enseignement Comptabilité Cours par corresp. économiq., rapides. Exam. Dipl. Placera. Dem.Catal.40L grat 124, r. Vondel, Sch.- Bruxel. T. 15.24.94 16»« Année. 7250J Leçon» Tlolon t^attx ConserTatoIr^tûe Itoyale, 286. 6BS2 ETABLISSEMENT RELIGIEUX BRUXELLES dem. proies* 1 féminin éducation pays» 9 h. par semaine. Indlqner conditions. Kcr. S 94 a bureau dn journal. SKIPPY ne s'en fait pas. FEUILLETON DE IA < LIBRE BELGIQUE > ta tl «eptemUr. 1938 N" -*« et '!:* A L'OMBRE - DU PSEUDONYME Roman d'amour et d'aventures par Gilbert JBRIANNB — Parfait; merci, Monsieur et à tout à l'heure. H raccrocha. Ayant enfin le loisir d'examiner \o- luide, Hervé constata l'altération de •es traits. — Vous êtes toute p&le. ma chérie, dit-il M'en voudriez-vous de ne pas »ous avoir révélé tout d'abord mon amour. — Oh! non, Hervé; mais le bonheur trop intense fait mal. Il la conduisit doucement vers un fauteuil. — Reposez-vous un instant avant de vous préparez afin d'aller rejoindre votre famille du cœur. Puis, s'approchant de la machine à écrire il lut le commencement de la lettre adressée à Louis de Séryville, la dégagea du rouleau et enfin la déchira.  i — Dire que vous alliez commettre *>• irrémédiable eottlse. i — J'en conviens; mala pouvais-je deviner ? — Mes sentiments Non. Je ne me les suis du reste avoués à moi-même qu'à « Doux-Repos » quand tous là-bas m'assurèrent ne point connaître Hervé de Kernolec mais seulement Yolande Bellefond. Je me suis alors figuré ce que vous savez déjà, que ce confrère était l'homme de votre choix. Alors la pensée de vous voir appartenir à un autre m'a bouleversé si fort que j'ai enfin vu clair en moi. J'avais cependant, dès ma première visite, éprouvé pour vous un grand attrait qui me faisait goûter en votre compagnie la plus douce quiétude : celle qui présidera toujours notre union. Il s'agenouilla auprès d'elle. — Et vous, ma chérie, quand vous ôtes-vous aperçue — Que je vous aimais, Hervé; mais depuis votre entrée sous mon toit. Leurs têtes se réunirent instinctivement et ils échangèrent alors le plus sincère des baisers de fiançailles.- Yolande, le corps fatigué par toutes ses luttes passées, éprouvait un réel plaisir à demeurer là, inerte, plongée dans le bonheur. Ce fut Hervé qui la pria de s'arracher à cette douce béatitude. — Ma chérie, Monsieur et Madame Norédion nous attendent. Yolande pensa que Madame Norédion ne venait à Paris que très rarement durant les vacances et qu'il rétonnait de la savoir dans son appartement. Mais comme le hasard lui était ci favorable aujonrdTroi elle n'en fut pas surprise outre mesure. Se levant elle répondit : — Je vais être prête. Bientôt elle réapparut souriante et tous les deux descendirent ensemble les nombreuses marches de l'escalier. Pour la première fois elle prit place dans la voiture d'Hervé : cette voiture qu'elle avait un jour suivie des yeux avec tant de mélancolie parce que le jeune homme semblait ne pas se préoccuper de sa présence au balcon.  Le bonheur d'aujourd'hui la récompensait largement de ses transes déjà presque oubliées. Yolande indiqua à son fiancé le plus court chemin à suivre pour parvenir à la demeure des Norédion. Ce fut la cuisinière, demeurée seule durant les vacances au service de l'éditeur qui leur ouvrit la porte. — Monsieur va revenir tout de suite, expliqua- t-elle. Peu après, en effet, le maître de la maison apparaissait chargé de bouteilles qu'il était lui-même allé choisir à la cave. — Mélanie, mettez ceci dans le coffre de ma voiture, avec précautions bien entendu. Il se frotta les mains pour en dégager la poussière et entra dans le salon où la domestique venait d'introduire les visiteurs. Yolande se précipita à son cou. — Que je suis heureuse, dit-elle. — Pas plus que mol, .mon enfant répondit-il les yeux humides. Mais il ne ressaisit vite. — H aérait pli» correct de Brmgtr aux présentations, remarqua l'éditeur, Il est vrai que nous avons déjà fait connaissance par téléphone. S'avan- çant vera Hervé de Kernolec il lui tendit une main largement ouverte. — Je vous confie le bonheur de ma petite Yolande, la sœur d'élection de ma fille, c'est-à-dire presque mon enfant, dit-il. Monsieur Jacques Nébault m'a certifié qu'il ne pouvait être en meilleures mains. Il s'arrêta, écoutant le timbre de la porte d'entrée que Mélanie alla ouvrir pour introduire peu après le visiteur. — Jacques ! 6 f écria Hervé en se précipitant vers son ami. — Oui, Monsieur Nébault que j'ai prié de venir nous rejoindre afin d'aller ensemble fêter vos fiançailles à Claire-Fontaine, la propriété que Yolande connaît bien et où ma femme va être bien surprise de nous voir arriver. Descendons vite pour ne pas la faire attendre. — Permettez-moi de vous saluer, Mademoiselle, dit le détective. Quand je vous ai aperçu si émue sur les marches de l'escalier de votre maison, j'avais deviné les sentiments de votre cœur à l'égard de mon ami. Mais, par prudence — les hommes ont un tel esprit de contradiction — je ne lui ai pas révélé mes réflexions attendant qu'il reconnaisse enfin en vous celle que la Providence plaçait favorablement sur sa route. Ils se serrèrent la main, en vrais amis. La maître de la maison sortit le dernier de son appartement. Ayant d'en refermer la porte il s'informa : — Vous n'avez rien oublié, Mélanie? — Non, Monsieur. Et rejoignant ses invités il expliqua: — Il est indispensable que je me soucie des provisions; car ma femme, malgré son grand plaisir de recevoir d'aussi inattendues visites, pourrait être désolée de n'avoir rien à leur mettre sous la dent. Le trajet se passa sans encombre; la voiture d'Hervé de Kernolec emportant les deux heureux fiancés suivit le Billage de celle de Monsieur Norédion où avait pris place le détective. Madame Norédion fut bien intriguée en entendant la sonnette de la grille retentir. Occupée à lire à l'ombre d'une tonnelle, elle abandonna son livre pour identifier ce tardif visiteur. Elle eut un cri de surprise heureuse en reconnaissant son mari; mais arrêta son bel élan en voyant entrer à sa suite un étranger. Ce dernier précédait de peu Yolande qui se précipita dans les bras de Madame Norédion. — Quelle heureuse surprise, mon enfant î dit cette dernière en la serrant affectueusement sur son cœur. Mais la jeune fille se dégagea de cette étreinte pour se tourner vers le quatrième arrivant ignoré aussi de la maîtresse de la maison. — Ma maman d'adoption, prononça Yolande d'une voix vibrante, je vous présente mon fiancé, Hervé de Kernolec.  — Ton fiancé, répéta la bon ne dame, craignant d*6tre le Jouet <Tnn rôve. — Tu as bien entendu, confirma l'éditeur : Monsieur Hervé de Kernolec m'a demandé aujourd'hui même la main de notre petite Yolande. J'ai, je dois l'avouer, été très touché de cette délicate attention; car mon consentement était inuile d'après la loi. — Mais indispensable pour nos cœurs, constata la jeune fille. Madame Norédion se ressaisit enfin, tendant la main au journaliste, elle s'excusa : — Pardonnez mon accueil si peu cordial, Monsieur; mais mon étonne ment vient d'être si profond que j'hésitais à croire aux paroles de ma chère petite Yolande. Vous n'êtes cependant pas un inconnu pour mol: j'ai lu vos articles dont le premier a paru, coïncidence étrange, le jour où commençait le feuilleton de votre fiancée: Hervé de Kernolec aussi. — Tout nous a rapproché d'une manière providentielle, remarqua la jeune fille en fixant un regard tendre sur son fiancé. L'éditeur à son tour nomma le jeune homme qui l'accompagnait : — Monsieur Jacques Nébault, détective habile dont les renseignements au sujet de son ami ont été si élogieux que je n'ai pu m'empêcher de le prier de se joindre à nous ce soir afin de célébrer joyeusement les fiançailles de ces enfants. — J'ai remarqué votre nom, Monsieur. Il figurait en bonne place dans le reportage signé Herv- le Kernolec: la société vous doit à tous les deux nne profonde reconnaissance pour l'a¬ voir mise à l'abri des méfaits, le de-' vrais dire des crimes, de la "band* Glinowsky. Cependant bien que Madame Norédion prononçât des paroles aimables, son visage ne parvenait pas k dissimuler une certaine inquiétude que l'éditeur devina sans peine. — Ne te fais aucun souci, ma bonne amie. J'ai tout prévu et vais moi- même donner des ordres au sujet du dîner qui se trouve, ou presque, enfermé dans le coffre de ma voiture^ Reçois nos hôtes et écoute Yolande t» confier son histoire que tu dois avoir grande hâte d'entendre. i Ce qui fut dit fut fait et les trois ai^diteurs prêtèrent une attention sou-, tenue au récit de la jeune fille- quL sans fausse pudeur, narra, ainsi qu'elle eût pu le faire d'une aventure d'amour, vécue par Tune de ses héroïnes, son propre et magnifique roman. Le dîner fut servi. Les mets succulents, les vins sa- samment choisis, le bonheur surtout, concordèrent à rendre cette soirée inoubliables pour les nouveaux amis. — Le parfait bonheur n'est pas de ce monde, remarqua l'heureuse fiancée; car il manque ici la présence de ma si chère Colette, ma sœur d'élection.  Elle n'est encore au courant de rien ? interrogea Madame Norédion, elle qui n'ignore aucune de tes pensées.  (Voir suite an verao).