v ’C l'***-*ï V «' V 4a, ',■*’• ..-T 1 ' 1 . , s|. * v | espol'f, la pius tCTrible de*-complication» ve-, jo ie sale.., .une seconde... J’ai ététente de * *1 _* ;. Inâ^maipan^d linfnrlil'inAft il «i MSk MHf( tîfi* »■& .,. S V f •,; / VfcJ:,; f jff} •$«•&<* «OuiSfi* ' e Æi," ii>ï^fHâan3Éi : 'ûJl" tra-v" : jajt :,t!ù«il)ins oahotetAi enfonçai* .yolup-; (êwnwoït:. *et<:-pieds ?moul lié* ; da n s/des; pan- r 'Mi <faaud^-quanâ,on vtnvîui annoncer nne bv4iw *<7.il : rèl 'coupa f appétit j"' ■, ' - L i la o&MënV-déixJü^. étalt'*urvenuàdeux: w# de Ife. chez 1® plus nche; propriétaire de - nvChristophe»'- : M.. Hébrard, ; <-.Le • docteur. ,vait.Pft!i,-.de.meüîaur^âml^' ...«l, «Lll.eç^oniiÆlt; l©s.; ; u fr&à&iuîE'êéSWvJacqu&^èt 'Jean,.. 'wmnae - eûï aïm« Jetépetltà ^avalasdn restés'dans limbes ~*pulsqü , irétàîU"célibatatro. f , lussl-deSbendlt-il incontinent dans la cour, , J âqui ; pant. : Ài ( ia hâte,*- endossant /son/caoiu- :,i;o .encore ruisselant :- ; - r- ; - ■ ) ■- - Qu?*’est£i>rëssé î demaxtfla-tril/' au . valet 'Ciirl'è:ètivôxé^'!&a recherche.^ , .• - M Jean/ 'Cés -rrieseieurs. chassaient, au Uôr \ dans la.prée xîe';i:ArMtte '; Jf a , reçu toute oharç&.,‘a%ayêrsne ; corps ;;ça J’a.rçrifilé, sauf tre reppe^i^cômmei.uhe éouinoire. , , ; .. . ,. —. .Etr'quelÿinialadrolt' a Jàut.Jejçqup?.' nott î >- î {i , ' 1 ’’Se' , ‘ , iPi > ddtiiiréj ! les. :, pafenta infortunés 'pâûirrdierit <dù’^m6intf ^ferivîsàerér'^aM^horreur ; lé -flisiqui leur resteràit'/--‘Â !ii '‘- 1 r Qüçiiiüés-dhà ''des ^projectiles;’ aventures, dangereusement dans la région dec poumons - et des intestins, .constituaient seuls une menace Gêneuse ; le ^docteur ''télégraphia) sans.- tarder ; a urT,-'chirurgien ; - dé ,Ja /yilie. > ybisine,;, v partitei'Ctt ;, d’une habiletéreconnue. ' qui’ mènerait, selon ’ toute probabilité, à 1 bonne. fin : cette opération délicate. Puis il fit/part de ses conjectures Taar. surantës aux- parents, qai;.i’.obseryaient ,ayide*- mént":)lës explications précises. ët logiques.)du. doctéuh ! ne - devaient" laisser '/subsister 'aucum douté dans.leur esprit; M.) Hébrard; JeB traits) détéridàs,- respira largement comme un homme’ qui revient à. l’air libre après "un long étouffe- ment; “ •' - * -/Mais la mère se dressa: d’un-,bond,- triom*. pliante, et le cri qu’elle jeta révéla, quelles angoisses l’avaient.déchirée. — Ah ! Je savais bien, moi! qu’il ne-l’avait pas fait exprès l... ' — Mais alors, observa M. Hébrard, avec une dernière méfiance, pourquoi s’est-il sauvé aussitôt? ^ — Pourquoi? répliqua-t-elle avec.véhémence. f’homme toussa, envoya- à terre un jet-^de, Pourq.—. fivô^iu’il .écrasa longuement avec^sph- pied; ) Parce qu’il sentait bien que tu aurais cette idée . -yïl «a îmA/inÀin v ■: abominable, parce qu 11 savait que tu_ ne I ai- .* a . I « j» i _ J.— _ _ ,1„« .UtMnn nAfl ' rtlv ft_ - C’est M. Jacques, monsieur I -.e docteur, sans répliquer un mot,- sc hissa, ns la'carriole anglaise, et se'roula dans n caban.et-dans -la couverture. Un-soupçon aistre venatt.de surgir, en lui : le pressenti- ent du drame qui s’était passé là-bas, Tanti-: ViÀitniKla - (*o2inji /I*AlïiiI Pt A ' Cû)n. 'fit lô mais pas! Ah! depuis trop longtemps ces clio ses-là m’étouffent, il faut que Je les dise ! Henri, tu as été un ) bon' mari, mais pour notre pauvre enfant infirme, tu fus un mauvais pèrel M.‘ Hébrard paiit, ; ébaucha un geste vague dé protestation. , ■ -- Laisse-moi dire.!;.. Tu lui as; fait un crime de sa' difformité ; r il semblait que tu n’eusses' ent du drame .qui 6’etau passe i tuu-t-.: u« ça u»*v« *«*•«*< ♦ *» le et horrible scène d’ÀbéJ et de Caïn, et le, qu)un fils ! .Quand on m a./ramené, çelui-pi tan^. édécin avec i’indulgenoe éclairée d’un vieux- tôt, j’ai cru.à une punition,de Dieu 1... SI ton itlosophe qui. connalt toutes les misères hu- soupçon' atroce eût été fondé, le vrai coupa- aines, plaidait en esprit la cause' du fratrl- : de, gardantï encore plus' de., pitié pour, le eurtrier 'que) poiir la Yictimè, ^ . • . jeai'i 'në^stmlfrait-'-qui» deimis'iuine heure :.u- avait des onnées que Jacques portait stm - .rdeau! Des années' qu’il était en butte à la sée, au ..dêdaih t .;à:. ; ia:'comj)a8sion-: banale et ritante du monde et que son père Je régarait visiblementïcdmxne):une^)oausc v d’humilia- on--.et' : :dô' ; ‘chagrïhi'-''; ::, ' < ;- . )- • : ■ Jusqü’A l’âge ldé‘ cinq ans, : les deux frôrea aient.-»!' bien semblables que seule; teur-mère euvaiVles^ distinguer. Mais une terrible ma-; iûie„ d!enfant avait "frappé Jacques,, déj étant 1 côÎQfthoivertébrale, bosselant les omoplates," ntravdnt Ja croissance,-tandis).que le -visage Isseux s’allongeait, prenait l’expression amère t inquiète-des infirmes. ;/• ( L’intelligence fiévreuse usait ;la, frêle envç- ippè -. - ’on avait dû'isüspendre tout travail, xcques. difforme'et chétif,- était resté â la ampagne, près de ses parents, tandis que Jeari,- ; ivorisé par une cliance imperturbable et unè inté resplendissante, poursuivait triomphale- • lent ses êtu<le3, entrait b Polytechnique sans unais rater un examen, devenait beau, grand ;. fort. ; -, ; • • . / . Si les mères s'auaciicut davauuîge aux en- m tsdéshérités qui leur coûtent des vei lies t des. larmes, les pères aiment mieux les fils ui les crtorgueÜlLssent et glorifient leur nom. t. Hébrard, fier dé )Jean, n’avait pas assez oigneusement caché.) sa préférence, et Jac- ües ressentit cruellement l’abandon de son ère. II aimait son frère, mais la conscience e son infériorité. le. rendit ombrageux;et taci- ( ,\rne ; son - orgueil) s'exaspéra contre l'injus- ée cld sert èt‘la'partialité évidente de M. 'Hé- rârd ; s’exagérant la répulsion que pouvait nspirer sohln fl imité, il rechercha la solitude, litelles *meHum<^r-q«»lJ^!auçœurs;:s’étaien.t ■ iccumulées en lui jusqù’éiàjoür. où, ^trouvant ean"-’ à» boïrt -de soii) fusil, soulevé par . un ranspô.tt. de-ragcjalouseèt de révolte déses- léréo, Il avait vu rouge et tiré,sur son frère i ; La efuptioie s’arrêta, le portail s’ouvrit, dés umiôrcs couraient follement do chambre en ;hambfc derrière les fenêtres _ de la - maison, ües groupes stationnaient,; et T dans tous les -eux aguichés do'.curiosité'le-docteur lut le loupçon de l'horrible vérité. Il le lut aus^i lans les ridés éplorées de la* vieille servante, lans'l» fhîifâ affaissés dû'pèîé,'dans lés yéux îal 1 ucinês, " flambah ts dans un e. face de ci re, dç a malheuréùflc mère. . . '• Penchée sur le divan du salon oû était éten- lu le blessé, -elle étanchait doucement le sang qui coulait en'minces filets sur le cou et la vitrine de-imn fil»; eon mari, affalé dans un auteulî. la Regardait avec la fixité de l’hébé- tation, écrasé, comme tous les géante chez lcs- tpiels la robustesse physlnue l’emporte sur la :orcc morale. :: Au premier examen de la blessure, le docteur ’at soulagé d’un poids terrible; Jean n’avait pas esqitivô -un seul des -cent cinquante grains [le plomb oontenos dans la douille : il. était criblé dé trous, des genoux au menton. Mais net éprvrr»lîlemont de la grenaille indiquait, netr temerû qu’il y avait eu là maladresse et non préméditation. i Si Jacques avait visé directement son frère, le coup reçu à bout portant eût .fait baille ; mais, >our s’épandre ainsi en pomme d’arrosoir, là :hargo avait dû rencontrer un obstacle, ar{ »re on.- pan de mur, -et-.rerenir frapper Jciui )ar ricochet.-.SI quelque -plomb-n’avait pas ésé un organe'essentiel, le jeune homtno en , crait .quitte : pour une perte - de - sang et , un j iîfaiblisseflïent -momentané. Et - si, i contre .tout * je je sais.), .une seconde... J’ai été tenté dé lé viser..? Vous-savez, qiiànd 'ori souffre aü^cœûr... f à la têté...i on est fou.v; Et , .]ed’aimerblèn. Pour- |ant 1..;" Mills je;-suis ;’certain;-v au .dernier) mo- Jb\ent,?.d’àvoir-:détourhé;.le,fusil-... Comment: se îtaft-fl qu’il’ soit--tombé?...,.Et^ies-.yeux,'de .mon, Jp&reV. : ) «ij.teMbie8,-r<iul r .vniîâcKiÜ8alèjt!t:i. 1 .' .Mors J .j’aljÇoürù.i'.-Jë. mè suis .caché là.).., Jë-ne voulais 'plus voir, personne,..;Je.in® rappelais ie.temps dût )nous, étions petits, tous 'deux... Et quand j’ai reconnu de loin .le. rou'lcment)dè, yotrê. vol-, ■ture. ç’a été,plus fort que moi... J’ai voulu èa- : -Voir.... , ) -.' , ; : . Le docteur se moucha, brusquement, pour, .avoir occasion d’essuyer ses-yeux, car.Ja'yoix brisée du malheureux le remuait jusqu’au fond de l’âme. Sois tranquille! c’est seulement par ricochet que Jean a été frappé...'Et ce ne sera .rien, rien, au contraire! Peut-être cette’grande-; .secousse vous était-elle nécessaire à tous! Les' •choses vont' changer de face...- A quelque chose •malheur est- bon !... Aie confiance en moi, partit !-Je te promets d’agir au mieux' de ‘tes'intérêts.  Jacques 'so-défendait encore. -, , ■ Ne t’entête pas 1-songe que ta mère est S O lu, W« SU-0-5 "U i folle d’inquiétude... et que ton. père .donnerait ■ sa fortune'poùr te'voir devant lul comme je te ble ce. n’eût pas été Terifanx poussé à bout par ta dureté, mate toi ! '-' .'Atterré,' le père n’osait plus lever la-tête; les coudes sur ses genoux, le front.dans ses mMns, il se courbait sous les reproches Irrités, de sa femme. , * — Malheur! poursuivit tragiquement Mme Hébrard; malheur aux )parénts qui ne partagent pas également leur amour entre tous 'leurs enfants ! Ils sont presque toujours /frappés dans leur favori ;! Notre Jean, ton préféré, sera peut-être sauvé, mais dis-moi où est Jacques? Où,estdî allé, là tcte perdue, fou de crainte et de douleur? A quelle extrémité désaspérée peut-il.se porter? Devons-nous donc absolument aujourd’hui pleurer.sur l’un de nos fils ? ' . • Sa voix s’éteignit, dans un sanglot prolongé. •M. Hébrard se leva péniblement et .se .dirigea en chancelant vers'la .porte. . -, Où vas-tu ? demanda-t-elle subitement in- •quiétée par ce visage décomposé. Ordonner qu’on fouille le bois et le val*. Ion I répondit-il à voix basse. , La maison ên alarme resta éveillée toute la nuit,. mais quand Je docteur partit au matin, toutes les recherches étaient demeurées'vaines, et un homme venait'de proposer, en hésitant, de sonder le lit de l’Arzette, près du moulin. ' Aiguillonné par l’anxiété et par l’idée de com : plications de toutes sortes- qui pouvaient se pTodniré'èn son absence, M. JRavaissoii accéléra sa tournée quotidienne afin de--revenir à. temps à Saint-Christophe pour -assister Mas- sard ; pendant l’opération ; mais un petit chrétien choisit mal à propos ce jour pour entrer dans le monde. Cette Importante solennité-ne put se dispenser-de l'assistance du-docteur, ex il fut retenu jusqu’à la tombée complète de la nuit. : • . 4 'A) 'mi-chemin de* Sàiht-Christopïië, çoriinae ; ; il presssait' sbn cheval -en traversant une lande couverte de broussailles, une ombre sauta sur la routé. A la clarté diffuse filtrée, entre les nuages, le docteur reconnut les épaules contrefaites et-les:-longs bras de son filleul Jacques. Lajoie lui redonnant ses Jarrets de vingt ans, il sauta à terre et empoigna le Jeune homme au collet. _'Galopin ! cria-t-il, tu cours les chemins pendant que: tout le monde te pleure ! — Crbycz-vousîi'fit : le jeune 'homme avec 'une amère ironie... Et tout aussitôt,.changeant de ton, la voix oraintive .'et suppliante. : — I] n’est pas mort, n’est-ce pas ? : — Mais non.; on. doit être en .train)'de: charcuter ; )ce pauvre Jean pour le'débarrasser des derniers plombs qui le gênent,: ët j’ospôire’.què tout se. passera au .mieux ! Allons !, hisse, en ■routé'! Je vais gagner la'prime, promise ipar ton père à qui te ramênéra!) ) ). ' : ' ; - Jacques recula de deux ,-pas... — Allons donc! dit-il avec une"âpreté farouche, il serait- plus heuTeux ’de ^ me retrouver mort que vivant... Ma^vue .lui déplaît tant I — Ah ! fit lé docteur sévôremept, c’est atroce ce que tu dis lâ:.v>Allons, rentre tout de suite ! . — Non, dit [opiniâtrement l’infirme en s’arc- boutant pour mieux résister à l’entraînement 'du médecin, pas du moins .tant que Jean sera 4n danger../Et si.un ..malheur, arrive, jamaib... • On me détestait - avant... Que-serait-ce donc ;après?/.. ' ; 1 ’ : - ; — On ne pourrait/t’en vouloir, mon pauvre ami ; un maladrpit. n’est pas un coupable 1 Jacques laissa tomber, sa . tête sur sa poi- < trlne avec un profond soupir. - -, — Ce qui me tue, justement, fit-il accablé, c'e^t que J’ai eu... oui... Ah! c’est affreux 1 Oui, 'Fculltalon du SOIR du-4 janvier 1014. .vois là... ' Vrai ? murmura Jacques, tremblant d'anxiété. et d^espérànco. • ■_ Machinalement il se laissa guider' vers .la voiture et monta près du docteur. Aux pTemiè- 'res- maisons; du bourg, celut-ci . arrêta son che- i val.- ■ : ! ’’ ' :; l: ' ' • ' - — Descends î dit-il au jeune homme qui tourna vers lui sa pâle figure contractée, prends par les pré? et cache-toi dans le .verger. Dès ; que tu verras élever, une.lumière devant la fenêtre de ton père, accours à toutes jambes et entre sans-crainte !.. Jacques, sans mot dire, disparut derrière la haie. Sur le seuil des Hébrard,; M. Ravaisson rencontra le'docteur Massnrd, sa irousso sous le- bras, pressé de-reprendre le train. — Tout s’est bien passé! dit le chirurgien en serrant la main de son collègue. Dans quelques jours,- le gaillard sera sur. pied ! Je le laisse à vos bons soins ! ) , ? ; r . . ) . j Cette promesse ne tira' pas. M. Hébrard'de son accablement,/. ■ ./• Cette cruelle journée l’avait vieilli de plusieurs années) Que de pénibles retours sur lui- môme il avait dû faire en apprenant que le moindre boux-ier, envoyé à la recherche du disparu, connaissait- la situation »nfé”leiire,' h«- ihiliantc, que la prédilection inconsciente du père pour son fils Jean créait au pauvre Jacques ! ' Humblement il se glissa à la suite du docteur dans la chambre du blessé, où il n'avait pas pénétré depuis la veille, n’osant affronter le regard de ?a femme, où il lisait trop riette- ruent cotte’torturante question : Qu’as-tu fait demonflis? M. Ravaisson les regarda à la dérobée : elle si rigide, lui si affaissé, et un sourire détendit ses lèvres en pensant que tout à l’heure cette glace se fondrait et que.la vie de famille, après cette crise violente mais salutaire, reprendrait son cours, plus unie, plus calme, plus heureuse qu’aupavavant. Il saisit le flambeau et l’éleva devant les vitres : le père-et la mère s’aperçurent à peine de ce manège. Quelques minutes sc passèrent; soudain, Mme Hébrard se leva frémissante, les yeux agrandis, Toreille tendue, puis s’élança comme.une flèche dans le. vestibule où résonnait un pë? bien connu. Va donc 1. va donc! dit le docteur en poussant son'ami-vers la. porte. -.Et le père éperdu, aveuglé par des lames de joie/ ouvrit les bras en criant : — Monf.isl -J • Mathilde ALANIC.. ■ .... . -— -•—. xose»; iors .die la dlsou»- ,i teloii Æ’iun'efiôf'n^ 'soclétési-ron • "avait parlé, «èln rÉ&Mé»- 4 'g , é l bÔft^,V^ là confr' îpliaisâfibé è'dé^ceïbainis f membre® vdesi - commis-') sidns 'dos-loi ; Bourse/ 'On avait demandé'-*d.;taâs64 J 'TeVi'daaSa la-JoiJ'des '•m^T^' -répresslves -co^^ les'-'abus'ëyenib’uelis',''Au Palais^ plus récemment,y les mêmes manigances -firent l’objet de'débats; û ! Ddmé8:* : ’AuJo- , u®d , h«i : -:)-<«i-- : raconte : que lie - par-, iifuièt - s)ésf ému et ■si’einqntert de ’ ce r qu’il peut •y "avoir de fondé dans ces bmii-tû. encore mys- < .tôriieiux.- - AssàTément, • H serait , téméraire de -. rien affirmer sans preuve dans ce domaine.' ; Mais-combien naïf cë?ü1 quii ■ sonrtiendiratt ’■ à priori -que tôut oe’qn’on- a raconté an- Palais ■'et à la Chambre n’est que mensonge et' inven-, tio-n. A ia Bourse comme aMleurs 11 y a dTionr ’ nôtes gens,’ èt-- d’autres moins honnôtos.La pro- ■ portion do' ces derni'eirs est probablement plus .grande à la Bourse que dans les autres professions. parce-que'les tentations y abondent, iet que l’absence .de 'scrupule rapporte gros.Les ;mœurs s’y imprégnant d’indulgence. Quand ' il jy a dix on quinze-ans-des financiers hardis ,so virent, condamnés par,; nos cours, ils gardèrent néanmoins la-confraternelle estime d’un bon 'nombre., Hé quoi 1 quel était leur crimè? Avdiont-lls fait antre chose que oe que font impunément tant d’autres ?'ïls. n’avaient pas réussi peut-être, grâce à l’hestlUté perverse .des hommes ot des choses. -Mais un peu de chance aidant, qui sait si leurs montagnes de •papier désormais sans valeur n’auraient .pas -’ réalisé une fortune pour leiirs bénévoles acheteurs? Avec, une mentalité ; -si - conciliante, .comment ne pas admettre qu’on puisse- accepter un petit cadeau .pour un service rendu ? jEntro accepter le.'cadeau et l’imposer, 'Il n’y a 'que la main. * * * 43 G DETRMTRI — Comme ' c’est hieh oelft, monsieur Mac- j Hyimei " ' Siiïtoot pour vous, chef. ami... car, je 'devine, fton, Je lls suf vôtre visage la douleur que Tofts éprom'ez do ne pas voir celle, qui vous os! chère. —• Je vous en prie, laissez-moi^ vous le dire, vous vbùà 'êtes livré à moi tout' à l’heu l’heure.' Il 1 «X avait pas. que les palmiers pour'être fies téniôins K âë -Votre -abattement... ’J’ai' entendu . votre-plainte! Do vlilefay rougissait sous les paroles, dé Je témoin invisible, il restait muet et éprouvait même, une, sorte de soulagement à entendre tiers parler avec tant de sollicitude, '-antyïe compréhension de la détresse de son âiRft. f ,Mac-Hynhc /continuait : ' • Savez-vous - que '.vous, m’avez pfofondé- nsônt .touché quand -Vous .‘murmuriez le nom d’EStaonnè! ' ’’ /' - RéiasJ '‘ * A ' , , ’fe dàas ce seul mot du Jeune immme ee ré- mnûaff toute une surprise, tout on effarouchë- ibonî-' d f âro-Ir foconsclemment livré le ^eecret ce soA cæeûr... la .douleur, de •on v âmë) J ' ’/'Se 'fàteant affectaéâx devant cette émotion fr^i îiigrfame 4 .le.,vtefllai\l fépondit:' ' jr*. wjui^wtnsjeratote, j 1®.secretallé de wwu * à -,aial Joui, «taplemwitr, et nolle, oreille »e ïç latercSapté * * .H Voas)flri : 'mnerci«i'éorûi de’ Villéray, '«sa, prompt à-.K nussurer oplî levait'été à redouter une indiscrétion possible de la part de Mac-Hynne. . ■ — Oui, je vous le répète, vous pouvez être sans inquiétude au sujet de cette confidence surprise à votre insu,-sortant do. votre lô.vre, parce que je suis venu-ici pour vous entretenir de votre .tort&re. . • *-■■■ ‘ . Je: n’al -;pas de torture, monsieur, se récria vivement de Villéray. ; ■ , , — i Excusez-moi, mon^ ami,- j’ai .voulu dire « de votre désespoir ». ■ - '« Désespoir s I Jean avait-il bien entendu?... Comment, par qui, la nudité de son âme avaU-elle été montrée.à 'ce vieillard qui, arrivé- au déclin de la vie, penchait sa sollicitude sur-l’étal de-tristesse d’un jeune homme ? Coïncidence pure ou machination .-née de l’indiscrétion, d’Edmonne ? ; . --. « -.Toujours est-il que de -Villéray restait sans argument : devant cet .homme, dont la main îuijmontrait- àjnu,' nettement/ les plis de son cœur,:, et, n'e trouvait :rien de,mieux! que de s’incliner devant. la t connaissance -approfondie quej/Mac-Hynne . avait ‘'incontestablement de -tout son passé; de toutes i ses angoisses. . ; ~ .Désespoir I; reprit-il -encore/, c’est -peuP être le. mot exact. - / • , Pauyre : ami,'.réellement ■ Je me pute/sup- lK>rter . plus -longtemps • que ce., mot vous soit applicable... . -^ l’est:;Cependant.i. ;le sera-t-41- toujours, monsieuTi.. c’est le -secret' de la- Providence../ t- C’est, un peu aussi le mien... - • « .Vraiment,. pensait de Villéray à part lui, M. -Màc-Hynne est de plus en plus étonnant;.;- Je.n’al qu’à;le,-laisser parier.» >• ; fLe, vieillard-continua : -, -- Je dois d’abord vous-'dire que J’ai vu' Ed- rnonne.... -, -• . , _ Un^_souJbresauL_vlolent secoua Jean..-. _une CAUSERIE JUDICIAIRE La gratte - . Périodiquement, le monde de--la IVcuïse'est agité par des orages assourdissants. Le 'Plus souvent c’est la ruine soudaine d’une giande entreprise qui soulève les clameurs de la fou-le. L’affaire, avait été habillement lancée. Une réclame savante en avait vanté les mérites et l’avenir. Doéüçment- les' boa de - laine s/’étaient-vidés pour prendre part à l’aubaine. Le mirage d’une prochaine fortune a .tant de pouvoir sur no-s âmes crédules et avides I Puis tout à coup, alors que les cours atteignaient, par: oii ne, sait quel, prestige, des hauteurs positivement absurdes, un événement inattendu : une . fugue, une. manoeuvre occulte, une révélation désastreuse,: provoque une débâcle. Et tout"- le 'monde de crier au -voleur. - D’autres fols,, l’accident fait moins de victimes, et .le scandale est moindre. la déconfiture,- d’un homme d’affaires n’atteint que ses clients... Cependant leurs quérimonies. ne restent pas sans écho; Ils trouvent, des sympathies pour, épouser) leurs rancuneSi Tout un petit-groupe, familier accable les gens de Bourse dé‘_sa''déconsidération. Mais .tout passe. La. tempêto/s’a- pàise. Au bout de quelques mois .le calme,, renaît dans les, esprits, ,et les affaires reprennent leur .petit train;, comme sL-rieri ne -s’était passé. * ' - - * f,es derniers mois de ,l’année qui vient de finir'ont- fait découvrir un nouveau -pot aux Bien.entendu, ce sont là menus trafics de coulisses dont. il ne reste guère;, dé trace .écrite. A-quoi bon écrire-quand on traite au /comptant, donnant donnant? R existe cependant de petits bénéfices de Bourse , qu’on perçoit sans l’aveu des-intéressés, mais qui font d’objet de mentions comptables >et peuvent être : calculés 'après coup. Un jugemênt-dû tribunal de Charîeroi m’en fournit un.exemple. . . Conneissez-voùs la gratté èrrEoùrse ? St l’on en croit . la rumeur publique, un .agent de change qui vend un titre, pour un client lui porte en'compte le plus bas prix réalisé le jour: de la vente. Réciproquement, s’il achète, le client paye le plus haut cours du jour. La. différence entre le prix ainsi .fixé et celui auquel l’agent a réellement .traité constitue un petit profit; souvent très supérieur au minime courtage réclamé ostensiblement. Celte pratique est-elle générale? Evidemment non.- J’&ntemdais un jour un avocat- y faire allusion devant le, tribunal de commerce. Le. président .du siéee bondit et nrotesta avec vivacité contre cette, légende insidieuse. L’avocat ignorait que l’honorable magistrat était lud-même agent de change, d’une réputation tout à fait irréprochable. Il sut dès lors que même en Bourse un honnête homme ne triche pas avec son client. E pur si muove. Dans une affaire d’accident, le tribunal de Charîeroi ‘eut à examiner quels étaient-les bénéfices annuels d'un délégué ü agent ùo change, exerçant d’ailleurs pour son compte paT l’Intermédiaire do son patron. En deux ans, les courtages au comptant avaient rapporté à cet estimable professionnel environ 3.G00 fr.Le terme lui-avait valu .plus de G2.000'francs.Mais presque toute celte dernière somme, dit le jugement, comprenait des « grattages », c’est- à-dire « les différences entre les prix faits pâlie demandeur en Bourse peur les tltre-s qu’I-l était'chargé (le,vendre, et d’acheter et les. prix qu’il renseignait aux clients pour les mêmes Le tribunal parie de grattages. Il n’aura pas osé. dire- « la gratte . bien que le mot ixit lroux r é place dans le dictionnaire. Al'-je besoin d’ajouter que le tribunal n’a pas trouvé de son •goût cette façon de faire danser l’anse diu panier ? . convenu, àppjiiqüé ( .‘;biëii 'éàiteÏKi’u/g . réèl'i-d 1 achat..et déi'yeutei.v-V-'-, » ** |; : )En ■ iiri ; mot,' ’tbute -cé;ttë'' grraitte^qui pàraiéttalt ; * : <ui /demàndëiir - de gagner autant; qu’un -, ihiiï|s* lia»,' a été.regardée'comme 'de l’angeint mal-ôç> •quia, 1 èt ; lo‘ tribünial n’en) ft tenu auçun^compte (pour évaluer le® bénéfices'légitimes - pour là -perte desquels Indemnité était-duc. -- i N’est-çe- pas, désolant ? - Nos . tribunaux, décidément; ' n’enténdent" pas ) ’gràrid’chose aux “asssH^ai'^ i9lfe E rf’ÎW’liî-IrtSOR.,. ” • s BÙr) leà' ï)riac f; ; riîcu êàtioN9 tf ATHÉMîiy iç u es r: Riocèdôs «f- .«iffaJrea. YVES. j»! ' poian? 1©S4: smn idée subito le-pénétra en même temps-: Mac- Hynne ne pouvait être que Io confident-d’Edmonne; et cette supposition spontanée se changea en certitude lorsque, dans un geste grave,'son -interlocuteur ajouta: ■' — La «hère enfant m’a avoué qu’elle en savait long sur sa naissance. Les coupr. do massue succédaient aux coups, de massue sur la tête do Jean... Son cerveau' bouillonnait, et- ce fut machinalement ' qu’il répéta: -, ' / i- — Sur sa naissance ? — Out elle connaît son nom véritable, et surtout olle sait, cette malheureuse, la raison pour laquelle aux yeux de tous elle s’appelle' M ,Ie Ridley au lien*-do M n « Belgrin... Voyez-, vous les angoisses par lesquelles elle a dû passer? ' . > — HélasI que n’ai-jo pu les lui éviter! — ■ — Cela ne dépendait de personne... chez elle c’était une.’ idée fixe qui primait tout... elle voulait savoir... elle a su dominer le chagrin dont votre départ subit- avait ulcéré êon cœur pour se livrer à des recherches dans ses papiers de famille... - - ' ’ •— Cette tâche était- non seulement -longue >. et -compliquée,'mais devait lui-apporter bien des douleurs. . - * ' ; — Que lui impçrtait ?...- Elle a cherché : ét ; f elle a trouvé/' ' - •- ■ . - >> ! ’ — Pas tout 1 • •• : - à — Evidemment,• [ces -, papiers - étant incom- , Plets... Mais"tels qu’elle les a'examinés,f ils' ; ont mis une. grande lumière dans : son; esprit.-' > — Oui, sansl. donte, 'ça : a été’ pour. éllè' un acheminement)vers’la yérité. " ■' ; —'.Mieux quë'çà; :ses'ï(millès-m.’ont r inté^ moi-même/ ‘ '• ‘ J 1- - 1 : ^ ’ r~ /Vous -.‘avez ; compulsé ‘aussi les. ; docum'èiite;' ;de là famille]'Ridley ? - ' ^ - ; r , ’ '* /; S A Npu,,mais;Edmonnè.m’à ténu au, courant: « Attendu que le demandeur ne peut Justifier ces grattages qu’en prétendant avoir traité les opérations sur lesquelles ils ont porté, non en qualité de courtier, mais comme.vendeur et acheteur, aux prix r fermes acceptés par ses cliente dont il so faisait ainsi, d’acoord avec eux, la- contre-partie, retenant pour lui le bénéfice s’il obtenait en Bourse des prix plus avantageux, mais subissant la. perte dans le cas contraire; ... * » Attendu que dans son propre système on se trouverait donc en face d’opérations qui auraient pu .tout aussi bien, ainsi qu’il le déclare, se solder en -perles;, que des bénéfices aussi aléatoires, à supposer encore qu’ils n’aient pas été illicites à nn autre point do vue, comme le produit du Jeu, ne pourraient servir do base au calcul .d’une indemnité ; qu’il no pourrait pas non plus, dans ce système, être - tenu compte des courtages, ceux-ci n’étant que la rémunération de l’agent do change en tant que mandataire; ■ » Mais attendu que Je payement de ces courtages stipulés par le demandeur prouve précisément, en dépit de toutes- déclarations contraires, sa qualité do mandataire; qu'il-devait -donc à ses mandants un compte exact des sommes encaissées on déboursées pour eux,et que les différences-portées à leur-compte; par la pratique des grattages l’ont ..été indûment; que son bénéfice licite se réduisait au courtage BBBangfflsggatga de ses découvertes, Jour par Jour. Chaque visite «liez moi marquait pour elle une. conquête sur le doute, et même, pourrait-on dire, sur l’ignorance de ses origines. — Ma chère fiancée, i! est vrai, avait vécu Jusque-là ne se doutant pas du triste passé de, son père. , — Go passé, je le connaissais, moi, mais ce que j’ignorais encore et ce dont Je suis heureux de vous féliciter aujourd’hui, c’est la noblesse de ■'votre sentiment pour cette Jeune fille qui porte le poids d’un tel nom. — Je n'al qu’une réponse à vous faire, monsieur, fit de Villéray en rougissant, je J’aimais déjà lorque j’ai appris la cruelle vérité. -- Combien, à votre plàoe, auraient saisi ce fait nouveau pour rompre toute relation! — Je n’y ui-pas songé une seconde. — Parce que vous avez le cœur haut'placé. 1 Mac-Hynno réfléchit .quelques instants avant de continuer, puis il reprit : — Ge que j'ai appris Indépendamment de cela ne doit pa®. être traité)aujourd’hui. ’ Jean ilf; un signe d’acquiescement, laissant entendre de la: sorte 'qu’il devinait fort - bien que Mac-Hynne’ faisait" allusion - à- sa documentation sim le 'rôle Joué , par Auguste, ce digne , héritier de f Belgrin Te traître I .—^On saura toujours assez tôt, fit le vieillard, que l’atavisme de ' M. Belgrin apparaît: dans la personne de son’ fils. - ■■■"-■ ■ " Un silence morne plana sur ces deux confidents, après-ces aûçlques’mots de Mac-Hynne. " Puis/de- Villéray ■'rA’essayà;‘plûs de; résister ax. désir, fo.u qui sjétait - emparé; de lui do parier à/ son./tour de ;sà situation' dans’ ;oette '••crise'.W.fanaflléî'^'Bidley.'-’-r’''.. *• '■ ■' Ml commença m'"V, ] ' 5 ; ‘ ' 1 ’* — Ce que vous me laissez entendre'au-sujet' d’Auguste .me donné^me'foià'de' pliûs; rocoasion. fi^BErécier, TintégriœjTa‘:noblesse.;dà sa sœur. i Comme ses ûe^anciers, rjtnxanacTi illustré ■du * Soir » forme un superbe volume dé 260 T>ages. Outre une foule de renseignements,utiles rélàtifs à la. météorologie,' à la médecine,, à l’hygiène, à. la.cuisine, à la mode, :ft la culture. 'à l’élevage, le' Gotha, etc., oh y trouvera Ja revue exacte) et, complète des), évènements,' •; Inventions, )décôuvërtes, etc;, de l’année écou- jlée; ainsi que.de nombreux articles sportifs, amusants et instructifs, fantaisies graphiques, • science' amusante," sport, aviation, 'variétés, la revue de l’année, etc., le tout abondamment illustré, . L'Almanach illustré’ du *Soir* pour 19U ’est donc une véritable encyclopédie, propre ■à délasser l’esprit, et à charmer les yeux. : On peut d’ailleurs en juger par lé sommaire ; qui suit : ANNUAIRE POUR 191« S Chronologie, calenflriers, •raisons — Fêtes clriles et religieuses. — Eclipses. — -t^mirs des planètes — T^s marées. . PETIT GOTHA t Ltsto des chefs d’Etat. - GOTHA, s Mort de la comtesse de Flandre (2 photos). Le nouveau président de la République française (portrait). — Le nouveau' président des Etats-Unis (portrait), — Mort du prince. Luitpold ; le nouveau -régent de Baviôro 12 portraits). — Mort dù.roi Geoi» ges ; le nouveau ro‘ de Grèce (2 portraits). — La révolution mexicaine (2 portraits) — Mariage de la ; pr’Dcesso Victoria Louise avec le prince de Cumbeiv land (2 portraits). — La grande duchesse du. Luxembourg a Brucelles i2 photos) — La Joycuse-Entréo cle nos Souverains à Liège (t plmto). - La revue du 8 avril (1 photo) - La Famille Royale â l'ouverture de l'Exposition' de Gand (t .photo) - — Le Roi A l’Inau- ) guratlon nu monument Van Eyck (f photo). LA FAMtLLR ROYALE OE BELGIQUE t NomsrU- très, dates dé naissance,-mariage, décès. -- .Maisons civile et ; militaire. — Ministres d’Etat. — Conseil clés mlr.lstra. , le parlement i Composition actuelle île la Chambre et du Sénat. L’ANNÉE SATIRIQUE t France — Allemagne. — Angleterre. — Triple-Entente et Trlplice. — Etats- Unis. — Armements et antlmllitarlsmo. — Les suffragettes. —, La guerre des Balkans. (8 pages d’Ulustra» tlons.) ‘ „ CIEL ET TERRE ; Vues modernes sur la Un du monde — Le grossissement do la lune à l’horizon (1 gravure).— Prédiction et prévision du temps. — Comment on consulte le baromètre. — Animaux et plantes météorologues (plusieurs gravures). — Nuages et nébulosités. — La réforme du calendrier. — Calendrier perpétuel pornographique (1 tableau). — La neigo A Bruxelles le t2 avril (2 gravures). — Le ciel contre, la route, lutte de vitesse entre un aéroplane et uno automobile (1 gravure) L’EXPÉDITION SCOTT AU POLE SUD i Récit du désastre (1 portrait et 1 gravure). nos aliments i [< loit'ct la crème. — Le bon beurre. — L’âge de. œufs et leur valeur nutritive. CUISINE i Ce que la femme doit savoir de l’hy. g;ôno alimentaire. — Les vins. — Conserves (raisins, U mates, cerises en bouteilles). — Vieilles recettes gastronomiques — Entremets — Poésies culinaires: Le Homard, par Ch. Monselet; le Homard à la Coppéo. par G. Camuset; Conseil aux buveurs d'absinthe; Le Pot-au-Feu. par ch. Monselet). — Gravures humoristiques. RÉGIME VÉGÉTARIEN ET FRUITAR1SME » Les légumes — Les fruits permis aux malades. — Les fraises dans l'alimentation, — Lo sucre et l’acidité des fruits ... Médecine : Les.bêtes et les.fleurs qui guérissent. — Quelques remèdes centre -le coryza. — Contre les ôterhuements. — Pour les) obèses. —.La cure d oignons.— Les vertus du radis m/.r. — L’ongle Incarné. — Pour les diabétiques. — Charges et dessins amusants. ... Médecine VÉTÉRINAIRE s Maladies des Jeunes chiens. — La pneumonie et l’entérite chez le chien. — Les chevaux • malades : alimentation. Indigestion, purgation, maladies du pied, pommade pour faire repousser le poil ' , _ HYGIÈNE : Contre les mouches (2 gravures);— Les poussières. — Le régime du paresseux. — Destruction des. punaises et dos.puces. — Nouveau procédé d épuration des eaux do. boisson. — Le coqhyglèno (1 gra» vure). — Hygiène des malades. — L'alcool facteur de douleurs. — te logement. — Désinfection du linge sale. (Plusieurs gravures pour rire.) les suffragettes : Une. page de caricatures amôrlcalnès 1 „ „ NOS ENFANT9 : Alimentation de la petite enfan ce. — La phonétique de3 berceaux (éducation du lan« gage chez les petite enfants). — Affections infantiles de la peau. — Cortège do la Protection do l’Enfance, la tribune royale (1 photo). MODE ET toilette i Hygiène esthétique de la femme. — La faclocultare. — Les cheveux. — ps fourrures — Les chapeaux. — Les ombrelles. — Les souliers, — Origine do l’éventail. — Charges amu- StlDtO? LB3 JARDINS ET LES CHAMPS t La greffe dos boutons à fruits (0 grav.). - Production lninterrom' pue des salades — La florlculture à la glace (2 gra vuros). — Pour détruire le puceron lanigère. — Pour rendre uno mare'étanche. — Le persil et la ciguë. — Poires et pommes phénoménales LA BASSE-COUR « Le lapin angora. — Nourriture dos poules — Pour avoir de bons œufs. — Soins a donner aux poules. ' OCCULT13ME : La phÿtognomonlque. croyances re. latlvos aux plantes (5 grav.); - Les sourcters (2 gra- vures).—î Pierres, Reurs et couleurs dos mois. — M cerveau Clnématographtô. -, . , LE PALAIS DE LA PAIX.A CA HAYE t Historique et inauguration (2 gravures). . _ SCIENCE AMUSANTE * illusions d’optique (13 gravures). — Nouvelles fontaines do Héron (5 grav.). Curieuse .action d’un électro«almant (1 gravure). LE'JUBILÉ SOLVAY : Texte et portrait. , DRESSAQE des ANIMAUX t Educattcn d'un bébé chimpanzé (3 grav.) - Le dressage des poules (2,gravures) — Les chevaux savants d’Elberfeld U grav.). ' : P H YS10 Q NO MO NIE : t Visages comiques, et tragi; ques, manière de se grimer (6 gravures). -*- g5tiaaaaaâ8axJUJg8i^fciy*flM — Coinme la vôtre, mon admiration lui est acquise ;. ■ et comment pourrait-ii en être , autrement.?... Ne dirait-on pas que la fée du foyer’ s’est complu à la doter do toutes .les qualités do l’esprit et du cœur, alors qu’ello les.a refusées au frère?- ' — Votre avis sur be point m’est précieux;. •—.Il est sincère. ' :■ —■ Et je voué ,en remercie l, car Edmonne possède tout mon cœur, et depuis .longtemps. — Il serait diffleilé de le mieux placer,-mon jeune ami. — Ali ! si elle était seule I... Mais elle a ce père... die a ce frère, qui jettent une ombre sinistre sur lé chemin de sa; destinée. — Imago trop vraie t 1 — Cer es, mais c'est précisément l’éclat dont elle brilœ dans ce milieu de vice et^ de honte qui exerce sur mon âme l’attirance forte/qui fait de moi l’homme’ prêt- à surmonter tous les obstacles ’ pour mettre ma main dans la sienne /*t : lui donner - la place, de l’épouse à mon foyer. - ' : f ' ! • - — Votra union, Je vous le dis en toute,sincérité, sera une des grandes Joies do ma-vie. — Ce' dont je vous remercie bim/ sincère ment, dit vivement Jean./ Mais * avant de-'son- ger à un tel bonheur ne pourrions-nous 'nous entendre sur un autre -point que je considère comme capital à l’heure actuelle? ’ • :■■■■ <5X%jP ÂRlÈTÉà i Li préblèiifô de> Ut'^fenJâtlon. grândos vllïéS' M pâ^é UldSCrèe),Procédés I11am 1 . <t aJ • é!a■«ma j*A . /9 AA ntAnéAâ ^ AnY.1t. liotkJ , . *. «és;/-^ Tour.,de «atlès. — /.Les; là ct.aniandetnente:i;.î au.jp - L - " " • ' .<-v-p5a. — Expaquez-yous. v . . , Il iÈiporte d’aviser rapidement: au moyeu _ Joueur dé wblst. VARIÉTÉS * les grandes i stérlllslatlon’'dei idears" et dôét plantés.-;Fans-iLd«if ser. le .tango t (l; gravure)., — .tes gêométriste3,,noo«;.--iÿ î vellé êcolô d’art U gràvurès). —. Recettes,et.'procè^V/^,- dôs utiles. — Du de page-amusants. '• ’/z ' r ■ LES SPORTS i Autc-mobllKitie■ t Le .Cii’cult 'da JPl-,>J -/ cardle; ta Circuit de la Sartbô. — Cycllsm»/1 Le»;v, Slx-Jours - de. Bruxelles ; Bordeaux-Paris'; Parts-Bra-J-/ xelles; Le Tour de France :' .Le Toür de Belgique Illustrations; portraits de Thysi Gaothy/ MotUat, plze. etc).' —Rowlng i Régates de Eruxelles (Lphoto).^;^ :/ — Jeu do balle t le Roi au Jeu de balle.-(1 photo)."— Aviation i Tunis-Rome par Garros (carte'et pc-rtralt) j Le/raid de Brlndejonc des - Moulinais (carte-- et -%>'■> trait); Le-rêve et la réalité (3.illustrations). !— Klp-.>ïC- pisme t Les vainqueurs do l’année (photos.de ; Mov.a^,.ÿ Ihtef. Souvenir d’Ardenne, Moelleux, CtrfonC*i«/KV- Infernal r da'/Bots,-;,-: 'h tain Chlef, no/ Rural; Cornlmont," Rochefort, etc.) ■ "■ -■• •"• ^ poésies t Les .Deux Cortèges (J. Soulary - ..~ Vieux Vagabond (Béranger). — Carcassonne, (G. Na ; ; r ii-,v daud). — rjn Songe (Sully, Prudhoniînc^.r- I^s Con-/;//; quérants (J.-M/ de Hèrédta).’ — Sônnet'des ydyeHes/-. /, (A. Rimbaud)/— Le Passé qui file (Grégoire le Roy).- '.r* / — Les Arbres (Em. Verhaeren). . : ' - LES MORTS. DË t’ANNÊB:(htographles et,portr^ts);>‘V; : Camille Lemonnler. — Paul Janson. — Hector, Denls;;^ :' — Edgar Tlnel. — De Smet do Naeyer. - Em OHIvler./'v; ; — Henri Rochefort. — Do Klderlcn-Waechter. —"’Adgl Bebel. - Canalejas — Moret.- - Lord Wolseley;.— -, Gubernatls.,— Constans. —Général André.—.Cheficet- pacha. — Nazlm pacha. — Plerpont Morgan. - IJe- .t', taille. — Callletcf. — Bourscul. — Max de Nansotrty.’-*, x — Judith. — Thôrésa. SUPERBE VOLUME DE 260 PAGES / Plus de trois cents illustrations et partraitts'; cartes, plans et dessins humoristiQiies. — Nozip', breuscs recettes de toute espèce. ? '-V Prix : 60 centimes Relié 1 franc Pour la province, envoyer 70 centimes (bro? ehéj ,ou 1 fr. 10 (relié) à lhVgenco Rossel,‘-29,; : place de Louvain. / Nous prions les personnes qui désirent .!#^' •recevolr.de nous envoyer immédiatement le tu. demande,afin d’accjlérer notre service d’expé*- dition. - • " -o CHRONIQUE Fourrures et plumes Si l’on so souvient avec une sorte de-Allai,;' attendrissement que nos premiers . ancêtres,:/ dont on relève la trace, les braves chasseurs de‘» l’époque des cavernes, savaient déjà, se cou--: . vrix des dépouilles des ûnimaus^pour lutteE[: * contre La rigueur cHmatêrique, Il faut recon-i : naître, par ailleurs, que la mode n’en a pas -, disparu. Jamais autant que dans notre époque . de civilisation• et de luxe, la fourrure et la plume n’ont été mises à contribution. . . L’art du fourreur consistant à apprêter les - peaux pour les transformer en vêtements, ou , en objets d’ameublement, resté primitif Jusr* - qu’au siècle dernier, est devenu d’une perfec< v tion rare : les procédés de teinture ont été no* tabiement améliorés, principalement à Lyon, / et le prix élevé atteint par les fourrures fines /; a conduit à tirer très ingénieusement parti des fourrures communes. Gràoe à l’intervention du lustrage, c’est-à-dire, de la teinture an moyen de mordants, combinée avec Je rasage - . , et l’épilage, on arrive à donner à des peaux communes l'apparence de fourrures fines,- dw / puis La basa jusqu’à la pointe du poil: on-- : parvient même,- en y intercalant des poils . blancs avec infiniment d'habileté, à Imiter ; les peaux les plus précleuëes/' ' - " ' i' Gela n’exchit pas, bien entendu, la récolte des véritables fourrures -dans les pays d’ôrlgK ne : Am<irique du Nord, Canada, Russie- et Ohlne, et elle y est l’objet d’une organisatioa! , de3 plus remarquables. En Russie, Il y a tiha^../ que année une'grande foira de pelleterie», Inbit, et une autre à Nijni-Novgorod ;'une twt!^ / tre foiro très importante se tient à Leipzig, w,/ . le principal marché, est à Londres, où s’effeo-j tuent des ventes périodiques aux enchères^ L’emploi des entrepôts frigorifiques poutf conservation et le travail des peaux a apport^/ un nouvel élément de prospérité à cette .jaèVv./ dustrle. ' ' ■■■ ;f Presque tous les pays du Nord travaillent ' ■ fourrure. Mate la. France a. consèrré riarge-l /.. ment la prééminence, grâce à l’esprit de 'ro-l • cherche, au" goût, et à. la véritablê s(àerice’.de;.- ; ses praticiens, dont les principaux ateliers);/ sont à Paris, à Lyon, et à Sens'. Le: travail des fourreurs sa fait généralement à La main; cependant les petite moteurs rendent, de plus en. plus, des services, appréciés. ' ,., '))) . - Dans-ce commerce de la pelleterie il y,; une branche .spéciale .très Importante; ç*çst|,>.;! celle de la fabi4(âtton.<lcs cfoapeaqac .d«.^i«K;/ s v tre. Les animaux, qui lui fournissent le, ppilj.,,;- - nécessaire sont le lapin domestique .ou ^ rènne, le lièvre, le rat gondih ,ou musqué/ë^)- '/ le castor. Le nombre des peaux de lapin et,'dér : .^ lièvre mises ,en œuvre est fonmidablo,,)oeïtal-î nement supérieur .à deux cents millions, dont/^ij; un tiers : environ est fourni ,‘)?ar La Françe^:.. Cette récolte,va, en^ maj’êuio, partie' aux. rails.J peurs do poil : elle fournit cependant aussi i /- à la pelleterie des imitations .de' fourrures, fr- ü; nés-,qui sont, fort appréciées. L’industrie.de/Ja,:^ . couperie des poils resta presque entièrement .dl incoxmué j dii public jusqu’en. 1867,- époqiie -.à-la^j /J d’éviter <ru’»ïie’nouvelle ignominie ne /"rejaillisse sur • le'nom de Belgrin?-' . • ■ ' ■ ' Quelle Ignominie .?■:;■ - \ 1 -- L’ai>o)statioh d’Augusto« ■ — Il oHf./menacé? , ,. : : A,fc. v êvç échéance. — Auguste... le frôredc notre -clièrâ fîd- monne arrêté... Quel malheur Ne voyez-vou? pas. nommé presque sans précaution; parmi .tous.les ma- neurs d’argent que Nolkerg a Inyités^K;:^ son instigation tel,-ce soir, dans ses salons.1./^ Mac-Hynne ne- répondit - pas; Il, cherehatt : //! «déj à dans. sa viellloexpérience. lo. chemin:.dé;./f-: tourné par lequel on ferait fuir. Auguste .loiniÿji;./ beaucoup plus loin de la: France. / ... ■ Et entTe ces deux hommes-s’engagea.vun?'.-;, dialogue où Ils cherchaient le moyen deisaui-;^ ver Auguste par pitié pour sà.sœuf.vr> .:< - ■ -r • De Villéray.reprit / •— No voit-il pas, l’insensé, qu’il attiré ;l’at-, / tention sur lui et s’expose ainsi- â -sè.* faire V v arrêter? , *• 1 ’ w —• Ses . heure'ux- antécédents, l'encouragent»,/-^ à braver la police;.. Comme il» a /réusâtetoui&'Æ ses coups d’audoeô, il s’imagine que le succès/ ; marchera,toujours avec lui. r • :■»■«/■: ■/-»• Grave erreur ! / Le" scéléfat/ n’estvjafbaia': plus près de sa chute que lorsqu’il est aveuglé!-, .- par la confiance. , )■ * ' —■ Si on pouvait-lui îalre^enteficirevqu’ib aiÆ; le plus grand Intérêt à rester dans d'ombre tiïjv; — Il sera sourd à-,vos avis jicari le-temps;; la'J;:/ 1 presse, il a-hâte-de réussir,» de- vendre à^prlx/j.: ;» d’or le secret de l’inven tion de ! l’aéroplane J les' concurrents-se lèvent de^ toute i parts*-. - > — .Le : misérable 1 -j--.- J -y | . — Peut-être» vous écouterait-il; vous T; )- ) — II" me connaît £ trop; jè n’ai i>a£. de 1; prei- - V- 'tige à ses yeux." -' • " j — Il faudrait-’que quelqu’un- ayarrt unè vofirg^ ? autorisée Je prît à part; lo v mît en dàtifrfâ turpitudes et arrivât à le s ’cJ)nvaincfevqtfÛ-:doitf% ; disparaître.'./ s’expatrier./' , . *■ " /’) ;/; ■’ Rëjotndre'- son 'père/lança 'Jean, aveo&tëfj "m . vacité!' ’ \ ' Màc-Hynne* fut. secoué ' par • un x trëssafilIo3h/> ? ment; où se ‘révélait ''tout'- l’embarras *m,ri HVv-4. T »-* ‘t «. ij * -w i*. 1 '- - t.