78* ANNEE - N" 27 • • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2,50 fr. Allemagne : 0,40 Dm; Autriche : 2,50 8ht Con* go : 5 F; France : 0,40 FF; Halle ! 60 lires; Pays-Bas ; 0,35 11.; Suisse ; 0,40 PS. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i Compte n» 5675 HOSSEt & C'» VENTE : Soir et Soir lllutltè i 14666 Hosiol & C'« DONS aux Œuvres du Soir : 14233 Beesel AC 1 » Los manuscrits non insérés no sont pas rendus AGENCE ROiSEL - Annonce! et Publicité LE SOIR » Vontc et Abonnements BRUXELLES I : 1)2. rue Royale, 112 PARIS (8*1 ; 73. rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLAGE DE LOUVAINrâl - BRUXELLES I REDACTION : 21, pl. U Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73. rut d’Anjou, 73 <•"*) LONDRES : 162*, Queen Victoria Sfr. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ■ — / ★★★★ Premlir* ^ 1 ★★★ Dsumèrne 4 1 Troiilèm» < ★ Quatrième /j»l 1 ••• Edit, nuit 6011* r •• Dem. éd, nuit \. • Matin VENDREDI 31 JANV. 1964 LE SOIR î 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces ir on téléphonées : • MATIN TRIBUNE LIBRE Une dévaluation accélérée N )U3 Z ;li. Ft- rux. I. 04 Z me 021Z ixelles. île til. \\\\\\W îr Que M. le ministre Dequae se rassure. Mon propos n’est point aujourd’hui de traiter de la dévaluation monétaire. Il en est une autre, en effet, non moins grave, non moins préoccupante : i] s’agit de la dévaluation de nos institutions. Celle-ci n’est pas nouvelle, mais il faut bien constater, sans pour autant sacrifier aux passions partisanes, que et gouvernement lui a donné une « impulsion » redoutable. Tous les pouvoirs, piliers d’une démocratie parlementaire, ont dans cette dégradation de nos institutions leur part, plus ou moins importante, de responsabilité.  Personne n’oserait encore soutenir que l’exécutif exerce pleinement et sainement sa mission sous le conti’ôle d’un Parlement souverain. Les groupes de pression prolifèrent. Au service d’intérêts particuliers, certains d’entre eux représentent une telle puissance que le gouvernement s’incline devant leurs volontés lors même que celles-ci ne concordent pas avec l’intérêt général. Que l'on n’imagine pas que je songe en écrivant cela uniquement à l'influence des yndicats. D’autres exemples sont trop récents pour être oubliés. Lorsqu’en matière linguistique le gouvernement annonça qu’il allait prendre ses responsabilités et fit connaître la solution qu’il avait arrêtée, que se passa-t-il ? M. le député De Saegher, à la tête d’une minorité fanatisée, proclama son veto. La comédie d’une démission se joua sans entracte et le gouvernement reniant ce qu'i avait préconise, s’inclina sans le moindre sursaut de dignité. Le premier devoir d’un gou reniement n'est-il pas de fair ■especter la Constitution ? Si exécutif ne s’accroche pas avec ft'güeur à pareil respect, il com promet l’ordre démocratique, Oi, c’est le gouvernement lui- méme qui a, dans la récente législation linguistique, violé sciemment notre pacte fondamental.  Veut-on un autre exemple ? Nous allons vers un régime où les syndicats vont imposer aux mployeurs des avantages materiels réservés à leurs seuls membres. Un gouvernement soucieux de la liberté devrait s’op poser à pareille innovation. Les constituants ont proclamé la li berté d’association. Mais ce précepte implique nécessairement la liberté de ne pas s’associer Or. que devient cette dernière si le refus de s’associer entraîne une pénalisation financière ? Que dirait-on si un employeur accordait des avantages à ses préposés non syndiqués ? Je ne doute pas un instant que, dans ,ce cas — et Us auraient raison les syndicats s’insurgeraient contre un procédé qui mettrait indirectement en péril le droit à la liberté d’association. Par le fait du gouvernement l'administration elle-même est soumise à une politisation qui l'empoisonne, la dégrade et la décourage. La valeur des hommes passe au second plan. L'appartenance politique, tant l’Etat que dans les parastataux, devient le critère décisif. Ainsi s’efface la notion de « grands commis de l’Etat » qui fit longtemps l’honneur de notre administration.  Le Parlement porte aussi un lourd fardeau de 'responsabilités. La conscience des hommes est brimée par les décisions impératives des bureaux de partis. Ce n’est plus le mandataire de la nation qui décide, qui légifère, qui accorde ou refuse sa confiance, ce sont quelques hommes qui formulent, les injonctions, maniant avec dextérité là menace et les sanctions. Que d’exemples récents do cette abdication du Parlement. On échange le vote de lois linguistiques détestables contre le vote a’une loi sur l’assurance maladie-invalidité qui ne l'est pas moins. Charles MOUREAUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) POUR LE CAS OU LA MISSION DE «BONS OFFICES » ÉCHOUERAIT... m\L\m\mm\\\m\\\mm\\\m\m\W\L^ Mise en place du dispositif de grève du corps médical le gouvernement et les syndicats réaffirment leur volonté I - ■ ms pag,s : de riposter si l’épreuve de force est déclenchée I ^ ex La lusee • Ranget VI . s dance de cap Kennedy, moins de vingt-quatre heures après le lancement réussi de > Somme / ». . Ranger VI » devraiI atteindre la Lune en soixante-six heures. (Téléphoto.) Au cours de la journée de jeudi, la situation n’a guère évolué en ce qui concerne le conflit persistant à propos de la loi sur l’assurance maladie. Ce n’est pas cependant faute de réunions, d’examens et de déclarations sur la matière. En réalité, tout se résume à ceci ; veille, par télégramme, par les re- „ — 4f -"‘ .... „1— présentants des syndicats et du patronat, ont rencontré, mercredi soir, leurs interlocuteurs nouveaux, bu siège de la Fédération des industries belges. A l’issue de cette séance de contact, qui fut, comme toutes celles du genre, entrecoupée de l’une ou l’autre interruption pour se concerter en groupes séparés, ou simplement se restaurer, le communiqué suivant a été lu à la presse : Les conversations qui ont eu Echec des négociations sur Panama M. Miguel Moreno. représentant lu Panama, a annoncé que les né- ïoeiations visant à mettre fin à actuelle crise américano-panamien- ie s’étaient soldées, mercredi soir, lar un échec. M. Moreno a affirmé que son pays tvait fait < tout ce qu’il est pos- ible de faire . pour parvenir a m accord avec les Etats-Unis mats lue tout avait été vain. Il a ajouté lue le Panama n’avait « pas d’autres : çcours » que de demander une réu- Jion extraordinaire des ministres les Affaires étrangères de l’Orga- usation des Etats américains. La tombola du «Soir Voir dixième liste des lots en page 7 x\u lendemain du lancement de « Saturne I » Trois nouveaux engins lancés dans l’espace : 2 russes, I américain Tandis que «Ranger VI» fonce vers la Lune, une fusée soviétique met sur orbite deux satellites Cap Kennedy. 30 janvier (A. et Reuter'. Une fusée Atlas - Gêna, de 150 tonnes, longue de 31 mètres, a été lancée du cap Kennedy, à 16 h 49 (heure de Bruxelles), transportant le vaisseau spatial de 365 kilos, recouvert d’une couche d’or et d’argent, désigné sous 1 enom de Ranger VI. Si tout se passe bien, Ranger VI franchira en 66 heures la distance de 370.000 kilomètres et. si sa trajectoire peut être rectifiée suffisamment. il pourra, comme prévu, prendre des photographies de la Lune. Sa trajectoire actuelle, en effet, peut cependant lui faire rater de 9G0 kilomètres son objectif qu'il doit atteindre tôt dans la matinée de dimanche. La correction de trajectoire sera tentée ce vendredi entre 7 heures et 8 heures G.M.T. Six caméras de T.V. à bord Les six caméras de télévision dont est porteur ce laboratoire cosmique, qui se déplace à 9.600 kilomètres à l’heure, prendront des clichés d'une région de la Lune où il est possible que débarquent les premiers lunautes » des Etats-Unis, avant la fin de 1969. La N. A. S. A. — dont le Jel Prosulsion Loboralory de Pasadena, en Californie, dirige témoins l e V P. dans l'une des • mers sans eau > de la planète que s'écrasera le sixième Ranger lancé depuis octobre 1962. C’est, trois ans avant cette date que le Lunik II de Moscou a, pour la première fois, pris des photographies de la face cachée de la Lune — les seuls clichés jamais obtenus à l’aide d’une caméra cosmique. Ceux que doit prendre le Rajiger portent sur la face visible du satellite naturel de la Terre. Une manœuvre délicate Le Ranger se dirige maintenant vers la Lune, sa séparation du second et dernier étage de sa fusée porteuse, et les délicates manœuvres destinées à l’orienter vers la Lune ayant réussi avec succès, une heure après le lancement. Ces dernières manœuvres ont été effectuées grâce à de petits réacteurs qui ont modifié la position du véhicule lunaire 'de façon que ses batteries soient alimentées par l’énergie solaire. 4% les médecins mettent en place leur dispositif de grève, et du côté du gouvernement et des syndicats, on réaffirme que des moyens de riposte sont prévus. Au cours d’une réunion de l’Action commune socialiste. M. Leburton, ministre de la Prévoyance sociale, a déclaré, ce qui ne constitue pas ttn élément nouveau, que le gouvernement était prêt à prendre ses responsabilités. Il a répété plus tard, à la séance de la Chambre ton lira le compte rendu de ces deux réunions par ailleurs), que la « loi est la loi et doit être appliquée ». D’autre part s'est réunie la commission paritaire nationale des soins de santé, qui doit établir, suivant la loi du 10 juin 1963, relative aux prestations d’intérêt public en temps de paix, les services à assurer en cas de grève. Qu’il ne soit pas intervenu d’élément nouveau en cours de journée, n'est guère rassurant : cela signifie quelles médecins restent décidés à engager l’épreuve de force — beaucoup d’entre eux la voudraient au finish — et que le gouvernement et les syndicats se tiennent prêts à la parade. Mais tout ceci cependant, qui pourrait conduire à des situations très graves pour les malades, ne vaut que dans le cas où échouerait la mission de « bons offices » entreprise par les partenaires sociaux.  Nous verrons ci-dessous que cette tentative de médiation a pris un départ encourageant et qu'elle a suscité un mince espoir de voir intervenir une sorte d’armistice durant lequel on rechercherait une solution négociée. i nalres sociaux et les représentants 0 de la Fédération nationale des 0 chambres syndicales des médecins, 0 d’autre part, se sont déroulées É dans un climat de grande fran- « chise. 0 0 Cet échange de vues n'est pas 0 terminé et offrira peut-être des É possibilités, souhaitées par tous, 0 de voir se modifier le climat psy- 0 chologiquc dans lequel le conflit 0 est engagé. Une nouvelle rencop- p tre est fixée au vendredi 31 janvier, p I I Marcel BAUWENS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 1.) M. Spinoy : Le gouvernement n'hésitera pas à bloquer les prix Innsbruck Descente : 1 er Zimmermann -mmmmmmmmmmmmmrnm Quelques minutes après le lancè- ment, le deuxième étage de la fusée porteuse Atlas - Agena, a été mis, grâce à un premier allumage, sur une orbite terrestre. Il a tourné au r tour du globe, jusqu’à ce qu'un deuxième allumage lui imprime une accélération lui permettant d’échapper à l’attraction terrestre. I Les dirigeants des chambres syn dicales des médecins, répondant à (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) I l’offre qui leur avait été faite la »^e premier contact entre les médecins et les partenaires sociaux APRÈS LE NOUVEAU COUP PRETAT Durcissement de la politique anticommuniste de Saigon L’élimination des éléments neutralistes du gouvernement s est faite sans effusion de sang Saigon, 30 janvier (A. P.). Un nouveau coup d’Etat s’est produit, jeudi, à Saigon. Tout s’est passé en quelques heures, avant l’aube ét sans effusion de sang. Le général Nguyen Khanh, trente-sept ans, commandant du premier corps d’armée, a assumé • des pouvoirs' dictatoriaux ët a supprimé la junte militaire qui gouvernait depuis le renversement de Diem. .•* Cependant, le général Duong Van Minh, chef de la junte, n’a pas été arrêté. Il semble qu’il pourrait res- PETITE GAZETTE cette expérience — attend au 3.000 clichés de Ranger. La surface que le Ranger tentera de photo graphier est un rectangle de 2.400 Fiche technique de Ranger V/ Impact prévu sur la sur lace lunuire : vers 10 h 30, dimanche (heure de Bruxelles). But : photographier la surface lunaire et en transmettre plus de 3.000 photographies à la Terre. Poids : 365 kilos. kilomètres de long et de 1.200 kilomètres de large, de part et d’autre de l’équateur lunaire. Vitesse obligatoire : 39.200 kmH La fusee qui a servi au lancement du satellite américain devait lui imprimer la vitesse de 39.200 kilomètres pour le libérer de l’attraction terrestre. Si la chance aide l'adresse des missilemen du centre spatial, c’est LE REGNE DES IDOLES Connaissez-vous les Beatles Il s’agit bien de ces quatre jeunes Anglais qui, en vrais champions du rythme, suscitent parmi les représentantes du beau sexe, une fameuse émulation. A Londres, 30.000 juvéniles Anglaises sont membres du club des Beatles. L’apparition des idoles y provoque, parait-il, une extraordinaire frénésie. Ces quatre mousquetaires du rythme musical et rocal sont aussi originaux sur le plan de la chevelure. Les Beatles se coiffent, en effet, comme la pucelle d’Orléans, constatent les uns, en plumeau, disent les autres. En vérité, leur coiffure ressemble à la fois à celle de Louis Xll et au coup de peigne• des peuplades de l’Amazonie. Le prestige des favoris de Johnny st-il en péril ? La concurrence beatle » a pris à Paris de l'ampleur. Déjà l’on y vend la perruque • beatle », tandis que les quatre idoles font les beaux soirs d’un grand music-hall. Mais l’un de ces garçons n’est pas content : . On copie noire coupe de cheveux pour les bals costumés, a déclaré le jeune homme ou pour faire peu aux parents. C’est vexant : • Vexant ’! Que doivent dire alors toutes les célébrités du monde du spectacle et de la politique dont les traits inspirent les masques de carnaval ? Si la coiffure « beatle » connaît des faveurs unanimes, il faudra que nos coiffeurs deviennent des perruquiers. Mais gare aux FONDS DES ROUTES L'administration des routes a sur le métier une modification de la loi instituant le Fonds des routes 1955- 1969. En effet, cette loi limite à 30 milliards les possibilités du Fonds, alors que ce montant sera atteint bien avant l’année 1969. ru LICIERS LIEGEOIS cheveux dans le potage ! » UNE VOITURE FIAT 500 D DON Valeur ; Fr. 39.900 de la S. A. L’AUTO-IOCOMOTION 35-51, rue de F Amazone • Bruxelloe S Plu» do» bon» d’esionce • SUPER CALTEX » pour 2.500 kilomètre» ollort» pat « CALTEX PETROLEUM COMPANY » S.A.B. LANCELOT. LA CHINE DE PEKIN Dans le « Figaro », M. André François-Poncet, ancien ambassadeur de France, consacre un article intitulé • Le fléau de la balance » à la reconnaissance par la France de la Chine communiste. Voici sa conclusion . » Un lecteur critique s'étonnera peut-être que, m'étant déclaré favorable au principe de la reconnaissance de la Chine populaire, j’indique que la somme des périls que suscitera la mise en prati- que de ce principe me semble supérieure à la somme de ses avantages, en d’autres termes que, la chose étant en soi acceptable, le moment et les circonstances conseillaient plutôt d'ajourner son accomplissement.  • Jusqu’à quand V demandera-t- on. N'y aura-t-il pas toujours des obstacles? Et ne faudra-t-il pas, de toute façon, risquer et faire preuve d’auduco si l'on doit, un jour, les franchir ? » C'est possible. Mais ce geste d’audace, peut-être indispensable, j'aurais souhaité, pour ma part, qu'il ait recueilli, après étude, échange de vues et consultations mutuelles, l’as» sentiment des gouvernements que nous appelons encore nos amis et nos alliés. » Car ce qui menace l'avenir du monde libre, c’est moins l'assaut des Barbares que l'effet dissolvant de ses propres discordes ». Le nouveau masque fixé par une double jugulaire que porteront désormais les policiers liégeois. LE PREMIER EN EUROPE Chantier Rouiller a créé, en 1953 le service abonnement mazout pour chauffage central, Livraisons automatiques. Exclusivité gasoil et fuels Esso. Tél. : 15.49.90 (10 1.). 386656 MAUVAIS PLAIDOYER M. Dequae a prononcé un médiocre plaidoyer devant la commission sénatoriale des Finances pour , uslifier l’application du précompte mobilier. Toutes les explications fournies par le ministre no peuvent dissiper ia méfiance qui s'est emparée des épargnants et qui, de l’aveu, main r tesfois répété, du ministre boudent les emprunts émis par l’Etat. M. De- quae a d'ailleurs terminé son pial doyer plus mal encore qu'il ne l'avait commencé en faisant état d'une campagne d’excitation menée contre le gouvernement par ceux qui veulent continuer à frauder le fisc. C’est Je cas do dire que qui veut trop prouver no prouve rien. Plusieurs membres de la commission. et parmi eux des amis politiques du ministre, ont dû rappeler le grand argentier au sens des réalités. C’est que les meilleures intentions ne prévalent jamais contre cet axiome, à savoir qu'en politique seul le succès compte. Et force est bien de constater que dans ce domaine M. Deqtiue n’a enregistré, tout au plus, que des demi-succès. MILLIONS FOUR TOUS... ii'âce à la Loterie Nationale. Ache- es votre billet. Prochain tirage le J0 février. 384881 LE CONFLIT MEDICAL Le conflit persistant qui oppose le gouvernement au corps médical pré. sente non seulement un aspect social, mais politique. L'éventualité d’une crise ministérielle a été évoquée ces derniers jours, mais elle semble peu probable : tel est du moins l’avis qui prévaut dans les milieux parlementaires tant de la majorité que de l’opposition. Il est fréquent d’entendre dire que le gouvernement se prêtera a tout arrangement possible plutôt que de céder la place à une autre combinaison P.S.C. - P.S.B. ou d’affronter des élections anticipées D’une part, dit-on, le parti social- chrétien n'acceptera jamais d'aller aux urnes avant le vote de la loi adoptant le nombre de sièges parlementaires et d’autre part, il existe un grand désir dans les sphères officielles d’éviter toute crise qui risquerait de séparer les deux partis actuellement au pouvoir. Au contraire, estime-t-on dans les milieux de la majorité, si les diffi cultes actuelles sont surmontées, rien n’empêchera les socialistes et les sociaux-chrétiens d’aller jusqu’au terme de la législature et de reconduire leur alliance dans le futur. MAROQUINERIE DELVAUX mettra en vente ses modèles démarqués uniquement le samedi 1-r février, dans ses trois succursales de Bruxelles. 357616 HUMOUR ANGLAIS Le futur beau-père (à l’aspirant fiancé) : — Et vous croyez pouvoir entretenir toute une famille ? L’aspirant fiancé : — Toute une famille ? Que voulez-vous dire, Monsieur ? Le futur beau-père : — Mais oui, avec la tante Amélie, vous savez MISE AU POINT Dans une information parue ici même, nous avions mis dans la bouche du Dr Thoné, président national des Chambres syndicales des médecins, une déclaration suivant laquelle, dans l’éventualité d'une reprise des pourparlers avec le gouvernement, ni M. Custers, ni M. Leburton ne seraient plus des interlocuteurs valables, En réalité, cette déclaration a été faite, en présence du Dr Thoné par. des membres de la Chambre syndicale des médecins de Liège, lors d’une conférence de presse. Le Dr Thoné n’a, à notre connaissance, ni approuvé, ni désapprouvé cette prise de position. UN COMBLE Mercredi soir, au Sénat, en fin de séance, lors de l’examen des articles du budget du ministère des Communications, M, Godin a défendu un amendement tendant à supprimer un crédit de 1.002 millions cio francs sollicité par le gouvernement en vue de la revalorisation de la fonction des agents de la Société nationale des chemins de fer belges. Selon la- thèse défendue par M. Godin, l’Etat n’a pas à supporter cette charge qui incombe à un pa- raslutal. La question était importante,  Finalement l'amendement fut repoussé par 4 voix contre 3. Il ne restait, en effet, que sept sénateurs en séance ! RUMEURS Les rumeurs se confirment ; rien ne vaut une Bostitch pour agrafer vite, solidement, à peu de frais I Ets J, Vander Stappen, 308-310, rue des Palais, Bruxelles 1 (15.70.05). (4 que nous sommes six à la maison ! Gaulle. ter chef de l’Etat, bien que ue jouant qu'un rôle figuratif. Selon Radio-Saigon, ce coup de force avait pour but d’éliminer « certains éléments qui soutiennent la politique colorilaliste et communiste tendant à neutraliser le Sud- Vietnam.-' - » Lé nouveau gouvernement révolutionnaire travaillera à réformer le pays, éliminer les conspirateurs et établir la nation sur une basé démo cratique... » Le comité permanent de la commission militaire révolutionnaire, formée le 1*' novembre de l’an dernier, n’était pas en mesure de ré soudre les problèmes intérieurs et extérieurs de la nation, et a été en conséquence dissous. • - Le nouveau président du comité permanent est le général Nguyen Khanh, commandant le premier corps. Les officiers « neutralistes » arrêtés Au nombre des officiers éliminés, figurent le général Tran van Don, ancien « numéro deux » de la junte et ministre de la Défense, et le général Le van Kim, chef d’état-major. Il semble qu’ils aient été jugés favorables à la proposition d’unification et de neutralisation du Vietnam, formulée par le général de Le généra) Mai Huu Xuan, chef de la police, et le général Nguyen-Vy, officier d’état-major récemment rentré de France, ont été également destitués et arrêtés. Saigon avait été occupée avant l’aube par quatre bataillons d’infanterie _de, marine ,•(-rebelles »..et;qua-, tre bataillons de parachutistes » rebelles * — soit 4.500 hommes en tout — appuyés par des blindés, mais pas un coup de feu n’avait été tiré. Une heure plus tard, le coup d’Etat était réalisé. L’aéroport de Saigon était fermé et nul n’était admis à en approcher ou à eh sortir. Inquiétudes américaines Selon des personnalités bien Informées, M. Henry Cabot Lodge, ambassadeur des Etats-Unis, avait été informé mercredi soir qu’un coup d’Etat était imminent et avait aussitôt envoyé un message urgent au général Paul Harkins, commandant les forces américaines au Sud- Vietnam, qui se trouvait en tournée d’inspection, afin de lui demander de regagner Saigon au plus vite. Les personnalités officielles américaines semblaient inquiètes ; des événements et exprimaient la crainte que cette confusion ne profite au Viet-Cong. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) LE ROI PARMI LES PECHEURS DE NAGASAKI Au poil de pêche de Nagasaki, le Roi s'entretient avec des lemmes pécheur s qui trient leur marchandise, (En page 2 : Le compte rendu de notre envoyé tpéclal.) (Téléphoto.)