■«WfW — "IW 2 Samedi 31 décembre 1949. DiLwlque se tenaient tous les chefs de Mii-iuii accredices auprès du Saint- ->._i., ies auioa-sadeurs de Pologne, du C.jjii, au Portugal, a'Irlande, du Venezuela, de l'Italie, du Brésil, de l'E- quaueùr, ae France, de Belgique, d'Es- Sagne, de Bolivie, de la Republique icminicaine, du Pérou, de Cuba, de Colombie, de Haïti, de l'Argentine ; le repré-eniant personnel du Président des Etats-Unis d'Amérique ; les ministres de la République de Saint-Marin, de l'Ordre de Malte, des Pays-Bas, du Nicaragua, de Costa-Rica, d'Autriche, de l'Uruguay, de Grande-Bretargne, de Monaco, de l'Egypte, de l'Inde, du Paraguay, les Chargés d'Affaires de Finlande, de Tchécoslovaquie, du Liban, de Libéria, du Salvador, de Lituanie, de Chine, et étaient très nombreux, les dignitaires du patrlciat romain et dc l'aristocratie noire. Le président du Conseil d'Italie, S. Exe. A. de Gasperi était présent aussi, ainsi que les membres du comité central de l'Année Sainte. Il y avait, en outre, le Gouverneur de la Cité du Vatican, le marquis Serafini. le Conseiller général prince Pacelli. le délégué spécial de la Commission Pontificale extraordinaire, le comte Galeazzi, le maire de la Ville Eternelle et sa suite. On remarquait les représentants de tous les ordres religieux, les séminaristes de cinquante-deux nations du monde et de nombreux marins. Les services de radiodiffusion et de télévision assurent la transmission de la cérémonie. Les appareils d'émission et de réception furent offerts au Saint- Père à l'occasion de l'Année Sainte par la Télévision Française. Le Souverain Pontife passant par la Chapelle Six- tine arriva avec le cortège solennel, la Croix pontificale, les Pénitenciers, les Prélats, ies Abbés, le Clergé de Rome, les Evêques, les Archevêques, les Patriarches, les Cardinaux LL. EE. Plz- zardo, Aloisi Masella, Piazza. Asaca- Jesi, Lavitrano Fumasoni Blondi, Te- deschini, Massimi, de Barros, Camara, Canali, Mercati, Bruno. Le Pape descendit de la «Sedia Ges- tatoria» et se dirigea vers le baldaquin près de la Porte Sainte. Le Saint-Père était accompagné par le Prince-assistant au seuil pontifical, don Aspreno Colonna, par S. E. Mgr. Migone, Mes- seigneurs Callori di Vignale, Venini, Toraldo, Nasalli Rocca ; S. Exe. le Fou- rier majeur des Palais apostoliques de marquis Sacchetti etc... Le Souverain Pontife reçut le marteau d'argent qui lui était présenté par le Cardinal diacre et s'approcha de la Porte, en frappant trois fois la surface marmoréenne en prononçant les versets de la bible. Alors la Porte Sainte s'abaissa. Le Saint-Père entonna l'«0- remus », le Psaume « Jubilate Deo » et la prière du Jubilé. En même temps, à Salnt-Jean-de-Latran, la cathédrale de- Rome où le Pape exerce les pouvoirs de primat d'Italie et de patriarche d Occident, Son Eminence le cardinal Clément Micara, archevêque titulaire de Velletri, procéda à la cérémonie extraordinaire. A la Basilique de Salnt-Paul-hors-les-murs, ce fut Son Eminence le cardinal Tissèrent qui ouvrit le temple de l'apôtre des nations, aux pèlerins, et à la Basilique de Solnte-Marie-MaJeure, sur l'Esqui- lin, c'est Son Eminence le cardinal Verde qui ouvrit la Porte. Prenant la Croix et le Cierge, le Pape s'avança sur le seuil. Il est quelques minutes avant onze heures, et tandis que s'élève le c Te Deum », le Souverain Pontife franchit le seuil de la Porte Sainte entrant à Saint-Pierre conduisant avec Lul le cortège solennel. A l'intérieur, postés au chambranle, immobiles en deux longues ailes, les détachements des officiers, Gardes Nobles, en uniforme d'apparat, casque noir et or avec cimier, crinière noire sur le cimier et panache blanc sur le côté, vareuse écarlate à baudrier doré, bottes & la Saumur. présentaient les sabres au clair. Puis les tardes Suisses, en cuirasse métallique u Moyen Age, le briquet, la salade ciselée et le panache rouge, enrubannés, lçs hallebardes au côté, montaient l'escorte d'honneur. Portant la mitre. Pie XII se dirigea vers la chapelle de la Sainte Trinité où II bénit les battants de bronze puis le Pape monte à l'Autel Papal du prince des Apôtres où II donna la Bénédiction Apostolique et l'Indulgence promulguée en latin parle cardinal Canali et en italien par Té cardinal Mercati. A )Sî?\ une immense acclamation accueillit le Souverain Pontife sur le parcours de la nef centrale, acclamations qui sont le prodrome de celles des innombrables pèlerins du monde entier oui viendront, au cours de l'Année Sainte, en la capitale de la Chrétienté, a Rome. SALAIRES congolais (Suite de 1a lre paire) A ce suie, M. Lecoq préconise pour Jet travailleurs noirs des augmentations annuelles moyennes de 1.S0 fr par nour, c'est-à-dire, de 2 à 3 fr. Ici bonnes années et 50 centimes à i fr les mauvaises. RéDondant à la question soulevée très souvent au Congo si le rendement des travailleurs noirs justifie ces augmentations de salaire, M. Lecoq précise : « C'est une question complexe. Les avis sont partagés, surtout chez les colons et les entreoreneurs du bâtiment. Dans les firmes importantes, qui appliquent des barèmes progressifs, on reconnaît volontiers que le rendement s'est amélioré sensiblement depuis quinze ans. L'amélioration du rendement dépend de l'éducation de 1 indigène au travail et hors du travail. Mais c'est aussi un problème oui fait intervenir la satisfaction élémentaire oue le travailleur Deut espérer tirer de son travail, en même temps oue l'organisation du 'ravail. Or, dans l'organisation actuelle et dans de nombreux cas. un manreuvre, noyé dans la masse, Deut difficilement faire apprécier ses aualités, s'il en a. Aussi, restent-elles inemployées et le travailleur se décourage-t-il.' Un salaire insuffisant, ou trop près du strict minimum, n'est nas, d'autre part, un stimulant au travail. Il faudrait augmenter le rendement par la mécanisation des entreoriscs et par 1 éducation. D'ailleurs, si l'on veut que le Congo vive un jour sur son économie Intérieure, et si l'on veut faire régner la paix sociale par le bien- être des masses indieènes. il faut suivre une politique de relèvement des salaires. 50 % environ des travailleurs de Léopoldvilie ne touchent que de 425 à 500 fr. par mols. L'augmentation des salaires signifie, en effet, un accroissement du pouvoir d'achat des indigènes et par conséquent une augmentation de la consommation intérieure. Déjà, maintenant, dant l'industrie textile, la con- sommatiain indigène représente de 8 à 9 dixièmes de la consommation totale. Une amélioration du standing de vie des masses permettrait le développement des industries de consommation ». Pour conclure. M. Lecoq affirme que Jes Svndicats Chrétiens militent résolument Dour le relèvement des minima légaux, pour qu'ils atteignent, au moins, le minimum vital. PETITE OtëOÎIIQUE Chaleur caniculaire en Australie ? Svdney, SO. (Reuter) — De vastes régions i l'intérieur de l'Australie connaissent une chaleur caniculaire. la. température la plus haute enregistrée en Nouvelle Galle du Sud, a été telle de Jeudi, 46,7 degrés centigrades.  Dans le Queensiand. la vague de chaleur est suivie de pluies abondantes, A tire-d'aile La famille solaire Les hommes ne laissent pas d'ha- bttude s'écouler des mois ni même des semaines pour faite part de l'événement aux parents, amis et connaissances quand il leur nait un rejeton. Si en Chine les bébés ont un an déjà lorsqu'on les peut noir et les entendre vagir, c'est que. à l'estime des célestes, Us naissent âgés d'un an ! Les choses se passent tout autrement dans la famille solaire, tout autant au second qu'au premier degré d'ailleurs. Le soleil n'annonce pas sa progéniture ; c'est à nous de la découvrir et les enfants perpétuent les traditions paternelles. On nous dit aujourd'hui que Phê- bus a neuf satellites. Mais il u a deux cents ans. à l'heure où Laplace noyait le jour, on n'en connaissait toujours que six. Lorsqu'en 1784, le célèbre astronome publia sa « Théorie drs mouvements et de la figure des planètes *. pour nous Uranus n'avait encore qu* trois ans. Ce n'est qu'en 1846 qtic, sur les indications de Leverrier, on devait découvrir Xeptune. El nous avons dii attendre 1930 pour connaître Plu- ton. On nous dit aussi que Jupiter et Saturne — pareille émulation est édifiante — comptent chacun neuf rejetons tout comme leur père, le soleil. Mais jusqu'en 1610, On ne connaissait pas de satellite à Jupiter. On en réitéra ulors quatre d'un coup. Lc Cinquième ne fut découvert qu'en 1892. Les quatre restants sont plus jeunes, du moins de notre point de vue. Pour Saturne son neuvième satellite ne nous a élé rcoèlé qu'il y a cinquante ans. Uranus ayant été découvert par William Herscbel. en 1781, le même astronome lui donna ses deux premiers satellites en 1787 et Lassell lui en adjuga deux autres en 185t. Près de cent ans après, soit le 16 février 1!)48, Vobservatoire Mac Donald comp'élait la série des satellites d'I'ranus en faisant apparaître. * Miranda t- sur la pellicule sensible. Cette, petite * Miranda » effectue son mouvement de. rotation sur elle. même dans le même temps que la terre et n'évolue guère, nar rapport a son suzerain, qu'à un tiers de la distancp qui nous sértare de la lune. C'est la Benjamine qu'tlrn- nus fient encore, en quelque sorte, sur les genoux. La famille de Neptune ne semblait vas nombreuse, Jusqu'au 9 mai de. l'année finissante, on ne lui connaissait même qu'un enfant : Trilan, découvert par Lassell quelques semaines après la reconnaissance triomphale on peut le dire, de Nentune lui- même le 2.1 septembre 1846. Et voici qu'à ce Triton, l'observatoire Mac Dona'd — encore lui — vient de donner une sceiir : la * Xérê'ide ». Or les €XërêJdes>, comme t'observe ln chroniqueur astronomique de « La Libre Belgique* étaient "u nombre de cinquante. Et it se demande si, en baptisant ainsi la nouvelle venue, le découvreur américain ne veut pas donner à o.omvrendre qu'il en espère repérer plusieurs autres. Oui vivra verra. L'AIGLON. L'UNION NATIONALE DES ANCIENS DES ARMEES D'OCCUPATION invite tous les anciens de TA. O. à se faire connaître, en vue cle cor.s. tituer une section de l'U. N. A. O. dans leur région. Ecrire au secrétariat général, 9, rue Van Ostade. à Bruxelles.  UNE DELEGATION de la Fédération des industries chimiques a été reçue, vendredi matin, au cabinet du Premier Ministre par M. ?jIasoin, conseiller économique. La délégation a entretenu le représentant de M. Eyskens de la situation dans ce secteur de l'économie. DESTITUTION D'OP SIGNOOR- KEN. — C'eat le samedi 7 Janvier, que « Op Sienoorken » sera restitué à la ville de Malines. Le bourgmestre d'Anvers amènera le « plus vieux bourgeois de Malines » en auto jusqu'à la Porte Sainte-Catherine (Porte d'Anvers), où il sera reçu à 19 heures par le bourgmestre de Malines. * Oo Signoorken » sera ensuite conduit en cortège à l'Hôtel de Ville, où aura lieu la remise solennelle, précédée de « Ommeganck ». dont il fait d'ailleurs partie, et qui se comoosc aussi notamment du géant, de la géante et de leurs trois enfants : Janneke. Mleke et Klaaske. POUR TELEPHONER A LA COLONIE. — Du 24 décembre au 4 janvier inclus, a l'occasion des fêtes de Noël et du Nouvel An. le service des communication* radiotéléphoniques k caractère familial d'une durée de deux minutes est étendu h l'Allemagne Occidentale, le Grand-Duché du Luxembourg et les Pays-Bas. Le tarif de res communications est fixé à 159 fr. nour l'Allemagne Occidentale, à 147 fr. pour le Grand-Duché du Li'xcmbourg et à 151 fr. pour les Pays-Bas. MOULES ALLEMANDES POUR LA BELGIQUE. — Trente tonnes de moules allemandes nettoyées sont arrivées en Belgique rt sont vendues 2,70 fr. le kilo au détaillant. LE GROUPE INDUSTRIEL « CONSTRUCTION NAVALE » de la Poire In tornn tionale de Liè»e. Mines. Métallurgie. Mécanique, Electricité industrielle, qui s'ouvrira du 29 avril au 14 mai 1950. s'annonce comme devant être h*e* Important. Les moteurs marins, les apareils nour la navigation et en général toutes les machines, les accessoires et les produits, qui sont nécessaires à l'approvisionnement des chantiers de construction navale, seront groupés dans le Hall rie ln Métallurgie. Non loin, sur l'esplanade, prendront place des éléments préfabriqués, de grosses pièces de construction, des accessoires de coque, des appareils de gouverne, etc. BRACONNIFRS. — Quatre bateaux de pèche néerlandais ont été conduits à Ostende par la nolice maritime, parce qu'ils péchaient dans les eaux territoriales belges. Il s'agit du « B. R. 41 ». du « B. R. 24 », du « B. R. 9 » et du « B. R. 42 ». Les cargaisons (environ 8. .000 kilos de hareng) et les filets ont été saisis. M. DF VLEESCHAUWER, ministre de l'Intérieur a déposé, sur le bureau de la Chambre, le budget de son dé- nartP mr, nt. qûj ouvre nour les dépenses afférentes à 1950 des crédits s'élevant à 5.5911.802.000 francs. M. J. JONGEN. directeur de la cîfl.=- w»* de.: Beaux-Arts. e<t nommé président, nour Tannée 1950. de l'Académie Rivale des Sci°nrec, des Lettres et rf°* B"*»ux-Arts de Belgique, et M. A. Vin Ttterbeek, dirro«t<»iir de îa classe »<•»« Sciences, "résidant, pour l'année 19*0. He la « K-nînkii.îke Vlnam^e A- radémie voor Wetenschannen. I.ptte- ren en Schone Kunsten van België ». iimiqij nr i.a prcrse dfs ANCIENS COMBATTANT*. — Le« ré- Hauteurs de journat.ic d'Ancien.? Cnm- batt nts et assimilés sont invités à se fa'»*e ™nji'»itrp au se f,w étP r îi , t'. généra de 1*U. P. A. C. M. FMlle* K. 458. chaussée de Ha^ht. à Bruxelles, en vu* de leur affiliation et de l'obtention de la carte de presse. LA OUESTION ROYALE. — M. Larock. député sociai'ste, a déposé, vendredi matin à la Chambre, la note de la minorité, que sera jointe au rapport de M. ObHn. relatif au projet de loi concernant la consultation populaire disante nar îa Commission spéciale de îa Chambre. On prévoit nue le r2rmort. et, la note de la minorité seront distribués simultanément au début de la semaine prochaine.  L'INDEX DES PRIX QE DETAIL. — Le ministère des Affaires économiques et de K Classes Moyennes communique que l'index de-; nrix de détail ressort en décembre 19-*9 à 375.4 contre 376.6 le mois précédent, accusant ainsi une diminution de 1.2 point ou 0,3 %. La baisse de l'index résulte principalement d'une diminution des prix des produits de la boucherie et de la charcuterie, des œuf* et des légume* secs. D'autre part, on note une hausse très importante des prix du café. Un bandit dévalise une passante, boulevard de la Constitution, à Liège En moins dc 48 heures, trois agressions se sont produites dans la lésion. Jeudi soir, vers 18 h. 30, Mlle Joséphone Meiiris, 56 ans, regagnait son domicile boulevard de la Constitution^, à Liège. En se dirigeant vers sa demeure, elle fut accostée par Un cycliste qui, d'un geste rapide, lui arracha sa sacoche contenant 420 fr., puis, à toute vitesse, s'enfuit par la rue de la Loi, et la rue de l'Enseignement.  La scène avait été si rapide que la victime n'eut pas le temps d'identifier le bandit. De ce fait, elle n'a pu donner qu'un vague signalement. Les recherches entreprises dans le quartier n'ont donné aucun résultat. Le fils du critique André Rousseaux se tue en tombant d'un mur Un étudiant français a été victime d'un accident mortel à Paestum, près de Naçles. M. Pierre Rousseaux, de Paris, âgé de 17 ans, visitait avec un groupe d'étudiants les ruines de Paestum. Selon la police, il grimpa sur un mur pour prendre des photographies, mais, ayant glissé, il tomba d'une hauteur de cinq mètres sur un bloc de pierre et se blessa grièvement à la tète. Emmené à l'hôpital de Saî»me. il devait y succomber. L'infortuné jeune homme était le fils du critique littéraire André Rousseaux. Les faux billets de 1.000 francs Leurs caractéristiques La Banque Nationale de Belgique vient de saisir quelques billets faux de 1.000 fr. appartenant à la contrefaçon, dont les caractéristiques ont été données par un avis à la presse, en date du 21 juin 1948. Le texte de cet avis était le suivant : PAPIER : Le papier est mou ; le filigrane a été grossièrement imité par impression au moyen d'un pigment blanchâtre. IMPRESSION : L'impression manque de finesse et de netteté comparée à celle du billet authentique. Notamment, l'impression des numéros au recto et des griffes, au recto et au verso, est très imparfaite. PARTICULARITES : Le grisé formé de lignes horizontales parallèles imprimées en bleu à l'endroit des 2 numéros supérieurs droit et gauche du recto est net, léger et régulier dans le billet authentique : par contre il est constitué de traits épais et irrégulièrement distants dans le billet faux. Les caractéristiques des billets que la Banque vient de saisir sont les suivantes : PAPIER : Bien qu'il tende à imiter le gaufrage du papier authentique, il est de qualité médiocre et n'a ni l'aspect, ni la consistance, ni ia sonorité du vrai papier. FILIGRANE : L'imitation est particulièrement visible lorsqu'on examine le billet par transparence, plus encore à la lumière artificielle qu'à celle du jour. Les caractéristiques indiquées dans l'avis du 21 juin 1948 en ce qui concerne l'impression et les particularités n'ont pas varié. Les Classes Moyennes protestent contre les abus de la Sécurité Sociale (De notre correspondant bruxellois. ) Vendredi après*midi, sous la prési- vement inaptes et pour lesquelles un dence de M. Moreau, Président de la régime spécial devrait être crée, il faut Fédération Nationale des Classes aussi arriver à éliminer ceux qui n'ont Moyennes, assisté de MM. Veiter et pris qu'exceptionnellement du travail Mortier, s'est tenue une conférence de a l'occasion de la période de sur-em- presse ayant pour objet de faire con- ploi qui a suivi la guerre et qui, nor- naitre le point de vue et les revend:- maternent, n'auraient pas exercé une cations actuelles des Classes Moyennes profession salariée (insuffisance de la au sujet de la réforme de la Sécurité période de référence). Socfate aux salariés. Il faudrait aussi prendre des mesu- M. Moreau a exposé les raisons pour res pour inciter les jeunes chômeurs à lesquelles la Confédération des Classes apprendre un métier qualifié. Moyennes a décidé d'exposer au Mi- A de nombreuses reprises, nous nistre du Travail et de la Prévoyance avons constaté qu'une demande de Sociale la conception des chefs de main-d'œuvre qualifiée restait sans rémoyennes et de petites entreprises sur ponse alors que des milliers de ma- cette réforme. nceuvres restaient sans travail. Notre première préoccupation, a-t-il Les jeunes qui acceptent de souscri- dit, a été de rappeler au Ministre que re un contrat d'apprentissage les en- les Classes Moyennes, pas plus que le gageant pour trois ans ne bénéficient grand patronat ou le monde ouvrier, de l'indemnité ni pendant ni immédiane sont adversaires de la Sécurité So- tement après l'expiration du contrat, ciale. Elles se rendent compte au con- A fortiori, il conviendrait de subordon- traire que leur Intérêt se confond dans ner le paiement de l'indemnité de chô- ce domaine avec l'intérêt commun et mage aux Jeunes travailleurs à la frêles pousse à défendre le principe de quentation de cours professionnels, la Sécurité. La prospérité des Classes En résumé, il faut à la fois s'atta- Moyennes est directement liée au pou- quer aux abus du chômage et à certai- voir d'achat immédiat ou médiat des nés causes de ce chômage, masses ouvrières. De même qu'en matière d'assurance L'arrêté royal du 28 décembre 1944 maladie-invalidité, les petits risques fut au moment de son application devraient rester à charge du travail- considéré comme essentiellement pro- leur. Il semble également que les avan- visoire. C'est à ces défauts qu'il faut tages de l'indemnité-chômage ne de- maintenant s'attaquer après cinq ans vraient être accordés qu'après enquête d'expérience. sur la situation des intéressés. Le remède ne peut pas être de com- A notre sens, la réforme des divers bier les insuffisances de recettes, mais éléments constitutifs de la Sécurité plutôt de comprimer les dépenses. Les Sociale doit donc avoir pour but d'ar- charges actuelles sont lourdes et grè- rêter l'hémorragie actuelle qui provent déjà dangeureusement nos prix vient, non pas de son application, mais de revient. Les accroître risquerait de des abus multipliés auxquels elle don- provoquer à bref délai une augmenta- ne lieu. tion du chômage par une diminution Une fols accomplie cette réforme de la production. Pour sauvegarder ces avantages essentiels sans augmenter les charges, il faut s'attaquer au fond du problème, c'est-à-dire revoir les différents secteurs de la Sécurité Sociale. Trois principes peuvent en tous cas guider la commission dans son étude. 1" Pour sauver l'essentiel de la Sécurité Sociale, il faudra nécessairement sacrifier des accessoires, U faut admettre que le principal de Sécurité Sociafe "dans une voie mau- '" réforme doit se faire dans le sens vaise et trop superficielle. fondamentale et au sujet de laquelle nous n'avons eu l'intention que d'esquisser quelques grands traits, l'on pourra raisonnablement et avec chances de succès, s'attacher à la réforme administrative de l'O. N. S. S. Conclusions L'orateur Jette en concluant un cri d'alarme, car il nous semble, dit-il, que l'on veuille engager la réforme de la de l'abandon de la couverture- des pe tits risques. Ceci étant surtout vrai dans les domaines de l'assurance maladie-invalidité et du chômage. 2" Partout, il faut faire la chasse aux abus que l'intérêt commun exige. U faut changer l'état d'esprit actuel qui fait dire à certains assujettis que puisqu'ils paient, ils doivent s'arranger pour retirer le maximum d'avantages légitimes ou non. Le Ministre a d'ailleurs affirmé sa volonté de pousser ses investigations elles-mêmes les au maximum dans ce sens. assujetties à l'O. L'on s'apprête à atteler la charrue avant les hœufs en voulant tout d'abord réformer l'organisme d'exécution sans avoir au préalable réformé la législation à exécuter. Les classes moyennes sont très sérieusement intéressées à l'heureuse évolution de cette situation. Aux dires du Bulletin des Statistiques, 40 % des .salariés travaillant clans notre pays sont occupés par de petites et moyennes entreprises, celles-ci constituant 16 Vé des entreprises N. S. S. Le fils de ï ancien consul du BRESIL arrêté à Paris Est-il l'assassin de sa jeune femme, morte en octobre dernier? Paris, 30 (A. F. P.). — Joa Carlos Parquet de Bayonne ouvrit une infor- Da Silva Ramos, fils de l'ancien con- mation et fit pratiquer l'autopsie de sui du Brésil à Biarritz, a été arrêté Mme Da Silva Ramos. Celle-ci me don- jeudi à Paris, sur commission roga- na aucun résultat, mais l'enquête ne toire ' du Juge d'instruction de Bayon- fut pas close pour autant. ne Trois semaines plus tard, la tante Il est soupçonné d'avoir assassiné de Monique Da Silva, Mme Hrtnri sa femme dans la nuit du 2 au 3 Champlin, décédait à son tour dans octobre dernier, alors que le couple des conditions identiques et, suivant séjournait à Biarritz. certains bruits recueillis sur place, on L'inculpé est actuellement domicilié apprenait que Da Silva Ramos serait à Tenderden, dans le comté de Kent, venu rendre visite à la vieille dame la en Angleterre, mais se trouvait à Pa- veille de sa disparition subite. Une se- ris au moment de son arrestation. Il conde enquête fut ouverte qui conclut sera transféré prochainement à au suicide. La famille de Monique Da Bayonne Silva n'était cependant pas convain- ..... ... eue et sollicita du Parquet de Bayon- Le mystère sera-t-il dissipé ? ne d ' U71e part la poursuite de l'en- Paru in f A p p i _ t 'arrêta 1 uite Polici;enne. et, de l'autre, un tionarfe Joao Carlos Da OTvTrS .JTfcfffSSS. M exlmin^èm va-t-elle permettre de dissiper le mys- S u la à £5£ n S fut ™, nhi S con- tère qui entoure la mort de sa Jeune X" * ouf le nr^édent mais ils oï femme? C'est en tout cas. semble-t-il F'"»". ?£„ &P_5 c " e „ n _; ff 8 '!. ?! B£ 3° Enfin, il faut envisager une réfor- L'Incidence des charges sociales sur me administrative de chacun des sec- Ips prix de revient étant plus importeurs d'abord et de l'organisme centra- tante dans les petites et moyennes en- lisateur lui-même. trepriscs, on peut affirmer que dans M. Behogne a marqué son accord de ce domaine l'intérêt des classes moyen- principe sur cette façon de concevoir nés se confond avec l'intérêt commun, les choses. Nous croyons, d'autre part, que si Nos délégués de leur côté ont décla- sous l'impulsion du Ministre du Tra- ré que dans ce cadre ils sont décidés vail et de la Prévoyance Sociale, le à donner au Ministre et à son admi- Gouvernement pouvait transformer nistration toute l'aide qu*? est en leur l'atmosphère actuelle du marché du pouvoir. travail de façon à rendre favorable à T - t . ., l'employeur l'en sa froment de personnes reformes souhaitées nel p i UE j e urs dizaines de milliers de M. Moreau indique brièvement quel- chômeurs trouveraient de nouvelles les seraient les réformes souhaitées occasions de travail. par la Confédération : Au cours de cette conférence, le Pré- 1° Régime des Pensions : Le régime S8B* ^ réclainé la suppression de actuel donne satisfaction en général. j?£ lc * N ï. lonHl *? Allocations Fami- „ _„ ,. , __„. ,. -r , , haies cn dénonçant 1 incompétence de 2" Allocations familiales. Ici non plus beaucoup d'emplovés des bureaux ré- les critiques a formuler ne sont pas K i 0 naux et les rétards auxquels don- essentietfes, sauf en ce qui concerne ne 1Ieu l'examen des litiges et des con- 1 0. N. A. F., organisme superflu et tentations coûteux. p De L 3° Vacances annuelles. Une plus grande coordination entre les différentes caisses est indispensable en vue d'uniformiser les formalités administratives. Ne serait-il pas Intéressant de réenvisager le système de la carte employé antérieurement ? 4° L'assurance maladie-invalidité. C'est probablement dans ce domaine que les réformes les plus profondes doivent être apportées. Il faut que les vrais malades continuent d'être indemnisés, mais il faut éviter l'indemnisation de maladies imaginaires ou prolongées au-delà des nécessités. L'on pourrait envisager de ne plus indemniser les petits risques. L'on pourrait aussi prendre des mesures pour assurer un meilleur contrôle de la véracité des déclarations, et insister auprès du corps médical pour obtenir plus de modération dans la délivrance des certificats. 5" Assurance-Chômage. Dans ce secteur, il y a aussi beaucoup à faire. Nous suggérons tout d'abord qu'une distinction soit faite entre les véritables chômeurs involontaires d'une part et, d'autre part, les personnes définiti- .,,cr__ HWnw«n n» UcfeTs, loin d'abandonner la partie, déjuge d instruction de cidèrent au CCTntr aire d'interroger 1" l'opinion du Bayonne, charg"é"de l'affaire, qui n'a mari' pas hésité à lancer contre Da Silva un M ' Da Silva Rimrvî mandat d'amener. V(iici les faits : ils - M ' - se rapportent à un Int divers, qui remonte à trois mois enliron : Dans la nuit du 2 au 3 octobre dernier, en effet, mourait dans leur luxueuse résidence de la côte basque. à Biarritz, une ieune femme de vin<rt ans. Monique Da Silva Ramos, marié* à un Bré?iïî<»n fli* <\'vn été arrêté à l'occasion d'un séjour à Paris, car il habite ordinairement Tenderden. dan-; le comté de Kent, en Angleterre, rrf" sa sœur possède un domaine. Aux dernières informations, aucune nreuve n'aurait été encore relevée contre Joao Carlos da Silva Ramos. qui sera entendu très prohainement ".HT 1? -_.(*-_ d*T**~*n*-t..-^n Ho 'P-si-onne LX2 d'in-.n:: consul. Le médecin, appelé pour cons- entre les mains duquel la plainte de îa tater le décès, trouvant cette mort sus- famille de sa femme paraît avoir été pecte, refusa le permis d'inhumer. Le déposée. Brèves nouvelles de l'étranger EUROPE — Berlin. 30. — Au poste de contrôle de Wansee. à l'entrée de Berlin, sur l'autostrade intcrzonale Ber- linHelmstedt. le trafic était normal, malgré un certain brouillard aui ralentit le trafic. Les camions et les automobiles arrivent des zones occidentales et quittent Berlin sans difficultés.  — Berlin. 29. — M. Otto Grotewohl. président du Conseil de la République d'Allemagne Orientale, a quitté l'hôpital militaire soviétique de Beiiin- Karlshosrt jeudi après-midi, annonce l'agence de presse allemande. L'agence ajoute qu'il doit, au début de janvier, partir pour un assez long voyage de convalescence. — Chalon-sur-Saône. 30. — Le rapide Lyon-Paris a déraillé ce matin près de Chalon-sur-Saône. On compte onze blessés, dont deux grièvement. — Paris. 30. — M. Paul Farge, qui fut pendant l'occupation commisaire au Gouvernement adioint du Tribunal d*Etat. a été condamné aux travaux forcés à perpétuité, à la confiscation des biens, la dégradation nationale et la radiation de la légion d'honneur, par la Cour de Justice de Paris, après réquisitoire du commisaire du Gouvernement.  i — Valenciennes, 29. — Le deuxième des quadruplés de Bapeaume est décédé jeudi, à l'hôpital de Valenciennes. Il ne reste donc que deux bébés en vie sur les quatre garçons mis au monde la semaine dernière par Mme Morel. Les deux bébés survivants sont heureusement plus robustes et on espère les sauver. — Stuttgart, 29. — L'ancien président du groupe communiste de Salach. (Wurtemberg du Nord), M. Kurt Buehler, âgé de 38 ans, s'est suicidé. Revenu récemment d'un long voyage en zone soviétique, il avait démissionné le 30 novembre du parti communiste. L'agence D.P.A. rapporte que M. Buehler, peu de temps avant de prendre cette décision, avait eu de violentes discussions avec les dirigeants locaux du parti communiste. ASIE — Saigon, 30. — On est sans nouvelles d'un avion bi-moteur indochi- nois qui se rendait de Dalat à Ban- methout. On ne connait pas encore le nombre de personnes se trouvant à bord. Les recherches sont rendues très difficiles en raison du terrain accidenté AMERIQUE — Calgary (Canada), 29. — peux trains sont entrés en collision à 180 km. de Calgary, dans l'état d'Alber- ta Selon les premiers rapports, il y aurait un mort et plusieurs blessés. Le<: sauveteurs n'ont pas encore pu atteindre le lieu de l'accident, éloigné de tout centre. — Hemlock (état de New- York). 29. — Quatre missionnaires de la mission "atholiaue Saint-Michel se sont noyés dans le lac de Hemlock leur barque avant chaviré. Deux missionnaires avaient pu reioidre la rive à la narre mais l'un d'eux est mort d'épuisement, malgré les efforts des sauveteurs pou.*, le ranimer. TRESOR D'UNE BIBLIOTHEQUE Maurice Bots, reporter de la « Mé- .; ..uu.i.' » a visité, sous la conduite du Miotiict-airt* en chef, les trésors de .a Bibliothèque Royale. 11 nous en fait ,oir quelques-uns : Voici encore un atlas du ciel, édité sur papier de Chine : c'est l'œuvre ce* .ubre au jésuite beige, le Père Verbist, qui fut directeur de l'Académie de Pc- K.n au XVIIe siècle. Cet admirable album en couleurs aux tons exquis, a cté édité en 1668 : sa fraîcheur re- ,.iurquable a défié le temps et chaque plancne est illustrée par un texte savant.  Certains éditeurs ne se sont pas con* tentés d'apporter leur soin méticuleux au choix des caractères et de la reliure : îes originalités ne manquent pas, quant à la dimension du papier, sa rareté, l'illustration des oeuvres, etc. Dans cet ordre d'idées, un des volumes les plus curieux qu'on puisse voir a été édité, en 1896, par l'éditeur bruxellois Deman en hommage au maître Verhaeren. Cet exemplaire unique, légué par ia veuve du grand maitre gantois à la Bibliothèque Royale, en même temps que la plus importante partie de sa remarquable collection, est imprimé sur satin blanc. Ce sont les célèbres « Heures claires » où la verve poétique de Verhaeren apparaît comme une fleur rare sur la fine trame de ce satin brillant. Les curiosités abondent également : par exemple, les éditions microscopiques dont l'originalité n'a pas, chez leurs auteurs, écarté le désir de réaliser des œuvres parfaites. En SOO pages de 7 cm. de hauteur, voici îa « Divine Comédie » de Dante. Le livre n'atteint pas 5 cm. d'épaisseur et la légende raconte que trots graveurs de caractères sont devenus aveugles en le confectionnant. Plantin édita aussi, en 1570, un volume de 3 cm. de hauteur relié par des fermoirs de cuivre. Mais la plus curieuse de ces originalités, conservée à la « Royale », est l'œuvre de l'imprimeur Salmin de Padoue qui, en 1896, parvint à composer un roman épisto- laire intitulé « Galiléco à Madame Christine di Lorenza » et dont les dimensions sont inférieures à une pièce de cinq centimes belge ! Vn œil habile peut lire, sans difficulté, cette extraordinaire réussite. Trésors des livres qui changent agréablement des discussions sur les bombes atomiques ou bactériologiques. Richesses inconnues d'un pays qui posséda la dynastie des Plantlns 1 LA REFORME ADMINISTRATIVE Un éditorial de la « Libre Belgique » est consacré à cette question jamais résolue jusqu'à présent, en dépit de nombreuses tentatives. La plus sérieuse de celle-ci, le « statut des fonctionnaires » de 1938, tenta de donner à la Belgique un cadre d'administration conçu sur le modèle fameux, du « Civil Service » anglais. On dut déchanter assez rapidement et la multiplication des abus alla de pair avec celle des services Darastataux, La «Libre Belgique » s'élève contre les plus flagrants de ces excès : Quant à l'inobservance du règlement concernant ïes heures de bureau et aux absences non ou insuffisamment justifiées — en dehors de ce aue nous d-sions des abus de îa * navette » — elles sévissent, dans certains départements et leurs annexes, d'une manière vraiment trop intensive. On n'imagine pas les trucs et les combines sans cesse perfectionnés, les complicités discrètes et judicieusement réparties, îes prétextes variés inventés pour... aller ■prendre l'air pendant les heures de travail, vour arriver en retard, pour partir plus tôt — sans compter les absences plus longues. Les essais de contrôle méthodique ont le plus souvent échoué devant l'astuce des... intéressés. Et l'exemvle venant souvent, d'en haut, le relâchement descend fatalement, îa répression devenant bien plus difficile. Ce relâchement n'est certes pas gêné* rai. mais nous savons, de science certaine, oue si dans plusieurs départements à personnel nombreux et bien hiérarchisé le mal est peu profond, dons d'autres, îes abus sont très nombreux.  De même que le secteur parastatal. Refuge sacré et mystérieux des gros rn ébendiers: fromages de qualité ré- ttervés aux favoris du régime; administre, fions spéciales compliquées à souhait vour dénister les contrôles ; morceaux de choix arrachés peu â peu et svbrepticement aux administrations lénoles grossis chaque année par l'apport de quelques unités de plus en plus coûteuses; travaillant en vase clos; accaparant les attributions des services réguliers des dévartements responsables; jouissant d'un statut spécial oui les soustrait aux obligations riaides des lois sur la comptabilité de l'Etat; labyrinthes savamment tracés et inextricables que ïes ministres socialistes, en collaboration avec les organisations syndicales et de propnqande, ont portés à un degré de développement et de perfection jamais atteint dans les méandres du bois sacré ! Il a fallu le scandale de la Sécurité sociale pour qu'un petit coin du rideau de fer cachant aux yeux du public ces nouveaux temples de îa franc-maçonnerie de droit administratif, fût soulevé, vour attirer l'attention des contribuâmes sur cette façon de ïes gruger qui i élève de la prestidigitation! Ef. ces nouveaux maçons se sont multipliés, se sont interpénétrés, se sont compliqués de telle façon que les ministres s'y perdent. Ils n'en connaissent pas plus le nombre exact aue celui des innombrables locaux qu'ils occupent.  Nous n'ajouterons rien à cette description pittoresque mals exacte. Mais formons des vœux pour qu'aboutisse rapidement le travail ébauché par la Commission mixte pour la réforme administrative et pour que les résultats de ce travail se traduisent dans une loi efficace. Un faux accisien à Tilleur 11 y a quelque temps, M. Simonis, commissaire dc police de Tilleur appréhendait le nommé Julien C..., âgé tic 32 ans, manœuvre, marié et père <ic 3 enfants en bas âge, domicilié rue lîordelais, à Tilleur, accusé d'immixtion dass les affaires publiques. | Effectuant de nombreuses visites 'lans plusieurs cafés d'Oùgrée. Scles- sin, Jemeppe-sur-Meuse cl Tilleur. il se faisait passer pour un accisien. Après avoir décelé une infraction, il élatt accommodant avec se victimes et. moyennant une tournée générale. ou une sommes d'argent, la chose était classée. Quelques jours plus tard. Julien C... recommençait ses exploits. Le tribunal correctionnel condamna le faux «accisien » â une peine d'etn- prisonnment de quatre mois par défaut.  Jeudi, dans la matinée, la police de Tilleur l'a conduit h la prison Saint- Léonard. — Hambourg, 30. — Erich Koch, ancien gauleiter de Prusse Orientale et commissaire du Reich en Ukraine, sera extradé en Pologne pour y être jugé" pour crimes de guerre, annonce le Tribunal britannique des extraditions. VOYAGE EN U. R. 8. S. Un Français, Jean Rounault, Directeur d'une institution française en Roumanie, se trouva déporté lors de l'invasion des Russes dans un camp de travail du Donelt, à Makeeva. 11 a mené là, la vie du travailleur so.-tétique et en a rapporté un livre pa pilant « Mon amt \ assla » auquel .Maurice Vaussai t consacre un afùcie dans «l'Aube». Nous en extrayons quelques passages édifiants : « Vois-tu, dit à Jean Rounault, à la fin du volume, un Russe émigré .entré volontairement en Russie, P.erie le Grand, pour être maitre chez lui, a organisé le peuple comme un régiment. Chaque homme avait son graae. Il y avait douze ou treize grades. Aujourd'hui, c'est la même chose. Ce peuple est une armée. ... Nos serfs ont été libérés ? Ils redeviennent serfs en quaUté de kolkhosiens ou de sovkho- siens. Les ouvriers luttaient pour une vie meilleure ? Ils sont tous attachés ù leur entreprise comme des serfs et tout acte de défense de leur part sera puni. Il a fallu que je-vienne ici pour comprendre qu'entre ItPrévolution stalinienne et celle d'Ivan IV il n'y avait en réaîité aucune différence. Qu'a fait le tsar ïe plus terrible ? Il a fait assassiner ses princes et ses boyards pour les remplacer par cette fameuse garde dont les membres étaient choisi dans ies basses classes. Ces hommes nouveaux lui devaient tout ; solidaires de lui, ils exécutaient aveuglément ses volontés. Cette recette d'Ivan IV, Staline l'applique à la lettre. Chaque nat- chaïnik (chef) est solidaire de ïui. Partout et toujours, Staline créera des natchalniks. Et quel est le sens de tout cela ? Vois-tu, c'est cela qui est effroyable, c'est une entreprise pour la conquête du monde .'... Partout dans le monde il y a des hommes qui se laissent enrôler dans cette immense armée où la discipline tient lieu de tout, car on îa fonde sur une foi aveugle. » Selon îa tendance optimiste ou pessimiste de son propre tempérament, chaque lecteur peui tirer de « Mon ami Vassia » deux sortes de concîu- sions. L'optimiste peut penser devant cet éveiî du sens critique dans des masses longtemps incultes, mais aujourd'hui passionnées de savoir (et attirées vers l'Occident par îe peu qu'elles en connaissent, en raison même des couleurs trop sombres pour être exactes sous lesquelles on les leur dépeint), qu'il unira par s'établir entre le monde capitaliste et la société communiste une sorte d'équilibre, selon îe principe des vases communiquants. Mats îe pessimiste peut retenir autre chose des observations prises sur le vif de M. Jean Rounault. A côté de ces Jeunes Russes des deux sexes, Ivan Koï'ia, Nioura, Zoïa, qui respireAt îa •}oie de vivre même dans leur pauvreté, il y a l'élite ouvrière, ceux oui voient plus loin que leur travail de chaque jour, qui constatent la marge énorme entre les théories politiques ou sociales et leur application mtoti* tîtenne, les slogans et îa réalité. Ceux* là sont encore plus émouvants dtWi leur désespérance que le Russe cultivé, capable d'établir des parallèles historiques. Et Maurice Vaussard de rapporter une parole de l'ouvrier Vassia, pour conclure à l'usage de nos. communistes: « Est-ce que tu as jamais réfléchi à ceci : dans ce pauvre pays il y a eu bien des choses et énormément de courage, mais il n'y a jamais -eu cette choie dont nous rêvons tous : la liberté. » C'est par cette solution de désespoir que « Mon ami Vassia * s'apparente profondément à t La Vingt-cmnuicme heure », ceiîe qui suit îa dernière lierre et ne peut plus rien sauver. Que de telles réactions intimes aient été vérifiées en Russie dans une élite ou* vrière — qui donne ses raisons — par un témoin sans parti pris, c'est là vn fait assez différent de l'opthnisme de commande de nos staliniens A Jemeppe-sur-Meuse, un piéton est happé par un motocycliste et meurt à l'hc^ital Jeudi, en fin d'après-midi, deux ouvriers occupés â l'hôpital utilitaire regagnaient leur domicile. Les deux hommes étaient arrivés aU quai des (larmes, à la limite ries communes de Jemeppe et de Tilleur, et s'apprêtaient â reprendre le tram. Alors qu'ils traversaient l'arsl'o'e pour gagner le refuge, une mO'n surgit soudain. Elle était pilotée par M. François Jamar. 46 ans. bon fl mier, domicilié, rue François Sacré. 12. Ai:x Awirs, qui avait comme passager son neveu Georges Mercenier, âgé de 15 ans, domicilié h Hannut, rue de Namur.  Au bruit de la moto, l'un des piétons M. Jules Andin fit un bond le côté et remonta sur le trottoir. Moins prompt, M. I.ehncrz fut hop- pé par le véhicule et fut projeté à quelques mètres de distance, tandis que la moto continuait sa course nour s'arrêter quelques mètres plus 'oin. On se porta au secours dc M. Leh- nerz qui gisait sur la chaussée dans une large flaque de sang. Ln victime, dans le coma, fut dirigée vers l'hôpital d'Ougrée-Marihaye, où l'on cons- lata qu'elle était atteinte d'une fracture à la base du crâne. Le pilote, de son côté, n'était que légèrement blessé.  Malgré les soins prodigués à la victime, M. Edouard Lehnez a rendu le dernier soupir. Le Parquet de Liège a été prévenu. Un garçonnet blessé par un détonateur à Ougrée Dans l'après-midi de mercredi, le jeune Jean Balzac, 13 ans, domicilié, rue Biez-du-Moulin, 112, à Ougrée, jouait dans le bois. Au pied d'un arbre, l'enfant trouva un détonateur de 7 cm. et le rapporta chez ses parents. A l'insu de ceux-ci, l'enfant s'amusa avec le détonateur et relia l'engin à une pile électrique. Immédiatement, une violente explosion se produisit et à l'arrivée des parents l'enfant portait des brûlures aux . cuisses et au bassin. La petie vicime reçut les soins d'un docteur. II devra suir toutefois un examen radiographique Par deux fois L'Assemblée française a voie la confiance au Gouvernement Paris, 30. (A.F.P.) — Dans le premier vote sur la confiance, à l'Assemblée nationale, le Gouvernement à la majorité par 305 voix contre 287. * * * Paris, 30. (A.P.P.) — L'assemblée nationale a voté la confiance au Gouvernement par- 306 voix contre 288 dans le second scrutin qui concerne la taxe sur les bénéfices non distribues des société*.