mo rêcant numéro du « Figaro,», R Macaigna consacfe tin petit e à Saint-Exupéry qu'il nous pa- intéressant de reproduire ici. C'était une belle histoire à conter celle de Saint-Exupéry: comment petit « Pique-la-Lune » devint ce . géant calme, à la fois grand sei- eur et archange, le compagnon fra- ; el de Mermoz et de Guillaumet iètnps où l'aviation était l'une des ..les dangereuses de la poésie, l'écrivain de la solidarité, celui qui — épmme Péguy à l'autre guerre — mêla n étroitement son œuvre à sa vie que. Radio Catholique 3 choisi pour vous : Dimanche 20 mars 1949 ! Emissions religieuses. — 8 h. 30, Hil- ■"■ersum I : Grand-messe depuis le couvent des Pères Blancs à Sterksel ; 8. h. 45, Sottens : Grand-messe ; 9 h., Luxembourg : Causerie religieuse par le R. P. Roguet ; 10 h., Bruxelles I : Grand-messe ; 10 h., Paris National : Grand-messe depuis la chapelle des Jeunes Aveugles, commentaire du R. P. Avril; 16 h. 25. Hilversum I : Vêpres ; 16 h. 30, Paris National : Carême de Notre-Dame : commentaire du R. P. Riquet ; 19 h„ Bruxelles I : La demi-heure religieuse : causerie du R. P. Sonnet; 19 h., Liège : Causerie par le chanoine Hacken ; 19 h., Namur : Causerie par l'abbé Corbiaux ; 19 h„ Hainaut : Joseph et son curé. Notre sélection SPECTACLES 14 h. 15 : « Paillasse », de Léonca- vallo. à Sottens (75 min.) : 20 h. 30 : « Rigoletto », de Verdi, à Monte-Ceneri (170 min.) ; 20 h. 30 : a Fra Filippo Lippi », de José Blariaux. à Sottens (60 min.) ; 21 h. 30 : « Le Gala des Epiciers », et « Le Noël de Pierrot », de J. Nicaise, à R.-Hainaut (30 min.) ; 22 h. : <t Madame l'Archiduc », d'Of- fenbach. à B. B. C. Third (95 min.). ORCHESTRES ET RECITALS 15 h. : Le grand orch. symphonique: Sacchini, Cimarosa, Prokoliev, à R. N. B. (45 min.) ; 15 h. 15 : Concert orchestral : Weber, Mozart, à R.-Lu- xembourg (105 min.) ; 16 h. : Conc. par le Symphony Orchestra : Elgar, Saint- Saëns et autres, à B. B. C. Home (90 min.) : 17 h. : Réc. de piano : Poot, Hindemith. à R. N. B. (30 min.) ; 17 h. : Neuvième symphonie, de Beethoven, à Munich (75 min.) ; 19 h. : Un divertissement de Mozart, à B. B. C. Third (40 min.). Vers 19 h. 15 : More. dTinspiration religieuse : Cherubini, Franck, à R. N. B. (15 min.) ; 20 h. 15 : L'orchestre radiophilharmonique Wleniawski, à Hilversum II (45 min.). JAZZ ET MUS. DE DANSE 12 h. 30 : « Hot Cession », jazz, à R.-Liège (30 min.) ; 14 h. 30 : Musique de danse mélodique, à R. N. B. (30 minutes) ; 16 h. 45 : Thé dansant populaire, à R. N. B. (45 min.) ; 17 h. 35 : Musique de danse mélodique, à R.- Hainaut (20 min.) : 20 h. : Chants et danses, à R.-Liège (45 min.) ; 20 h. 30 : Demi-heure du jazz, à B. B. C. Europ (30 min.) ; 21 h. 45 : Musique de danse, à B. N. R. O .( (15 min.) ; 22 h. 10 : L'ensemble Jean Pâques et sa musique douce, à R.-Liège et R. N. B. (45 min.) ; 22 h. 15 Notre club de nuit, à R.-Hainaut (43 min.) ; 23 h. 30 : Jazz hot, à R. N. B. (25 minutes). CHANTS ET MUS. POPULAIRE 11 h. : Programme de casino, à R. N. B. (45 min.) ; 11 h. : Joyeux dimanche matin, à B. N. R. O. (45 min.) ; 11 h. 45 : Cabrioles, à R.-Luxembourg (30 min.) ; 12 h. : Déjeuner musical, ■à R.-Hainaut (50 min.) : 12 h. 05 : L'Orch.-Radio. à R. N. B. (55 min.) ; 12 h. 15 et 12 h. 32 : L'orch. Pol Beam, à B. N. R. O. (43 min.) : 13 h. 10 : Disques légers demandés, à R. N. B. (50 min.) : 14 h. : Les beaux dimanches, à R.-Hainaut (50 min.) ; 14 h. 10 : Adolphe et Adolphine, à R.-Luxembourg (10 min.) : 14 h. 15 : Farandoles 49. à Lille I (45 min.) ; 18 h. : Mus. à la soirée, à B. N. R. O. (30 min.) ; 19 h. 30 : Mus. populaire non-stop, à B. N. R. O. (120 min.) : 20 h. : L'Orch.- Radio. à R. N. B .(90 min.) ; 20 h. : Radio-Fontaine 49. à R.-Hainaut (90 min.) : 21 h. 30 : Mus. et folklore au Canada, à Sottens (50 min.) ; 21 h. 45 : Music-Hall, à R.-Liège (15 min.) ; 22 h. : Progr. de variétés, à B. B. C. Léger (60 min.). (Extraits du « Moustique »)■ Bruxelles IV (343 m.) Dimanche 20 mars. — 6 h. 30 à 17 h. : voir Bruxelles. 17 h. à 18 h. : voir Namur. 18 h. à 19 h. : voir Bruxelles. 19 h. à 20 h. : voir Namur. 20 h. à 23 h. : voir Hainaut. Radio-Namur Dimanche 20 mars. — 10 h„ Nous avons choisi pour vous... ; 10 h. 02 Nos chansons du dimanche ; 10 h. 15. Lés Préludes de Liszt ; 10 h. 30, Aux agriculteurs du Namurois ; 10 h. 40. Disques ; 10 h. 45. De l'Opérette à l'Opéra ; 11 h. 15, Concert par un orchestre à cordes sous la direction de Lucien Henry ; 11 h. 55, Interruption de l'émission.  16 h.. L'Heure des Auditeurs; 17 h., L'Emission des Lits Blancs : disques demandés par et pour les malades. Sur 345 mètres : 17 h. 30. Suite de l'émission des Lits Blancs ; vers 17 h. 45, Résultats sportifs: 18 h., Radio-Jpunesse (Relais de Bruxelles) ; 19 h.. Causerie religieuse catholique nar l'abbé Corbiaux ; 19 h, 10, Notre Cocktail dominical : 19 h. 25, Résultats sportifs ; 19 h. 30. Relais de Bruxelles (Quart d'heure du Sport et Journal Parlé) ; 20 h., Fin des émissions.  upery parachute pour la légende, maintenant, on ne les distingue plus. Une Vie de Saint-Exupéry vient donc de paraître aux Editions du Seuil. Tous les amis de Saint-Ex, de Didier Daurat au général Gelée, en passant par Mme H. Guillaumet, Ho- negger et Mlle Adrienne Monnier, ont tiré de leur mémoire des anecdotes, ont confié à M. René Delange (le biographe) des notes et des documents rares, comme ce rapport sur la navigation aérienne au-dessus du Rio de Oro. en 1928, conservé dans les archives d'Air France. Saint-Ex, dans ce rapport, étudie sobrement les moyens d'action contre les pilleurs nomades, la politique de ■ la pénétration pacifique, l'attitude hostile de l'Espagne. Il était alors notamment question de bombarder les rebelles marocains : — Si le principe des bombardements dans le Rio de Oro est admis un jour par l'Espagne, écrit Saint-Exupéry, je ne vois nullement pourquoi les faire effectuer par des avions commerciaux... Les Maures ont fait depuis longtemps la distinction entre l'avion de guerre et l'avion commercial. Il est tout à fait inutile de contracter des dettes de sang et de faire risquer aux équipages et aux courriers des représailles inévitables en cas de panne... M. Léon Werth — à qui furent dédiés la Lettre à un otage et Le Petit Prince — nous parle avec émotion de l'ami qu'il a connu, celui qui téléphonait au milieu de la nuit pour demander — '- en toute innocence — à un camarade de lui fredonner un air de vieille chanson qu'il ne retrouvait pas, celui qui invitait, par la fenêtre, deux Martiniquais qui passaient dans la rue et les faisait chanter, celui qui se livrait à des tours de cartes après une lecture de Platon et accompagnait, dans le ravissement, à Luna-Park, Léon Werth et son fils de 12 ans. Un jour, avec Guillaumet, ils gravissent l'échafaudage d'une attraction de parachutage : — ■ Nous n'avons jamais eu si peur... disaient-ils en descendant l'escalier. Nous n'avons pas sauté. Nous avons laissé nos femmes expérimenter ce dangereux exercice... Il n'est pas donné à tous, hélas ! de conserver avec tant de fraîcheur la merveilleuse vertu d'enfance. » UNE SALE BLAGUE Un estomac qui explose Un journal médical américain relate un cas de rupture de l'estomac chez une femme de 61 ans, qui venait de prendre une dose élevée de bicarbonate de soude. La pauvre femme est morte sur une table d'opération. Voici ce qui s'était passé : L'estomac est plein de nourriture. Le bicarbonate de soude, mis en contact avec le suc gastrique, s'est transformé en anhydride carbonique. Et à cause de la grande quantité de ce gaz et du manque d'espace, l'estomac, gonflé brusquement comme un ballon, n'a pu résister à une pression trop forte et a éclaté ! On connaît trente et un cas de ce genre. Radio-Liège ta Semaine Internationale (Suite do la 1™ page.) Du coup, Athènes ot Belgrade se découvrent des aflinités et ne seraient pas fâchées de faire un bout de che min ensemble contre leurs adversaires communs. Un quotidien hellène a lancé un appel à la conciliation « en demandant le rapatriement des entants ravis par les partisans )>. La condition est modérée et de nature â permettre un rapprochement. Tito saisira-t-il la perche qui lui est tendue ? De sa réaction dépend peut-être l'apaisement de la guerre larvée qui dure dans les Balkans depuis 1946. Au point où en sont les choses, le voisinage dune Grèce alliée aux Anglo-Saxons est moins dangereux pour Tito que celui des comparses du Kominform. Le correspondant du « Daily Telegraph » annonçait dernièrement que plusieurs divisions yougoslaves étaient massées aux frontières de l'Est afin dc décourager les entreprises de ses anciens compères. Cette information, que la tension actuelle dans les Balkans rend vraisemblable, indique que. sur lc plan stratégique, Tito est assuré de la neutralité bienveillante des Occidentaux. Sinon, il eût déjà succombé â la pression conjointe des deux blocs. Ce revirement, inscrit dans les faits, se traduira-t-îl ouvertement sur le plan politique ? La presse de Belgrade n'a guère ménagé les nations libres jusqu'à présent, et cette persévérance, au demeurant, n'a rien que de très naturel. Une manœuvre brusquée risquerait de priver Tito de l'appui des partisans de gauche, qui ont fait sa fortune. Il convient d'abord d'accoutumer les fidèles du communisme yougoslave à l'idée que les visées du Kominform s'avèrent aussi néfastes à l'indépendance nationale que les menées* réactionnaires de la ploutocratie américaine. Les Yougoslaves doivent déjà savoir à quoi s'en tenir sur ce sujet. Quand l'étape suivante sera-t-elle franchie ? Tito, qui connaît par cœur son catéchisme rouge, sait fort bien que le Kremlin, dont il a répudié la tutelle, est peu scrupuleux sur le choix des moyens et s'accommode de volte-face subites. L'U. R. S. S. a bien signé un pacte de non-agression avec l'ogre hitlérien en 1939. Pourquoi la Yougoslavie ne marcherait-elle, s'il le fallait sur les brisées de la puissante république soviétique ? Gageons d'ailleurs qu'elle sera contrainte à imiter son exemple si Moscou ne renonce pas à sa prétention de faire marcher ses satellites à la baguette. Obéir ou disparaître, le Kremlin n'offre pas d'autre choix à ses subordonnés, Tito, lui, préférera sans doute le compagnonnage des Occidentaux Et cet aboutissement fatal sera dû entièrement aux maîtres de l'U. R. S. S. qui ont sacrifié à leur appétit de domination, l'idéal communiste. i A. P. Le déclin des villages Il y a, en Belgique, 2.627 communes. 1.367 sont en déclin. Le chiffre moyen de leur population a diminué de 52 p. c. depuis 1910 ! Les Belges fuient véritablement les communes de moins de deux mille habitants ! La cause principale de cet exode est le manque de logis confortables, le manque d'électricité, d'eau courante, et da moyens de communication. AVIS DE SOCIETES SOCIETE ANONYME DES CHARBONNAGES DE TAMINES A TAMINES MM. les actionnaires sont convoqués à l'assemblée générale ordinaire, le mardi 29 mars 1949, à 3 heures, à la Banque de la Société Générale de Belgique, rue Royale, à Bruxelles. Ordre du jour : 1. Rapports des administrateurs et du conseil de surveillance; 2. Approbation du bilan et du compte de profits et pertes au 31 décembre 1948; 3. Décharge aux administrateurs et commissaires; 4. Fixation des émoluments des commissaires; 5. Nominations statutaires. Suivant l'art. 24 des statuts, dépôt des titres, au moins cinq jours francs avant la date de l'assemblée, soit au siège social à Tamines; à la Banque de la Société Générale de Belgique à Namur; à la Banque de la Société Générale de Belgique, à Bruxelles, ou à la succursale de la Banque de Bruxelles, à Charleroi. Au nom du Conseil d'administration L' Administrateur-délégué, Baron SOTJPART. 4128 EN DISPUTANT DES COURSES Le couvinois Joseph Bourgeois APPRIT A SE SERVIR D'UN VELO Le.s fessés de l'Entre-Sambre-et- Meuso sont matelassés de neige. Sur les champs,' s'étend encore une nappe immaculée toute constellée de déchirures par lesquelles apparaît la terre brune. Le soleil, là-dessus, scintille de tous ses f-.ux et son éclat est difficilement soutenable. Mais la route, devant nous, allonge son ruban lisse et sec, semé, de loin en loin, de quelques bancs de glace autour desquels s'affairent des cantonniers emmitouflés de chauds lainages. DEUX GLOIRES COUVINOISES Couvin nous accueille et, renseigné par un obligeant facteur, nous trouvons. ;m delà d'une place Verte, qui ne mérite pas encore ce nom, l;i demeure de M. Petry, marchand de cycles et mentor du jeune coureur local. Joseph Bourgeois, dont la petite ville des Fagnes est aussi fière que du général Piron, autre citoyen Illustre. Cpuvin vient d'adopter le badge du général dans ses armoiries, peut-être un jour y ajoutera-t-elle une roue de vélo. CURIEUX DEBUTS Joseph Bourgeois ne tarde d'ailleurs pas à nous rejoindre, dans la calme petite pièce où nous avons été introduit. C'est un grand garçon au regard franc, les cheveux courts. le torse moulé dans un épais chandail. C'est d'une voix chaude et bien timbrée qu'il nous conte l'histoire de ses débuts dans le cyclisme, débuts à coup sûr par ordinaires. IL VOULAIT ACHETER UN VELO Originaire de Les Tailles, au cœur des Ardennes, Joseph Bourgeois est venu se fixer à Couvin avec ses parents en 1946, après un séjour en France. En mai 1947, l'envie lui vient de s'acheter un vélo et. Dieu sait pourquoi, une machine de course. Il trouve, chez M. Petry la bicyclette de ses rêves et, sachant à peine monter, il part faire des courses. Comme ça, histoire d'apprendre à rouler... Et la méthode fut bonne mais pénible. Chaque sortie du jeune néophy- [ te apportait son contingent de chutes. .N'ayant pas encore acquis les réflexes du cycliste habitué, Joseph Bourgeois faisait régulièrement connaissance avec la route asphaltée, pavée ou em- oierrée. UN BON ROULEUR. Les rails du tram étaient pour lui de dangereux pièges et le guidon un instrument rebelle qu'il fallait mater. N'osant en retirer une main, il courait des heures entières sans décrocher «iPg^nptré.: çnvij)^,,,, spécial _\ Marcel {ÇQKjVy; MM. Pétry et Joseph Bourgeois posent devant leur atelier. (Photo « Vers l'Avenir ». une musette ou déboucher son bidon. Le ventre creux, mais le cœur confiant, il fonçait à toutes pédales et gagnait ses courses. Car, on s'en aperçut tout de suite, ce curieux garçon, qui ramassait des « pelles », même en se rendant au départ d'une course, était doué de solides qualités. LES PREMIERS SUCCES M. Petry qui, depuis vingt-cinq ans, s'occupe de cyclisme et de courses, décida de faire confiance à ce garçon qui laissait entrevoir de si belles possibilités. Classé troisième lors de sa première course, à Philippeville, il s'aligne la cinquième fois à Couvin pour une dure épreuve de cent kilomètres sur trente-trois tours. Au troisième tour, Bourgeois filait seul, et, à la stupéfaction générale, terminait sans être rejoint avec trois minutes d'avance. Ce « roulcur de caisse » glana quelques succès en 1947 encore et la saison 1948 le trouva chez les Amateurs. PAS DE SPRINT Il enleva une belle seconde place à Biesme. un jeudi, et s'alignait le dimanche suivant dans Huy-Tirlemont- Huy. Comme à l'accoutumée, on le vit démarrer bien vite. Mais quelques obstinés s'accrochèrent à sa roue et il fut battu au sprint. Cette absence de « pointe de vitesse » lui fut d'ailleurs néfaste à plus d'une reprise et beaucoup de « petits malins » surent profiter des démarrages puissants de Bourgeois pour cueillir, en fin de parcours, une victoire uisée. LE DESTIN S'EN MELE Puis ce fut le championnat provincial qu'il remporta brillamment à Naninne, devant Léonard pour triompher le lendemain à Thon-Samson avec une roue cassée. Mais si le nombre de chutes dues à son inexpérience allait en décroissant, le destin lui réservait de spectaculaires culbutes. A Maçon, un spectateur imprudent faisait faire à notre jeune coureur un plongeon si efficace qu'il n'en causa pas moins de vingt et una blessures. A Couillet, une vieille dame effarée fut la cause directe d'une fracture de la clavicule qui força Bourgeois à une longue inactivité. NOUVELLE CHUTE Maïs nous anticipons. Revenons au mois de mai 1948. où Joseph Bourgeois prit le départ du Tour de Belgique des Amateurs. Première étape, plus de deux cents concurrents. L'un d'eux tomba sous la roue du jeune Couvinois qui effectua un beau panache et vit s'envoler, du même coup, tous ses espoirs. Il se consola en disputant encore quelques courses, notamment à Marche et à Namur, où il enleva, de haute lutte. l'Omnium organisé à l'occasion du passage du Tour de France. VICTOIRE CHEZ LES INDES A Couvin, il termina en beauté sa carrière d'amateur en gagnant avec dix bonnes minutes d'avance sous un orage comme jamais on ne vit. Fraîchement muni de sa licence d'in- dé. il ouvrit les hostilités à Tamines, mais, enfermé dans un peloton d'une vingtaine d'hommes, ne réussit pas encore à trouver le secret du sprint. Mons-Dinant-Mons devait lui donner l'occasion de se racheter. La « sorcière » — qui n'épargna pas son camarade Lambotte, renversé par une auto et sérieusement blessé — le laissa cette fois tranquille. Après plusieurs échappa des infructueuses, dix-sept hommes se présentèrent au passage â niveau d'Hargnies, à neuf kilomètres de l'arrivée. Bourgeois partit en force et, devant d'enthousiastes Mon- tois, gagna avec 53 secondes d'avance. LE TOUR 1948 Dès lors, il allait se préparer au Tour de Belgique des Indes. La première étape devait lui apporter une crevaison à 150 mètres de l'ar-* rivée. Bourgeois termina à pied le sprint que disputaient quarante-quatre hommes. La pagaille fut à ce point réussie que notre héros fut classé à une minute de retard. Le lendemain, de Moens à Bourg- Léopold, il crut bien faire en ne ramenant pas Close et Jacobs sur un groupe qu'emmenait Bolly. Malheureusement, cette échappée fut la bonne et l'erreur devait lui coûter neuf autres minutes. TRIOMPHE CONTRE LA MONTRE Roulant vers Verviers. le troisième jour, par un froid de canard qui devait provoquer de nombreux abandons. Bourgeois mena fort bien sa course et passa de la trente-deuxième place du classement général à la quinzième. La quatrième étape, qui vit Baeyens gagner à Saint-Hubert, l'amena a la huitième place. Et ce fut la fameuse étape Saint-Hubert- Arlon contre la montre. Roulant à belle cadence. Bourgeois fut le triomphateur de la journée, gagnant trois minutes vingt et une secondes sur son suivant et atteignant la sixième place au classement. A Couvin, la nouvelle fut accueillie avec enthousiasme et l'on se prépara à fêter le héros du jour, l'étape du lendemain devant arriver dans la ville. BLESSURES MALENCONTREUSES Mais, à Florenville, Joseph Boùr geois fit une chute en prenant son ra vitaillement. Blessé au genou et sur tout à la main, il repartit couraeeu sèment, mais ne put répondre à l'ofTen sive italienne qui se déclencha ce jour- La Faculté décela une fracture du métacarpe et c'est en conduisant sa machine d'une main que Bourgeois disputa les dernières courses de la sai son et, notamment, le Critérium in- ternational de Namur, où, malgré là souffrance, il se comporta plus qu'honorablement.  CHEZ LES (( TROS » cn 1943 Joseph Bourgeois a passé l'hiver à soigner sa main blessée tout en travaillant avec M. Petry. Il a fait également de la piste ce qui, dans l'esprit de son mentor, devait le familiariser avec les arrivées sur vélodromes Mais ce fut aussi l'occasion pour lui d'effectuer de sensationnelles culbutes dues à l'inexpérience de ses coéquipiers.  Aujourd'hui, bien remis de ses blessures, il a repris l'entraînement depuis plus d'un mois et rentrera pour le Circuit des Régions flamandes, le 27 mars. Si les débuts de la saison sont concluants, il prendra une licence de professionnel pour disputer le Tour de Belgique. Sinon, il courra encore le Tour des Indes au mois de juillet. Optimiste, confiant sans forfanterie, Joseph Bourgeois espère faire une belle saison et tous nos lecteurs le lui souhaiteront avec nous. LA SEMAINE . SDCNTVE ''''iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii FANTAISIES CYCLISTES Un journal français annonçait récemment qu'une des étapes du Tour de Bénélux, que l'on inaugurera sans doute cette année, se disputerait la nuit. Non pas que, comme aux débuts du cyclisme, l'étape en question soit fort longue, mais parce qu'elle est patronnée par une marque d'éclairage et qu'ainsi, tous les coureurs seront dotés d'un phare et d'un feu rouge, modèle dernier cri et. du plus gracieux effet. Et notre confrère conclut avec esprit : « La marque d'éclairage ne pouvait vraiment choisir une autre épreuve que celle où il est question d'une « bonne lumière ». Nous ne sommes pas en mesure de confirmer ou de démentir l'information dont question, mais nous croyons que cela pourrait créer un redoutable précédent. Quand une course sera patronnée par une fabrique de literie, verra-t-on les coureurs se servir de matelas roulants ou des clubs à pédales ? L'expression « gagner dans un fauteuil » prendra alors tout son sens. Le distillateur qui financera une épreuve exigera-t-il que l'eau des bidons soit remplacée par du « trois étoiles » ? On verrait l'euphorie régner au sein des pelotons et les sprints se disputer à l'amiable au rythme de chansons bachiques. Un numéro des journaux organisant ou patronnant des courses pourrait être glissé dans chaque musette et les concurrents pourraient digérer leur banane en parcourant les faits divers, l'article de fond ou la rubrique sportive, selon leurs goûts. Et si une marque de frein patronnait la course, le dernier arrivé en serait sûrement proclamé vainqueur. Dimanche 20 mars. — Retransmis Sion depuis le Studio de T « Onde Vervïétoise » de Radio-Liège. — 12 h.. Les disques des auditeurs verviétois ; 12 h. 30. La formation de jazz « Hot «Cession » de Verviers ; 13 h., Journal Parlé (Bruxelles) ; 13 h. 10, Les cinq minutes du Sport verviétois; 13 h. 15, La chronique du « Vix Tchêne » ; 13 h. 25, Une demi-heure enfantine, par les élèves de Mme Libert ; 13 h. 55, Quelques enregistrements ; 14 h., Interruption de l'émission. 18 h., Radio-Jeunesse (Relais de Bruxelles) : 19 h.. Causerie religieuse catholique : <t Le Pharisien et le Pu- blicain », par le M. le chanoine Hacken ; 19 h. 10, Médaillon de Compositeur : Manuel de Falla ; 19 h. 30, Relais de Bruxelles (quart d'heure du Sport et Journal Parlé) : 20 h., Depuis [t Le Mosan » : Tony Gillis et son ensemble, chants et danses ; 20 h. 45, Dernier cri ! ; 21 h., Quelaues belles pages .musicales ; 21 h. 15, L'Onérette française moderne ; 21 h. 30. Disques choisis : 21 h. 45, Au music-hall : Yves Montand, Georges Ulmer ; 22 h.. Journal Parlé (Bruxelles) ; 22 h. 10, Depuis t Le Barclay » : Jean Pâques et sa musique douce ; 22 h. 55. Fin des émissions.  *^^NA*\/ 6 La culture du riz en France « La Vie Rustique », revue des choses de la nature, publie ce qui suit : « La culture du riz de Carmargue, c'est-à-dire dans le delta du Rhône, n'est pas nouvelle : il y a bien longtemps qu'on l'y pratique comme activité secondaire. Depuis la guerre, elle prend une extension remarquable. Alors que 240 hectares lui étaient consacrés en 1942, ce nombre passa successivement à 2.000 hectares en 1947 et 5.000 hectares en 1948. Ceci en raison d'abord de l'impossibilité presque absolue d'importer du riz pendant la guerre et ensuite parce que cette culture s'avère relativement aisée et très lucrative dès qu'on met en œuvre des machines agricoles modernes. Il est donc vraisemblable que le nombre des rizières augmentera encore dans les prochaines années. Tracteurs « bulldozers », charrues à disques et autres mécaniques agricoles perfectionnées y ont montré, une nouvelle fois, combien ils pouvaient être utiles. Les départements du Gard, de l'Aude et de l'Hérault comptent également des rizières en production ; partout où il existe des terrains marécageux dans le Midi de la France, le riz s'implante du moment qu'il est possible d'assurer l'arrivée et l'évacuation des eaux ». Ne vous asseyez pas près du chauffeur Le conducteur d'une auto occupe la place la plus sûre en cas d'accident. La place la plus dangereuse est celle du second occupant de la banquette avant. Telle est la découverte de staticiens qui se basent sur plusieurs centaines de rapports de police. • Une seule lentille pour les myopes et les presbytes Une « lentille à foyer mobile » permettant de remédier aussi bien à la presbytie qu'à la myopie, a été présentée par un opticien italien à l'Université de Messine, en Sicile. Un rapport sur cette invention sera présenté au Congrès international d'optique qui se tiendra en octobre prochain à Taor- mina, en Sicile. Démographie italienne En 1948, la population italienne a augmenté de plus de 500.000 habitants. Les naissances dépassent le million, tandis que les décès atteignent à peine le demi-million. Le quotient de natalité est de 21,7 pour mille, tandis qu'il y a un excédent de naissances sur les décès égal à 11,7 p. c. On constate également une diminution du nombre des mariages par rapport à 1947. En effet, le quotient de nuptialité est descendu à 9,4 p. c. en 1947 à 8,3 p. c. en 1948. Petite histoire roumaine Les Roumains se racontent — à voix basse — des histoires, comme les Belges sous l'occupation. En voici une qu'a recueillie le « Figaro Littéraire » : Un avion, où ont pris place M. Geor- giu Dej, ministre de l'Economie nationale et Anna Pauker, ministre des Affaires étrangères, vire au-dessus d'un aérodrome. La brigade des acclamations est là. Avant d'atterrir, les deux ministres échangent des propos sur les sentiments de leur peuple : — Si je jetais à ces gens dix mille cartes d'alimentation, quel enthousiasme ! s'écrie le ministre de l'Economie. — Oui, répond pensivement la Pa- sionaria roumaine, et si je leur lançais mille visas de sortie, quelle gra-. titude .... Alors le pilote, se retournant sur son siège : — Que dire alors si je vous poussais tous les deux par la portière ! Pâturages interstellaires C'est comme on vous le dit. Il exis te des pâturages sur les étoiles. Ou, tout au moins, sur les planètes. Le professeur Tilchow, astronome de l'Académie des Sciences de la république de Kazakhe (U. R. S. S.) vient de prouver qu'une végétation sembla ble à celle de l'Arctique existait sur la planète Mars. A ce jour, une nouvelle science vient de naître : l'astrobotanique. A quand les transhumances vers la Lune : Jupiter ou Saturne ? Dix policiers allemands enquêtaient sur leurs propres cambriolages Récemment, ont comparu devant un tribunal militaire, dix policiers allemands de Hanovre qui, pendant plus de deux ans, ont cambriolé des maisons et des appartements habités par des membres des forces d'occupation britannique. Un officier de police britannique a déclaré que c'était « l'affaire la plus incroyable sur laquelle il ait jamais eu à effectuer, une enquête, étant donné q ue ces dix policiers avaient été appelés à mener eux-mêmes les enquêtes sur leurs propres cambriolages ». Mort d'un pionnier du ski Christophe Iselin, de Glaris, vient de mourir à l'âge de 79 ans. Iselin a été un des premiers à utiliser les skis en suisse. Il a organisé les premières courses à Glaris en janvier 1902. Il a contribué au développement du ski et à la fondation de la Fédération Suisse. En 1893, il avait été le premier à franchir le Pragel à ski. Il a travaillé beaucoup pour l'utilisation par l'armée des soldats, skieurs et a étudié de près la question des avalanches. Pour pénétrer dans l'intimité du subconscient Le sérum de la vérité a fait son temps. On a trouvé mieux. L'ingénieur Drent et le neurologue Gold expérimentent actuellement, aux Etats-Unis un appareil baptisé le Drent-Seeker, qui permettrait d'éveiller l'inconscient de l'inculpé sans le priver de ses facultés conscientes. Ainsi, éviterait-on les inconvénients du penthotal, dont l'emploi n'est pas sans présenter quelques dangers et dont l'efficacité est controversée. Le Drent-Seeker est muni de fils, reliés aux quatre membres du patient, à son cœur et à son front. C'est un détective-robot. Il enregistre graphiquement les moindres mouvements inconscients.  Mais la difficulté est d'interpréter correctement le graphique. La télévision franchît l'horizon optique On estimait jusqu'à présent que la portée des ondes utilisées en télévision ne dépassait pas l'horizon optique C'est-à-dire trente km. De là la nécessité des relais mais, par contre, la facilité de pouvoir éventuellement utiliser les mêmes longueurs d'ondes pour les émissions situées pas très loin l'une de l'autre. De certaines informations qui parviennent des Etats-Unis où la télévision fonctionne déjà depuis un certain temps sur une grande échelle, il ressort que la portée optique des émetteurs d'ondes ultra courtes et par conséquent les émetteurs de télévision appartient désormais au passé. Il est démontré actuellement que la portée des ondes dépasse de beaucoup d'horizon. Et, de ce fai, des difficultés ont surgi entre stations qui émettaient sur la même longueur d'onde. La conséquence en est que la distance entre stations émettrices devra être beaucoup plus grande et que d'autre part un moins grand nombre de longueurs d'onde pourra être utilisé. A la suite de ces expériences, la Fédéral commission aux Etats-Unis qui a pour mission de répartir les longueurs d'ondes, a suspendu l'octroi de nouvelles licences pour l'exploitation d'émetteurs de télévision. • La Grande-Bretagne projette de quadrupler le rendement des raffineries de pétrole Le rendement de raffineries de pétrole britanniques se chiffrant actuellement à cinq millions de tonnes par an sera porté au cours des quatre prochaines années à plus de vingt millions de tonnes. Les raffineries du Royaume-Uni où sont appliqués ces plans d'expansion sont situées à Stanlow, Shellhaven. Llandaroy et Grange- mouth. Se référant à ces développements qui permettront d'économiser quantité de devises en dollars M. Caitskell, Ministre du Combustible a déclaré que c'est un vaste programme, irréalisable sans le soutien précieux des fabricants de machines pour les raffineries. Ces fabricants ont déjà triplé le niveau de production d'avant- guerre et le rendement des raffineries a été élevé de 2, G millions au volume actuel. • Du danger de laisser les enfants seuls La « Société nationale pour la lutte contre le mauvais traitement des enfants » d'Angleterre a fait tourner un film qui avertit les parents des dangers que court un enfant laissé seul à la maison. Une fillette de quatre ans, An- gela White, remplit le rôle principal L'enfant s'éveille la nuit, prend peur, parcourt l'appartement en tous sens et met involontairement le feu à la maison. Angela joua si bien son rôle, que le metteur en scène, Georges Fis- her, l'a immédiatement engagée pour un nouveau film. • Le joli Winston Lorsqu'ils étaient à Gstaad, Rita Ilayworth et le prince Ali Khan ont rencontré Winston Churchill. Ils lui ont doucement caressé la tête, puis la nuque et ils lui ont dit : — Joli petit ! Ainsi présentée, cotte nouvelle est ahurissante. Mais rassurez-vous, il s'agit du seul homme au monde qui ait le droit de porter le nom de Winston Churchill. C'est le petit-fils du grand homme. Et il a exactement huit ans... UN SPORT VIOLENT Le rugby est très peu répandu en Belgique, qu'il se joue à XIII ou à XV. Et c'est regrettable pour les amateurs de sensations fortes. Tout au moins si on le pratique à la façon des joueurs français, dont une dépêche nous rapportait, jl n'y a guère, le comportement.  Datée de Toulouse, la dépêche dont qu-estion était rédigée comme suit : « D'un coup de dent, un joueur de rugby a arraché l'oreille droite de son vis-à-vis au cours d'une mêlée disputée pendant un match qui opposait deux équipes méridionales. La bagarre générale qui s'ensuivit obligea l'arbitre à arrêter cette partie passionnante. La police a ouvert une enquête à la suite de la plainte déposée par le joueur à l'oreille arrachée ». Cette ardeur au travail nous -fait regretter de ne pas pouvoir bénéficier de temps à autre d'un pareil spectacle qui tient à la fois du football, de la lutte à main plate et du cannibalisme. Nous croyons qu'une équipe belee ira, sous peu, disputer un match en France. Il serait bon que nos représentants emportassent dans leurs bagages un casque d'aviateur, ce qui mettrait leurs oreilles à l'abri des adversaires aux dents trop longues. UNE OPINION FRANÇAISE Nos confrères français font généralement preuve d'un manque d'objectivité dicté par un chauvinisme exacerbé. Pas tous, tant s'en faut et nous n'en voulons pour preuve qu'un article de Jean Dumas dans le auotidien parisien « L'Aurore ». Jean Dumas y résume parfaitement et en toute sérénité le problème du troisième match Cerdan-Delannoit. Il y dit notamment: «Nous aimons bien Cerdan, mais, en vérité, les faits sont là. Le 23 mai 1948. Cerdan est battu aux points par Delannoit lequel lui a accordé aussitôt et très sportivement sa revanche. Le 10 juillet, Cerdan reprend son titre européen, retrouve du même coup son crédit auprès des Américains et obtient la chance de sa vie. Le 21 septembre, il bat Tony Zale et devient champion du monde. Si la diplomatie de Lew Burston a été efficace, c'est grâce à l'esprit sportif du champion de Belgique... Les Américains n'auraient pas admis un champion d'Europe déchu. C'est cela qu'on demande à Marcel Cerdan de ne pas oublier». Roupp et Cerdan ont fait état de leurs engagements en Amérique p-U' refuser à Delannoit une «belle» ; QUi- avait méritée et qui lui revenait par contrat. Or. voici que Cerdan accepte de rencontrer Turpin en Angleterre. Son excuse n'est plus valable et il eut dû accorder la priorité à Delannoit. Jean Dumas ne croit pas que ce soit une question de personnes, cerdan craignant plus Delannoit que lur- pin. Et il conclut en disant : .. «Pour les gens de bon sens, il a i-m une maladresse, qui complète cei ie qu'il a commise en ne réglant pas « belge Fouquet, lequel permit a Cerdan de devenir champion d'Europe. Le * février 1947. Il y a plus de deux ans. Si. avec ça, les Belges n ont pas k droit d'être mécontents !... ». BARDOYLE VAUDRA-T-ïL READING ? Le cross des 'VI Nations est devenu celui des VII Nations, puisque, des cette année. une équipe espagnol -r viendra s'aligner aux côtes des oei ges, Français, Anglais, Irlandais, i-cos sais et Gallois. . _ nn . Cette épreuve, qui fut toujours con sidérée comme le sommet de ia w son de cross, se disputera, pour la w fois, le 26 mars 1949, à l'hippodrome de Baldoyle, près de Dublin. Six ae» sept équipes sont déjà connues, IM°J se seule n'ayant pas encore opère »« Se Evidemment, c'est Raphaël PW a ^ qui partira favori de la course, sa» gnifique saison 1949 plaidant en sa w veur. Il sera d'ailleurs accompagne ae quelques éléments de valeur ei point est d'importance, P UI , sq " e vi L succès d'équipe prime souvent ia toire individuelle. i-.a---.tpnt Les athlètes espagnols . représen'en des inconnues à cote des vaie" éprouvées que constituent les «• reurs britanniques dont Wooderson, pendant, ne fera pas partie. . . ,. Quant à l'équipe belge, tnomphatn ce de l'an dernier, elle sera emmen par Doms et Rcnsnn. premier «"-j xième de 1948. .Elle emportera a_ grands espoirs qui seront places tant sur ces deux hommes aue » l'excellent Vandewattvne. notre ctia pion de Belgique. Et les WaUf Theys et autres, sans oublier le™ H reux Jean Capelle. seront «£*»« ment d'une akie précieuse a ■ \f*"" v belge qui espère bien rééditer le coun de Readine. Marcel COPAV