■-< ■"_)<•_ % Snrinlîcfoc allomartrlc I '*-* différence faite dans les industrie» -JULldlialca dllCUlalIUa entre personnel emploj-6 of ouvrier n*»* et socialistes belges |ust,fi0 p Les socialistes., belges qui ue se soucient pas beaucoup des intérêts généraux du pays, ne voient dans les ressources Je 1 "Etat que ce qu'elles peu- ■vent rapporter à leurs ; électeurs sous les formes les plus variées. Le capital •'eat fait pour être pressuré, partagé, élimine Les socialiste, allemands raisonnent autrement maintenant qu'ils'sont en majorité, qu'ils sont les maîtres au gouvernement Le chancelier Muller. socialiste, déclare que le « gouvernement du Reich s'est assigné la tleie de rendre à l'économie allemande qni souffre la misère, les forces nouvelles Indispensables. Les réformes proposées ont pour objet essentiel de're- «onstituer le capital nécessaire ». Vous lisez bien : le. capital nécessaire. Eu. Belgique, où le gouvernement s'emploie à réaliser -une réforme qui a le même objet, nos Socialistes crient contré les réductions d'impôts, contre la suppression de cette supertaxe nocive pour le capital. La plupart, des incultes, ont discouru au Parlement en délayant contre la supertaxe et les réductions d'impôts lés thèmes rudi- mentàires du Manuel du parfait propagandiste socialiste. En attendant, dans cette Allemagne . socialiste, les héritiers de Karl Marx entendent ménager, revigorer le capital atteint par une fiscalité excessive mais imposée par le malheur des temps. Le 6bcialiste Dr Hilferding, ministre des Finances, a déposé des projets tendant à la : i) Réduction de l'impôt sur le revenu en trois étapes, 1930, 1933 et 1933, respectivement de. 13, de îo et de 25 V- c * ;".''■'. 2) Réduction de l'impôt sur le capital par exemption, totale des tranches inférieures à so.ooo marks (170,000 -francs) ; , 3) Réduction de l'impôt .profession- «el de 20 p. c. ; 4) Réduction de l'impôt foncier de lop. c. ; 5) Réduction de l'impôt sur lés obli- S itipris industrielles qui rapporte scellement -130 millions de marks à nn rapport annuel de î 250 millions en 1930; soo millions en 1931; 150 millions en 1933;* 100 millions en 1933; jo millions en 1934; pour arriver k là suppression complète en 1933 ; p) Réduction de l'impôt sur les so- eiété à la moitié, de l'impôt à là valeur boursière à un tiers ; 7) Suppression de l'impôt sur le su- *•»*'• '.> , Mais, dans ce pays de buveurs de bière A de grands fumeurs — consolations démocratiques, diraient lés De. Jardin, Van Walleghem, Merlbt, Uyt- roever, et autres aigles de la sociale, belge — M] Hilferding décide qu'il y ■ lieu d'arriver à : _ .. • ■8) Accroissement de jbp.-c. de l'impôt sur la bièref; 9) Accroissemcnt-de 30 p. c. de l'impôt sur le tabac Ainsi donc il est démontré que les \ socialistes allemands ne s'inquiètent pas fort de l'évangile marxiste quand Il s'agit du salut commun, et,: même au salut du capital, surtout quand le capital doit' servir ail salut commun. -Et cela ils sont plus intelligents "que ilos socialiste* belges; ils n'auraient pas inquiété l'épargne comme l'ont fait les socialistes belges en 1925 et mis le pays' h deux pas du gouffre. r m ; , \ ( Chronique religieuse. les sœuiis oe sainte-marié de namur. — L'Institut des Sœurs de Sainte liane de Namur.' ent pour fondateur on prêtre belge. NlcolasJoeepà -dlnsart. ne a Llnsinaau (Brabant) la s octobre 1769. En 1819. 11 «vait Installe, dans- une très modeste mal- ion de la rue Puits Connette,, aujourd'hui roe Fumai, deux Jeunes tilles pieuses. .qui avalent accepté d'y ouvrir,' pour les petites tilles de sa paroisse, an atelier de couture. C'est cette œuvre d* charité qui. après quinze années de tâtonnements, d'épreuves et de contradictions, s'épanouit en une Congrégation religieuse eanoniquement érigée. Dès le '11 mal 1637. la mort lui enterait son -vénéré fondateuV. Elle restait entre les mains d'une Jeune supérieure de 26 ans, douée. U est vrai, des dons -les plus précieux de 1* nature et ds la.gr&co, mais dénuée de tous les moyens humalns.de succès. C'était: Mère Claire' de Jésus, qui ;gonverna l'institut pendant trente-six ans et que l'affectueuse vénération de ses . filles a proclamé co-fondatrlce. Cette congrégation s'est . développée dans nne mesure qne n'avait Jamais entre-pie son fondateur. Elle compta huit. cents membres, répartis en- quarante-quatre maisons, qui forment cinq provinces distinctes, régulièrement organisées et ayant chacune leur propre noviciat Réalisant un projet formé dépôts .de longues années, les Soeurs de Sainte-Marie vont transférer en mal prochain, le pensionnat de- leur Maison-Mère, sur les -ban teurs de Jambes * ' • Las 'Sœurs de Sainte-Marie n'abandonneront toutefois pas le berceau dé leur Institut, tout enbaamé des souvenirs, de 1* vie et des vertus de leurs vénérés fondateur et co- fondatrice. fclles conserveront, rue dn Président, ie centre de l'administration générale et provinciale, ainsi que la procure de leurs Missions. — leur demi-pensionnat et leur école- adoptée. Leur saUe.de séances continuera * s'ouvrir. ' sympathiqnemént accueillante, à l'œuvre du vestiaire des Pauvres, a l'A. C. J.- B. F. et a la J. o. C. F. L'internat seul sera transféré » Jambes. DES FETES EN L'HONNEUR DU BIENHEUREUX DON BOSCO, en la cathédrale de Namur, en février. — De notre correspondant : Le samedi 15 auront lieu les céréniq- nips pour la jeunesse des écoles et de* institut*. La grand'messe sera chantée à 10 heure*, par Mgr Ca«_t. M. l'abbé "Weisa, supérieur du '«-olasticat salésien de Grand-Halleux. fcfa le panégyrique do Don uV-sco. Dimanche 16, à 17 heure», panégyrique Ida bienheurena -par Mgr Picard: Salut pontifical par Mgr Heylen, évêque de Namur. Les chants seront exécutes par la chorale des Salésiens de 'Wolo.-ve. À l'issue dea cérémonies, vénération dé» reliqnes et distribution de s0u»enir». COURS ET CONF ÉRENCES. LES VACANCES OUVRIERES. - Un déjeuner intime a réuni "mardi, comme chaque semaine, les membres du t Kptar7 Club » de Bruxelles. M. Max Wolfers présidait. M. Bondax, membre de la commission syndicale, exposa avec modération le point de vue ouvrier dans la' question des vacances ouvrière*. Déjà avant 1914, . plusieurs congres ouvriers ont discuté 1© problème. (Test cependant depuis la guerre seulement Îue les revendications ont pris corps, [n projet de loi est actuellement déposé k -la Chambre. . L'orateur fait remarquer que seuls le.-. ouvriers aujourd'hui n'ont pas de vacances. Pourquoi un repos réparateur no lenr serait-il pas aussi nécessaire qu'aux autres travailleurs. tendre que les ouvriers no doivent pas faire appel à leur esprit pour diriger leur- travail. Il en résulte, comme pour les intellect ueas, nne dépense cérébrale et nerveuse. M. Bondaz cite plusieurs pays où les vacances ouvrières auraient été adoptées au moins dans certaines industries: Allemagne, Autriche^Danemark. Angleterre. Pays-Bas. Suisse. En Belgique "même, les administrations publiques et' certaines industries accordent, sons une forme - ou l'autre, des vacances anx ouvriers qu'elles emploient. Donc la réforme est en marche. Elle est nécessaire, déclare M; Bon- ds_c, mais est-ello possible? C'est ce qu'il importe de démontrer,- car là " Belgique doit exporter et ses prix de revient ne peuvent pas Être exagérément augmentés- sans préjudice. A cela, l'orateur répond que les industriels belges ne supportent pa- 9 des chargés sociales plus lourdes. que celles de leurs concurrents. D'-autre "part, les vacances ouvrières remédieraient n l'absentéisme qui sévit en Belgique. L'industrie pourrait, sem- ble-i-il, supporter aisément Te» charges nouvelles, résultant des vacances, par une meilleure organisation dn travail. "M.. Wolfers remercia l'orateur d'avoir mis en lumière certain*-! aspects intéressants de la question. ( M. Prins, délégué- du Comité, central industriel, exposera mardi* prochain le point de vue patronal. ! et I' " œii sfdriquB „ LA LIBRE EKI.3IO.UE t*\ Ms\ .iVetffe EXTENSION UNIVERSITAIRE O'ETTKR- BEEK. — Ce mercredi. - conférence par M. Paul de Qufrtîil, avocat h la Cour d'appel. Sujet 1 : "L'Abbaye n> villers, en Tira ban t. .Projections). L'HISTOIRE OU BIJOU. --' ..OUS les aUSpl- cesVle- l'Ecole professionnelle d'art appliqué a la bijouterie. Joaillerie, orfèvrerie, olselure. gravure et émail. M. Marcel TU*, professeur &-. l'Académie royale des neaux-Arts do Bruxelles, et a L'Ecole cie Bijouterie, donnera une série, de causeries sur. l'Histoire du Bijou Palais du Midi (Salle 36). à : . Bruxelles. ■ Oes causeries sont publiques et ffiatiiltr-v Elles ont Heu tous les mércreclls*. ô. partir du '8 courant, a a heures du' «oir et ( sonf "Illustrées -de' projections. '. '}? < GARNETde L'AVIATION DES AVIONS ULTRA RAPIDES POUR L'AVIATION MILITAIRE ANGLAISE Londres, G. — L'aviation militaire anglaise a reen auiourd'hui deux »ou- veaux appareils. Ces avions, .s'ont les nlus rapides du monde et sont ie résultat de l'expérience «couise "au cours des épreuves de la Coupe Sctlrieidor. , train en Algérie Uoe douzaine de morts;* nne vingtaine ' de blessés Tunis, 6. -r UntéléRramme parvenu à Tunis dans la; soirée signale qu'un trahi qui avait qjiitt'é Tunis ce -matin pour Muer a subi un accident dans le département de Constamine. La locomotive a déraillé sur un pont, le point 's'est efirondré- La locomotive, le waRonpostalel deux wagons. de'voya- geuts dnt:été précipités dans un ravin. On compte .une douzaine de morts et une :vtnjrtaine de blessés. Grave collision de trains en Espagne ■ i ■. UN TUE; PLUSIEURS BLESSES Madrid, G. — Ce matin, à il heure, près dé la gare de Santa-Cniz-de- Mudela, l'express Séville-Barcelone a tamponné un train de marchandises arrêté. " • ' . , Les deux -locomotives ont été détruites: le fourgon et le wagon-restaurant ont été sérieusement endommagés. Le chef du wâgon-restaurant a été. tué et deux employés grièvement blessés; IroS autres employés ont été blessés également, mais "moins- gravement, et six ont été contusionnés; deux voyageurs, doht un Arabe, ont été blessés. Peu après l'accident, le train royal, allant à Mortalla, est .Srfiye'et a pu poursuivre son voyagé ' sans incident. L'express ON PARVIENT A L'ARRETER A QUELQUES HETRES D'UN PONT DETRUIT PAR UN EBOULEMENT DE ROCHERS éerone (Espagne), 6. — A la suite de pluies torrentielles, un bloc de rocher de 300 tonnes s'est détaché et, entraîne par le coui-ant, est alté, se jeter contre. une pile du pont du chemin de fer : le pont a été brisé eh deux. Comme l'express de France à Barcelone devait passer quelques minutes après, un . employé de la voie courut à sa rencontre et j>ut le ^faire arrêter quelques mètres" aTOnt le pont détruit. -. _. .: ... ENCORE UN TRAIN QUI L'ECHAPPE BELLE Londres, 7. — On mandé, de diverses parties de l'Angleterre que la pluie et lu tetnpête ont ocpa'sionné des affaissements de terrains *et efadominagé les routes et les voies ferrées. A Aberdeen. la voie du chemin de fer est en partie suspendue au-dessus delà falaise oui s'est écroulée sur une certaine distance. Entre Exeter ct Plymouth, les trains ont dû être détournés.'. Les voyageurs d'un train allant à Hastings ont couru un grand danger; ils'Ori't failli être ensevelis à la sortie d'un tunnel; lé train ayant été bloqué par deux éboulementsNtui ont recouvert le premier wagon: les voyageurs _ont pu gagher k temps les autres wagons par le couloir de.communication; il n'v. a eu aucun blessé. Les Ac cidents d'Auto UN CYCLISTE TUE A CHENEE Mardi matin. M. MarceF Elias, 23 On sait que la ruatiere »-st formée d' c atomes » qui eux-mêmes sont composés d'un no\aa électrisé positivement autour duquel gravitant, commo des planètes autour du toleil, des charges élémentaires négatives qni ont reçu le nom d' ■ électrons ».- A l'état normal, ces, électrons ne peuvent sortir de la matière. Pour les en extraire, il faut fournir à ceUeK-i uue quantité d'énergie dépendant du corps considéré, L'expérience a montré que. lorsque la lumière trappe certains métaux, U se produit uno émission d'électrons. C'est ce qu'on nomme « l'effet photoélectrique.  Ce curieux phénomène d'expulsion sous le bombardement dés • photons i — lesquels d'après la nouvelle physique constituent le rayonnement lutnineux — ressemble à I'arrançhemont que produirait à un obstacle, dés projectiles d artillerie. L'expulsion d'électrons est d'autant plus intense que la fréquence de la radiation utilisée est plus élevée, c'est-à-rdire quel nui sous l'action de la lumière rouée, l'effet^ photoélectrique sera .particulièrement important sous celle de la lumière violette et plus encore sous celle de cette « lumière' invisible > qu'on appelle le rayonnement ultra-violet. •Ainsi, ce sont les rayons ultra-violets venhnt dn Soleil, qui électrisent positive- raent'les cirrus en enlevant des électrons à ces nuages élevés formés d'aiguilles de glace. L't o_ir électrique ..connu u physique sous le nom de < celluto photoélectrique >, osb une des plus curieuses .applications du phénomène photoélectrique. Cette cellule est constituée par uno ampoule de vorre dans laquelle on a fait, te vide et sur la paroi intérieure de laquelle on a déposé une couche de * potassium » qui, sous l'influence delà lumière, émet des électrons.. Ce potassium qui constitue une des électrodes **o la cellule (cathode) eut relié au pôle, négatif d'une pile tandis que l'autre électrode (anode), formée par un fil' rigide occupant le milieu de l'ampoule et un peu aplati & sa partie supérieure, est' reliée au pôle positif de la même pile. * Lorsque des' rayons lumineux ou des rayons ultra-violets pénètrent dans l'ampoule par une ouverture appelée fenêtre, le potassium, sous cette influence, dégage des électrons, exactement comme le fait le filament d'une lampe de T S. F. Ces électrons sont attirée par l'anode et un courant s'établit dans le circuit de la pile tant que dure l'éclairement du potassium. jEn. fait, ce courant est excessivement' faible, mais il est très facile de l'amplifier au moyen de lampes à trois ou quatre électrodes. Grâce à cette ampli- fjeation, U cellule photoélectriqne_ devient un. appareil extrêmement précieux qui peut rendre des services appréciables à la science et à l'industrie. S t Ne possédant pratiquement aucune inertie, la cellule photoélectrique rend possible la recherche d'une solution pratique do certains problèmes posés par la télévision. ■ ta télépuotogrnphie et le film parlant. En astronomie,, la cellule photoélectrique semble être appelée à ion. placer un jour* l'œil de l'astronome et, en. supprimant son intervention dans les observations méridiennes qui servent à la détermination de l'heure, à faire disparaître la cause d'erreur provenant de l'équation personnelle de l' observateur. Toutefois, la méthode imaginée par Mrs . Jouat:st et Mesny, les savants collaborateurs du Général Ferrie, n'a pu jusqu'ici être appliquée avec succès que pour des. étoiles très brillantes mais, les travaux en co\irs laissent espérer qu'il sera bientôt permis d'enregistrer 'par cqtte méthode le passage-dans le champ d'une lunette, d'une étoile inférieure à la troisième grandeur. L'usage de la cellule photoélectrique a également été pirévu pour la conservation, la distribution et la réception de l'henre ainsi que pour les mesures dp l'intensité de- la pesanteur. Des ; essais ont même été faits pour utiliser 'ses propriétés en ., photometrie stellâirè. Bien 1 des surprises que nous réserre Ift-.scîènoe de demain' serofit dues à T ■ œil électrique ». ! Au dernier Salon international de T. B. F. au Cinquantenaire, les visiteurs ont pu admirer un «chien' électrique » présenté» au public par la Sté Philips pour lui. faire comprendre les propriétés dea cellules 'photoélectriques, , . Lés yeux de^ ce curieux * automate étaient des Cellules photoélectriques et son corps était constitué par une carcasse en- Bois recouverte de. feutré dissimulant des lampes amplificatrices, des relais et des moteurs électriques actiorr- riaht les rôties. La lumière d'une lampe électrique attirait lé chien' le faisant nller à droite, à gauche, en ligne droite suivant Ba position par rapport aux* yeux. IJorsqù'éné' était suffisanuhent * rapprochée des yeux, elle actionnait un klaxon imitant ; l'aboiement d'un chien. L' €'ccil électrique ,•'■ a d'ailleurs déjà reçu de nombreuses applications indùs- trielles. Il peut être employé comme extincteur automatique d'incendie. Au théâtre" on peut. s'en servir, pour compter automatiquement lea spectateurs à leur entrée. Dans T-industrie. il peut rendre de sérieux services pour compter des paquets, dea . véhicules, pour trier des graines, pour trier des cigares, etc, etc..- Dans les banques où cnex les particulière- qui possèdent un coffrè^rbrt, la cellule photoélectrique peut jouer le rôle d'avertisseur en cas de cambriolage. Il suffit pour, cela*, qu'une cellule photoélectrique soit- dissimulée, dans la porte du coffre, derrière la- serrure, par exemple. A l'instant ou le cambrioleur s'approche avec une lumière la cellule fonctionne et son faible courant, amplifié par des lampes,- actionne une sonnette d'alarme assez éloignée pour n'être pas entendue du voleur que la polioe peut ainsi venir cueillir lorsqu'il est en "train d'opérer. Mais, de nos jours, les vplears sont rarement des ignorants; les perceurs de coffres-forts ép savent .assez long en physique pour, ne pas ignorer Pinsensibilité de la cellule- à la lumière rouge qu'ils pourront donc utiliser. en. toute, sécurité. Au»", est-il (.préférable d'adopter un autre système consistant à, on, voyer sur la cellule photoélectrique, au moyen . d'une lampe spéciale, dos rayons ultra-violets parfaitement invisibles. Lorsque le cambrioleur- passera devant ces rayons, son ombre projetée sur la- cellule dissimulée dam. la porte du coffre-fort, provoquera une interruption de courant et des relais appropriés mettront en. marche une sonnette d'alarme Enfin, citons en terminant une intéressante application de 1' « «il électrique » quï vieùt cVêtre exyérimeutée sur les chemins de fer. prussiens ct qni consiste à fixer sur le signal» destiné à commander éventuellement l'arrêt du train, un miroir dont la position, lorsque le signal est à l'arrêt, est telle, qu'il réfléchit nn faisceau- lumineux. sur une cellule photoélectrique placée aiic la (ôcomotive même. Cette cellule est suirié, comme toujours, d'un amplificateur. Le' courant amplifié actionne le mécanisme ,dB fermeture des freins «t Je train s'arrèto automatiquement. •- Mais, comme le fait justement _rem.ir- quer M. Kuentz, lés cellules photoélectriques sont des appareils délicats et on peut craindre également que certains jours là brume ne soit assez çpaisie pour en troubler le fonctionnement. Aussi, sera-t-il prudent de recommande, a'umé- ans, demeurant rue des Grands Prés, ' canicîen de ne pas compter^d'.une façon à Chênée, se. rendant à vélo à son aceugle sur eet.appnrpîl.rt.ironviVqne. travail à. Liège, gravissait la rampe de| . - - ■ ■■ F la gare de Chênée,. lorsqu'il fut happé l '""^~ — "^ ^•*^** fc "~ Dar une camionnette d'une firme de ' — Grèvelette à La Croyère. — Les tranpuort polonaise établie à Liège, machinistes,; chauffeurs, alimenteurs La victime fut relevée perdant du sang et conducteur? de charbon des Usines par les narines. Atteint d'une fracture Gilsor. à Ia Crovère, se sont mis en du crâne, Elias expirait peu après, grève- lundi, au nombre de 30 pour lat Féerie des lumières. Chatoiement des lampes électriaues cachées dans l'herbe, nui teintent les fleurs de reflets de nacre. Poudroiement des projecteurs faisant surgir là où tout à l'heure il n'v avait aue de la pierre ou du marbre, un Dalais de rêve aux mauves et roses translucides.  LA- bas. un iet d'eau se vêt de la somptuosité de l'arc-en-ciel et une fontaine joue à la Loïe Ful- ler. Regardez : c'est l'enchantement nouveau de Monte-Carlo, l'éblouissement de ses jardins illuminés Ils étaient célèbres nour leur beauté et leurs fleurs mais l'électricité est venue.conduite par Jacopozzi. Et la nuit s'en enfuie. Dc partout on venait à Monte- Carlo pour coûter la magie de ses journées bleu et or. Et voilà nue s'aioute une nouvelle beauté. La Princesse de la Riviera a mis sa robe de fée. al9Î FAITS DIVERS Elias ans avoir repris connais] /_ > une anestion de' salaires. — La lea dans nne maison en cons traction à Ixelles. — Lundi soir, un incendie a éclaté dans une maison en construction avenue Emile Duray, à Ixelles. Les pompiers ont maîtrisé le sinistre qui avait pris naissance dans la toiture. On croit oue le feu a été provoqué par un des ouvriers travaillant à l'immeuble. Les dé_r.*lts sont assez importants. — Toux tons vos vêtements d'hiver adressez-vous de préférence à la « Grande Fabrique ». 26, rue de ia Vicree Noire. 869_-B8684(29 — Dans l'industrie diamantaire. — Après le chômage du mois de décembre, il a été décidé, et pour autant qu'il sera possible, que le travail sera repris dès ce jour, à raison de trois iours par semaine, mardi, mercredi et jeudi. A l'occasion de la reprise du travail, les propriétaires des tailleries de diamant ont décidé que pour la période de la reprise des trois jours par semaine, le pri-t par njoulin et par iour sera majoré de deux francs. Le syndicat de l'industrie belge du diamant s'est opposé à cette majoration. — Ter Nood, Ovcryssche. Maison de cure et. de repos, tout le. confort. Ouv. toute l'année. A 15 km Brux. al58A — Les amateurs de gaeuze extra se donnent rendez-Vous Brasâ. Desmedt, 2, avenue du Roi, Bruxelles-Midi. 33, rue du Progrès Bruxelles-Nord. 7837-B679. — Un accident mortel k Floreffe. — De notre correspondant : Lundi midi, une mine à cours-feu a explosé à la carrière des Dolonnes. Un ouvrier, Maurice Montreux, âgé de 24 ans, demeurant à Malonne, fut recouvert par les roches éboulées. L'un de ses compagnons, Richard Salon, de Bois-de-Villers, se précipita a" son secours mais ne put retirer qu'un cadavre des décombres. — Inqualifiables attentats à Ghis telles. — Des violences contre des personnes et des biens s'étant produites à Ghistelles, un confrère les relate comme suit en les mettant au compte des frontistes et des V. O. S. (anciens combattants flamands). Il y a cinq mois se fondait à Ghistelles uno section de la F. N. G. et cet événement fut salué par une très grande partie de la population comme tltie réaction nécessaire contre les excès du Front Party et des V. O. S. L'inauguration du drapeau donna lieu à une manifestation imposante qui démontra que le patriotisme est vivace dans la grande majorjté du peuple flamand. * Actuellement, le jeune groupement do la F. N. C. compte 170 membres contre 50 seulement au V. O. S. Quelques jours après la fête du drapeau, le monument aux morts fut profané; peu après le secrétaire de la F. N. C.. l'ancien adjudant Vande Weghe, invalide i Si p, c vit ses carreaux enfoncés à coups de pierres. En l'absence des époux Vande Weghe, des malandrins s'introduisirent chez eux par escalade et saccagèrent tout ce qui leur tomba sous la main. Cet acte odieux, a révolté la conscience publique. La gendarmerie a commencé une enquête. — Accident de travail à Mont St Arnaud. — De notre correspondant : Un accident de travail est survenu lundi soir dans une fabrique de Mont- St-Amand. Une ieune ouvrière, âgée de 19 ans, nommée M. De Wilde, a eu le bras gauche arraché nar une machine.  — Inquiétante découverte à Liéqc. — Sur un escalier du quai de -la Bo- verie, à'Liége, on a trouvé un paquet de tartines et une carte o identité au nom de Jules Taburv, né en 1876. domicilié à Grivegnée. Tout pi croire que cet homme s'est jeté a l'eau, car il a manifesté à plusieurs reprises l'intention de se donner la mort — Le calé d'un témoin est saccaqé à Dolembreux. — Le cafetier Géry, demeurant au lieu dit Les Haies, à Dolembreux, avait fait une déposition au suiet d'une collision entre deux camionnettes. Les occupants d'un de ces véhicules, demeurant à Vivegnis, sont revenus le soir au café et l'ont mis à sac. Le parquet de Liège a fait une descente sur les lieux. — Mort suspecte à Bressoux. — Un Italien. M. Joseph Gotti, 63 ans, qui dirigeait le pavillon italien érigé sur le terrain de l'Exposition de Liège, a été trouvé mort dans son lit, rue du Moulin, à Bressoux. La police a constaté que M. Gotti était tout habillé. La tête reposait sur l'oreiller, dans une mare de sang coagulé. Le parquet de Liège a fait une descente lundi après-midi. — Un musicien meurt en jouant, a Seraing. — Dimanche/soir, au cours d'une réprésentation donnée au Cercle St-Roch, à Li2e Seraing, un musicien s'affaissa soudainement. Il reçut immédiatement les soins d'un médecin et fut ensuite reconduit k son domicile où il succomba ! I peu après & la suite d'nne congestion. Il s'agit do Constantin Thango, demeurant rue CoIsod, 49, à Seraing, âgé de 4ô ans, marié, sans enfants. — Un cadavre dans un puits i Thielt. — De notre correspondant : On vient de retirer des eaux d'un nuits le cadavre du nommé De Smet, célibataire, âgé de 50 ans, habitant le quartier Marialonp à Thielt. On ***oit à un accident. — La luqubre découverte d'Oostei zeele. — De notre corresoondant : II n'est pas clairement prouvé que l'on se trouve devant le cadavre du nommé Stcvens, de Selzaete. Sur les vêtements que portait le cadavre, on a découvert des taches de sang ce qui fait songer qu'il y aurait eu crime. -— Issue (atale à Mons. — De notre correspondant : Nous avons relaté l'accident survenu avenue de France, à Mons, la semaine dernière, au nommé Antoine Adam, de Mons, oui fut trouvé inanimé, le soir, étendu sur la route. Adam, qui se treuvait en état d'ébriété, fut transporto à l'hôpital, mais il ne put donner aucune explication sur l'accident dont il avait été victime. Il vient de succomber à ses blessures. — Audacieux vol à La Bouverie. — De notre correspondant de Mons : Des voleurs se sont introduits à l'aide de fausses clefs chez M. Bruyère, imprimeur à La Bouverie. Ils ont dérobé de l'argent et des bijoux pour environ 5,000 francs. Les habitants de la maison n'ont rien entendu. — Contre le voL - Coffres-forts L 1 P S 222. rue Rivale. Bruxelles. Ex. le sucre RAFFINE de Tlrlemont. a359 — Amer Lanrette. loliment bon. «901B PAPIERS PEINTS Linoléum-Balatum FAUTEUILS. CLUBS IIRION. 117 Boul. Anspach. Bruxelles. a501 — Pour vos banquets, réunions, dîners, lunchs, demand. menus à l'Er mitage-Hôtel el comparez. Nombreuses références. Ses iolies salles, sa cuisine, ses vins, ses prix, ses services distin gués. Téléphones 15799-20669. 6000 — Un meurtre à Maescyck. — La nuit de dimanche à lundi, M. Silkens Pierre, demeurant au hameau c Hep- peneert ■, à Maeseyck, s'en retournait chez lui avec deux amis, après une partie de cartes Arrivés rue Heppert, ils furent accostés par le nommé Aan- geveld Emmanuel, qui leur chercha noise. A un moment donné, Aange- veld sortit un couteau et en porta un violet coup à Silkens, qui s'écroula comme une masse. Un médecin, mandé vint lut prodiguer des soins, mais en vain. La victime expirait peu après. Le meurtrier a été arrêté. ■ — Une comédie qui aurait pu devenir tra nique. — . Au cours de la.repré sentation, à Bilseu, d'une pièce où était simulée une pendaison, un drame a failli se produire. Un jeune acteur, qui s'était prêté à remplir le rôle du pendu, se mit, à un moment donné, à agiter les jambes. Malgré toutes les précautions prises, la corde, on ne sait comment, s'était serrée an. tour du cou. D'autres acteurs accoururent aussitôt et purent retirer de sa position critique leur camarade â demi asphyxié. Une formidable explosion à Berlin. — Importants déqàts.— Berlin, 6: Ce soir, par suite de l'explosion d'un transformateur dans une usine électrique du sud de Berlin, plusieurs quartier» de la ville et de nombreuses localités de la banlieue ont été privés de lumière. La détonation formidable produite par l'explosion et les flammes qui rougissaient le ciel ont mis en émoi la population. Grâce aux prompts secours des pompiers, l'incendie provoqué par l'explosion a pu être maîtrisé avant que les flammes ne se communiquent aux bâtiments principaux de l'usine. Les dégâts matériels sont importants.  — Audacieux cambriolage. — On mande d'Arlon: Les époux Gobert. cabaretiers, k I-ongvvv-Haert. se trouvaient dimanche soir dans leur établissement Trois cambriclers en profitèrent po* r s'introduire dans l'immeuble et au premier étage ils forcèrent la porte d'une chambre où ils volèrent des titres de la Restauration nationale, une somme d'environ 6,000 francs en argent belge et français et des bi- ioux. Les cambrioleurs furent promp- tement identifiés: Camille Buvsse, 22 ans, de Halanzy: Gaston Louvigny, 26 ans, né àAthus et habitant Rodan- ge; Julien Bodson, 25 ans. d'Arlon. Les deux premiers ont été arr s,; .par la gendarmerie: le troisième s'est constitué prisonnier. , — Un solo-schlem a été réussi k Oster (Manhav. pnr M. Séverin Motr tet, avec as. roi, dame, valet huit sept six et quatre de pique, as, roi, dame, neuf et huit carreau. Les partenaires étaient: MM.- Mottet Antoine Lalle- ment et Mme Mottet. — Une Ieune fille tombe dans une citerne à Wasmes. — De notre correspondant : Mlle Céline Lerat 20 ans. habitant Wasmes, en voulant se laver les mains à une citerne, est tombée la tête en avant et s'est novée. Ses pa rents ont retiré le cadavre deux lieu res après l'accident. — Le danqer des armes à leu. — De notre correspondant de Gand : Lundi, Mme De C..._- domiciliée rue des Champs, k Gand. maniait un revolver. Soudain un coup partit .et la malheureuse fut mortellement atteinte. Transportée dans une clinique, elle v succomba. — Du mercure en Belgique? — Il est question depuis un certain temps déjà des prospections auxquelles se livrent des ingénieurs dans les régions de Givet et de' Doisches. Ces prospections, paraît-il, viennent d'aboutir à la reconnaissance de gisements de mercure qu'il est encofe impossible d'évaluer exactement On vient, au sujet de cotte affaire, d'afficher dans les communes des environs de Givet une autorisation d'exploiter près de 1,000 hectares de concessions concédées par le gouvernement français à un' Belge, à qui revient le mérite de cette découverte. D'autre part, une demande de concessions de plus de 2,000 hectares, situées sur le territoire des communes belges des environs de Doisches, en prolongement des concessions obtenues en France, vient d'être adressée, à la députation permanente de la province de Namur. Ce domaine minier aurait ainsi une superficie de 3,000 ! hectares d'un seul tenant — L'arrestation du banquier Loranp. — Paris, le 6 : Le banquier Lorang a été conduit] cet après-midi devant un substitut qui lui a notifié le mandat d'arrêt lancé contre lui par la police anglaise. • Lorang subira incessamment un interrogatoire d'identité. U sera ensuite déféré à la chambre des mises en accusation, qui devra émettre un avis sur la demande d'extradition formulée par la Grande-Bretagne. Cepen¬ dant, le dossier de son affaire.no scr8 vraisemblablement pas réuni en temps voulu pour que la chambre des mises en accusation puisse être appelée à statuer dès demain. I Lorang avait été l'obiet, en septembre 1929. d'un mandat d'arrêt notifié ù toutes les polices européennes par le commissaire de police de la Cité !de Londres — pour avoir appliqué j frauduleusement à son propre compte do fortes sommes appartenant a la société anglaise dont il était l'adminis- trateur-délégué. — L'épidémie de variole à Londres s'aggrave. — Londres, 7 : Les cas de variole augmentent â Londres. Quatre cent dix-liuit personnes sont actueilement en traitement D'autres personnes ont été mises en observation.  — Le difficile sauvetage du croiseur •• Edgar Çluinct ». — Oran. 7 : La tempête règne sur la côte algérienne, rendant très difficiles les opérations de sauvetage de 1' « Edgard- Ouinet ». I-o navire a été complètement évacué cette nuit II repose seul au milieu de la mer démontée, sur un rocher de 30 mètres de longueur. Rien ne fait supposer que le croiseur a subi une avarie dans ses œuvres vives: on le dirait à l'ancre; les photographies prises de la côte donnent cette impression.  Ce matin, à 10 h. 30, est arrivé de Gibraltar le remorqueur danois de haute mer c Copenhague _>: on ne oenso pas qu'il puisse commencer les orpérations de sauvetage aujourd'hui. La pluie et la grêle, qui sont accompagnées de coups de tonnerre, tombent violemment et la mer est mauvaise. Plusieurs chaloupes et deux baleinières du croiseur, transportant en remorque du matériel et des paquetages du bord, sont parties à la dérive. Les opérations de débarquement dc l'équipage se sont opérées avec une parfaite décision, sans aucun incident; le commandant a quitté le dernier son bord. — Un déserteur ('->nt le nom figurait sur un monument aux morts de la guerre I — Londres 6 : Le « Sunday Ohronicle » publie le récit des aventures d'un jeune soldat volontaire de l'armée britannique en France pendant la guerre, qui déserta son régiment au plus fort de la bataille de Loos, en septembre 1915, et, après avoir été officiellement porté disparu au cours de cet engagement réussit à rentrer en Angleterre où il vécut depuis sans être découvert par les autorités militaires. Il avait réussi à traverser sans incident toute la zone des armées anglaises et après avoir vécu pendant trois mois eu cachette da_is divers campements militaires, trouva moyen d'atteindre finalement la base de l'armée britannique, à Rouen. Se faisant ensuite passer pour un brancardier de la Croix-Rouge, il put se faufiler, après de nombreuses péripéties, à bord d'un navire-hôpital anglais en partance pour Southampton- d'où il regagna l'Ecosse où il se cacha chez ses parents jusqu'à la fin des hostilités.  Cet homme, qui est aujourd'hui marié et père de trois enfants, est porté officiellement comme mort et son nom figure au cénotaphe d'Edimburg, parmi la liste des combattants écossais morts pour la patrie. I 1930, lOSme anniversaire . de Chicorée PACHA!! Oui l'a bue... la boira!! L — Pour rechercher la tombe d'Alexandre le Grand. — L'archéologue anglais Sir Howard Carier se propose dc faire des investigations dans la région d'Alexandrie, où il espère découvrir la tombe d'Alexandre le Grand. On sait que certains archéologues ont émis la supposition oue les restes du héros macédonien reposaient dans' un magnifique parcophage se trouvant à l'ancien musée de Constantinople, devenu musée de l'Islam. Ce fameux sarcophage, nommé Sarcophage d'Alexandre, fut découvert en 1888. Il remonte, croit-on, approximativement à l'an 300 avant J.-C. et est d'une grande beauté. H est en marbre' de l'Atti- que et décoré de scènes empruntées à la vie d'Alexandre le Grand. Selon toute vraisemblance, selon également l'opinion de nombreux archéologues, il contient les restes, non d'Alexandre mais d'un de ses compagnons: Sir Howard Carter croit que ses re cherches amèneront la découverte, à défaut de la tombe d'Alexandre le Grand, de grandes richesses artistiques, peut-être celle d'un sarcophage en or massif. En tous cas, dit-on, il va entreprendre ses travaux sur des données précises. — Ponr votre santé :. buvez les bières des Brasseries IMPERIAL. Original Stout Horse-AIe a508A mMfl_i_S!_STifïGL6Z L'APPtTIToe vos ENFANTS EN SEMANT, 5,va t-eVeltai TARTIlitS sKèu^Sr. Chocolat granulé 'iA.CACA0i CHOCOLAT. KIVOU. * BULLETIN DU TEMPS Communique officiel du 7 janvier 1930. Un anticyclone dont le centre de 7T& mm. se trouve sur la Hongrie courre le centre et le sud-ouest du Continent européen. Les nouvelles dépressions atlantiques qui Influencent ce matin les lies Britanniques transportent leur centre vers le ' nord-est. entre l'Ecosse et l'Irlande. Il en résulte sur la Belgique <1cs vents modérés k asseï forts du sud-ouest, un ciel très nuageux et brumeux et des terooératu- res de 0 à. -3 degrés. Temps présumé : vents modères a aurez forts de sud-ouest, nuageux à brumeux, un pen de neige suivi de pluie (bruine) faible gelée nocturne el température modérée le Jour. Les températures ce matin ■ — 1 a Berne. Prague et Vienne-, u i Saint- Uubert, plus 1 â Ostende; 2 à Oslo, 5 it Bruxelles et Berlin; 4 à Paris. Utrecbt et Stockholm, s i Lifhnnne. 7 â Londres et & Alger. Uccle ieiupCT.il. i \ it 3-*0 Maxim, des 24 h. 6=1 Minim. des 24 h. 2^7 Baromètre à 7 h. 770"0 770--9 ««U.-- m. uiTfkrT direction SO. fie c Eau recemllir O""-"*. Humidité 97<>;« Déclinaison magnétique H cure astronomique, méridien de - reenwic.i EPHBMEHIDE^ :; 8 oleil lever 7 n. 44 o-jcs.r i 15 n. 55 Lune : lever i 11 h. 23 roncher a 00 b. 00 HA UTEMER A OitencH!: ^ 5 h. 0 6 et a I7b.;3 0 HAUT-TX-Et-, A Anvera a 8 h. 27 ei j 20 b. 51 Paris Uiarritï < ïjenjs 4°0 6«0 J°o 770°. 6-0 CO 0°0 768-S 7*>0 0»0 0°0 770°4 m. S. ___n>. m. tàli). m. N.N.E. faible c 0»*"0 c. 0""0 n. Uccle i midi 10-4O Une vieille légende h ennuyère Le forgeron oV enfer L'Ardenne est propice an légendes. Ses forêts sont mystérieuses, ses steppe* immense*, ses montagnes souvent inaccessibles, couronnées de ruines de quelque lourd rnanoir dont l'histoire est, pour nous, presque le domaine de l'inconnu. ( L'isolement de cette vaste contrée o'i ■ n'ont pénétré que fort tard les moyens pratiques de locomotion, ses mœnn qni cadrent mal arec celles du reste de la Belgique, sun sol longtemps infécond, ton vieil amour des traditions ont permis de créer autour d>Ue des histoires où le fantasque put. pour ainsi dire, sans limite.  En Ardenne, c'est l'homme qui vit à la fois dans le rayonnement clair da* soleil, dons l'air pur secoué par les vents, a neige, dans l'or des genêts ou le velouté des bruyères, on contact continuel avec les animaux de la forme et avec touto la gamme des gibiers, dans le ruissellement de ses cours d'eau et qui a pénétré son âme de toutes oes ohoses. C'est pourquoi la plupart de ses légendes sont sentimentales, mystérieuses et souvent pleines de fraîcheur et de clarté. •♦• Celle* du HainauC sontMnres, brutales: ce sont des légendes de l'homme qui, depuis des siècles, vit dans le fer et le feu, dans l'antre des houillières,' au milieu du tapage infernal où son cœur s'est «ndurei. Ou pourra comparer ici les mille histoires de PArdenno avec l'impressionnant récit du c Forgeron infernal d'Aiseau » qui nous fut conté, un jour, par un émirent folkloriste du pays noir. JP aUB beaucoup do vieux Tillages de 1 Entre-Sambre-ct-Meuse, dans les" profondes vallées creusées par les trois Bies- «"■ -r «lie d'Aiseau, oello de Falisolte et celle d e Bouffioulx-Acoc — existaient autrefois, de nombreux moulina k ean. Partout où il y a un moulin, il y a une légende. Mais, avant que la grande industrie se soit emparée dea villes et des campagnes du Hainaut, il y avait aussi dos forges k main, des forges puissantes dont les eaux faisaient manœuvrer les souffleta, les -aarteaux, les bras des pilons. ^ Au commencement du XVIIIe siècle, "une des pluB célèbres du Hainaut. ce!Ie à l'outillage le plus « moderne », était incontestablement celle d'Aiseau. D'abord, elle était la plus ancienne de toutes et si la tradition dit vrai, elle fut manipulée voici près de vingt siècles par les forgerons de Jules César qui y ré*pv raient leurs chars et y fabriquaient des armes. Il se peut que ce soit de la légende maïs ce qui ne l'est pas c'est l'imposante roue hydraulique dont la Oto-sme mettait les énormes palettes en action. L'effort de cette route avait pour but de soulever le « maka », En somme le c ma- ka i — du verbe roman t maquer » frapper — était un marteau-pilon qni frappait sur nne vaste enclume. Des foyers do forge entouraient le c maka » où rougissaient des pièces de fer énormes • ïea hommes couraient la dedans comme en une vision oV enfer, enlevant les pièces des foyers, les y replongeant, les plaçant sous le martëau-pilo* qui en faisait jaillir des milliers d'étincelles, les allongeant, lea ramassant an nn bloc, les pliant comme si elle eussent été des fétus de paille. Tandis que le marteau battait i_ ooUpt redoublés les forgerons aux bras muscif* comme du fer maintenaient la pièce, la tournaient dans la cadence d'une sorte de chant que modulait le chef d'équipe. C'est ainsi qu'alors déjà on fsbriqnait du fil de fer, des barres, des rails — ns riez pas, car il y a des centaines d'années qu'on faisait courir les chars sur rsils — et mille autres objets dont se servait l'industrie ou le commerce. Or. un beau pour, le maka oVAlseati, ;— comme on dit vulgairement -■— ne roulu-t rien savoir. Le goujard — gamin de forge - ■■» avait beau mettre en branle le déclanchement, le marteau ne frappait qu'à demi. Le marteleur — c'est ainsi qu'on appelait le forgeron ■*-■- avait, précisément, une pièce très difficile à frapper. Il tempêtait, jurait comme un païen, invoquait le diable et il souhaitait de voir toute la forge prendre le chemin de l'enfer I C'est, du reste, la, une très -vieille costume du Hainaut de mêler le diable i ses affaires. Il y a, quelque part, dn coté de Tamines un café qui s'appelle l'Enfer parce que le diable y aurait jadis organisé des festivités. Légende, évidemment. L'un dee fils <_• cette maison se destinait à la jprêtise, let bonnes femmes disaient : « Vous savet que le fils de l'Enfer sera bientôt euro! » Or donc, le forgeron s'écriait pour ls troisième fois en parlant à son < mas- siaus », c'est-à-dire à la pièce 'de fer to* gie : t Je voudrais te voir entre les pair tes du diable ». f A l'instant même, à la grande stupéfaction des ouvriers, on vit sortir de l't abie » — le vestiaire — un riohe gentilhomme, suiwrbemenf vêtu d'un habit de velours noir avec broderies et dentelles et coiffé d'un ample chapeau noir garni de plumes d'autruche. Bas blancs, souliers vernisj les mains gantées â» blanc^Tel était le personnage. Saluant avec la meilleure grAce da monde le marteleur en bisbille aveo •• pièce de fer, il lui demanda : — De quoi vous plaignes-vons, me* ami P _■ — Regardez ! Ça ne Va pas. On dirait que le diable s'en mêle... he maka frapp* à faux. La pièce n'aura, jamais l'alluT» qu'il faut. — C'est que vous ne savez pas tousjI; prendre. — Serait-ce un freluquet comme ta qui voudrait m'npprendre mon métier, s'écria le forgeron en jetant ses tenaillé par terre. Tiens, continua-t^-il,' ramas».' ça et travaille î Naturellement, le cercle des ouvris» voisins, très curieux ■ de voir oommeni l'incident finirait, s'était resserré e t w sourire moqueur courait sur leur» ItSyrts} — Faites marcher le t maka », dit si goujard le personnage qni, apparemmen. savait le wallon. Quant à vous, dit-il t* marteleur, je n'ai pas besoin de vos pinces. ^ L'étrange grand seigneur enjèvé trai; quiilement ses gants, va dans nne est forges dont il extrait à même le feu, uf énorme massiaus qu'il porte sur l*enc]t me. Le maka frappe à coups redouwr tandis que le nouveau venu tourte à 1 main la pièce incandescente comme " boulanger pétrit . sa pâte. EIHe va, vient, elle s'allonge d'un côté. 8*-&tire \ l'autre avoc une adresse .qui fait tomtî les bras aux ouvriers les plus réputés. ' — Et voilà I dit le forgeron en hal de velours, quand la pièce fut terrain-f Vous voyez comme c'était simple. C'était un véritable monument d'i qu'il avait fabriqué en quelques minni et qui aurait demandé une petite jol née au. plus habile des marteleurs. Tous étaient stupéfaits, non seulem* de l'adresse que l'étranger avait misa terminer son travail mais de ce que, i pes mains ou sur ses vêtements, ne se-i marquait aucune trace de brûlures. " Le personnage, toujours sonriant,_J mit son chapeau et ses gants et, fil pant amicalement sur l'épaule du fofl ron, lui dit : — Tu as crié secours après le di Il est venu t'aider. , Raconte-le pour dans la suite des temps, on sache qu'il* venu travailler aux forges d'Aiseau. TJn Tlernier salut et ïo forgeron *~ nal disparut dans l'àbie. *Ji