- UV MÊUSti '-- Samedi 6 et Diinaacfie 7 mai l_H_'2. M. WEISS ET LA RÉPUBLIQUE n sa ranoelle que la nomination de M. Weiss _„,îiractear politique au ministère des af- f. ïï?AtranKère«. a été une des causes de 'la ___ du [ministère Gambetta. Dana un élo- nnant article que vient de publier la Revue po- _\imt et littéraire, M. Weiss répond aux at- »one» dont il a été l'objet et trace un tableau J»l»i3CTntcle la lutte du parti libéral bous l'fim- piri. Voici cette page remarquable : „ Les révolutions offrent des spectacles dontonn'épuisejaraaisrétonnement.Enl852, j., !««.--■ - f— * ■•> F-nir-o -,-ra't joui pendant tren « aunees ««sein blai t perd ue pour touj ours ; l'absolutisme monarchique peesait sur les générations nouvelles, innocentes des fautes qui en avaient provoqué le triomphe ; nous nous levons, vers 1859, une élite de jeunes hommes résolus à nous faire restituer les biens qui nous ont été arrachés ; nous «sacrifions à cette œuvre patriotique jeunesse, tortune, avenir ; cette lutte pour le relèvement de la liberté vaincue a été, par la difficulté des efforts et l'esprit de conduite, l'une des plus belles dont fasse mention l'histoire politique des peuples modernes ; enfin, à force de patience, de dévoûment et d'habileté, nous l'emportons ; un flot se précipite par les brèches ouvertes et par-dessus les barrières renversées. Et, peu d'années aprè3, qui trouvons-nous qui nous accuse et nous demande des comptes et clabaude dans les couloirs des ^semblées, et dans les salons, et d«ans les académies, et sur Ia place publique? Qui trouvons-nous qui nous traite de coureurs de place, de courtisan d'un maître, d'autoritaire , de clérical, de réactionnaire , de renégat, et que ;sais-je encore ? Des tribuns du peuple qui sont éclos dans les salons d'Achille Fould et de la princesse Mathllde I Des constitutionnels immaculés qui. dans la carrière où ils étaient déjà engagés dès 1852, enseignement public, état-major de l'armée, prébendes scientifiques, ont été des favoris de la première heure, comblés des grâces du prince ou de ses commis, quand le sang versé en décembre n'était pas encore effacé du pavé des rues ! Des libres-penseurs qu'on voyait, il n'y a p«as déjà si longtemps , user leurs semelles et traîner leur libre-pensée dans les Tantichambres du ministère Rouher- Duruy-Baroche I Et par-dessus tout cela un t«as grouillant de parvenus et de semi- parvenus de la vie parlementaire et administrative qui seraient encore à moisir dans l'obscurité et l'oisiveté de leur province, aigles du barreau de Quimper-Corentin ou vétérinaires admirés dans Saint-Flour, s'ils n'av«aient été appelés à la lumière et à l'espace par les victoires du parti libéral en 1869 et en 1870, victoires où ils ne sont pour rien et où je suis jieut-être pour quelque chose I Connaissez mieux, s'il vous plaît, Messieurs, votre histoire et la mienne I Vous dévorez aujourd'hui avec tranquillité les moissons que nous avons semées, fait lever, fauchées et battues sur une terre ingrate, psu-mi les fatigues et les privations. Vous êtes aujourd'hui des cents et des mille, ô vertueux superbes d'après la bataille, à vous presser dans le butin et à vous vanter de votre p«assé sans compromission. Hé I qui conteste la pureté intacte de votre passé 1 qui, dans le passé, connaissait seulement votre nom ? Nous étions quelque vingt au plus dans le fort du combat et à l'heure la plus pénible. On ne voyait p«as alors autant de libéraux, de républicains et de parlementaires qu'à présent. Ils n'ét«aient p«as nombreux, ceux qui se tenaient debout, même devant un simple commissaire de police 1 Us n'étaient pas des foules, ceux qui osaient répondre après qu'un ministre avait parlé. » C'est que la besogne d'opposition n'était p;as alors des plus réjouissante, ni la tâche du journalisteindépendantsemée de beaucoup de fleurs. Tout était contre nous .- la measM du paj's, éblouie et satisfaite ; la gloire conquise par nos armes en Crimée et en Italie; l'Europe, dont l'Empereur avait été l'wbitre en 185G et en 1859 ; les peuples même qu'il suscitait du tond de leur sépulcre, aux bords de l'Eridan, de la Vistule et du Danube. Qu«and on essaj'ait ailleurs qtfà Paris d'émouvoir les électeurs au nom de la liberté, on récoltait bien jusqu'à quinze cents suffrages. Un journal publiait-il quelque article de l'un d'entre nous, il était supprimé le lendemain. Traqués de journaux en journaux, n'obten««mt p««as mèmela permi^ion de parler en public sur Corneille et sur Racine ; suspects si nous essayions de nous grouper en un recueil littéraire tel que lo Nain jaune, nous ne vivions p«as seulement dans la pauvreté, nous vivions, nous et nos familles, dans 1.3 dénùment. Comme le barbier de Mirias, nous n'avions que les roseaux pour confidents des choses qui nous étouffaient ; c'était.en effet, conter nos colères aux roseaux que de les épancher au loin, en des langues barbares pour nous, celui-ci dans les gazettes de Hollande, celui-là dans les Blwtter d'Augsbourg et de Heambourg, un autre dans les journaux anglais, un autre jusqu'en des Revues portugaises publiées au centre des pampas. Il y en a qui, à ce métier, sont morts de misère, il y en a qui ont été consumés et stérilisés ponr toujours p«ar le chagrin affreux de leur impuiss«Mce en pleine force. Il y en a sur lesquels s'est abattue la folie. Aujourd'hui, on tourne avec brio une pièce de vers démocratiqua, .et l'on est député ; on rédige à loisir un rapport fade et pédan- tesque pour sa Commission, et l'on est ministre ; on débite du haut de la tribune une" petite philippique qui ne vaut précisément pas celle de Démosthene.et l'on part ambas. — — i an n Feuilleton de LA MEUSE DU 6 MAI 1882. — N° 4. X NOUVELLE SLAVE. A cette après-midi de fête succédèrent des jours calmes et uniformes. «Sascha se montra soucieux, et même triste. Le moment approch«ait où il devait retourner â la «pitale, et cette pensée l'accablait. Tout annonçait le retour de rautomne.-Tbes hirondelles s'a^euiblaient sur le faite du 8f»nd portail de l'église et semblaient te- *fr hautement conseil an sujet du long JPJ'age qu'elles allaient entreprendre. Sur {*> ciel d un bleu pâle se dessinaient des bandes de grues, de eigiignes et d'oies «sau- TJjjes qui se dirigeaient vers le Sud en jétniant de noirs triangles d'une recti- jj* partaite. Sur les champs d'éteules 7™Wuait un vent froid qui ch«assait devant J» «s blancs flls de la Vierge.&gnes des der- "«rs beaux jours d'automne. Le feuilleage zlj£' ) res se colorait de mille nuances et SÏ2 ai LP eu à I* n le s 01 A%xm te P' s bi " _a__, i (,ne la nnit commençait à des- A___ ' a ltme > apparaiessant au-dessus lt\_Z. g Toi sin, semblait sortir du sein lin»; » ' R nis ' loand elle planait, bril- ""» et «n pleine liberté «a mi Ueu da plus sadeursousle ciel des Espaces ; on publie une geazette bourrée de ÙCuagogie plate et de diatribes s;ans péril contre le ministère en fonctions , et , fin courant , on a cent mille livres de revenus. Fameux métier à présent que celui d'ennemis des tyrans, et si «Sicile ! An moins ceux qui l'exercent devraient-ils témoigner un peu d'indulgence ou un peu de justice à ceux qui ont porté jadis le poids du jour quand le jour pe«sait. » Je ne confonds certes pas dans la même tourbe tous ceux qui ont défiguré «si étrangement mon rôle politique et mon caractère, tons ceux qui ont ^sailli M. Gambetta à cause de moi. Il en est parmi les jeunes qui ont le suc et la moelle, comme M. Camille Pelletan ; ils eussent subsisté et tenu leur place aux époques d'épreuves les plus difficiles, et la foi toute seule, une foi non encore humiliée par la vie, les fait parler. Il en est parmi de plus «anciens qui ont souffert pour la République les cachots.les pontons et l'exil; ils n'ont que trop le droit d'être susceptibles pour elle. ,,, . » Il en est qni ne sont revenus que d hier de l'enfer néo-caI«édonien : ils n'ont que le droit à l'amertume. A ceux-là, je ne veux rien répondre, on du moins je ne répondrai qn'une chose : ils peuvent chercher ma voix parmi les voix meurtrières qui les ont poursuivis dans leurdefaite.au moment des reactions impitoyables ; ils ne la trouveront pas : je n'ai pas hisillé Gaston Crémieux ; je n ai pas demandé le bagne pour lejeune et infortuné Maroteau, ni la mise hors la loi pour le vieux Blanqui. Quant au reste, quant â tous ces orgueilleux censeurs de ma vie qui n'ont eu qu'à recueillir le fruit de la peine des autres et de la mienne, — ah ! je ne souhaite pas ponr mon pays que jamais reviennent les jours de compression et de silence. •. Si cei>endant le destin, provoqué par les fautes des partis, ramenait jamais une dictature analogue à celle que mes amis et moi nous avons autrefois su mettre en échec, l'avouerai-je ? pour l'amour de l'art je n'en serais p^ trop fâché ; il sera curieux de voir comment se tireront de là toutes ces vertus présomptueuses pour lesquelles je ne suis pas assez pur, toutes ces «fatuités intolérantes qui ne jugent pas que j'aie assez fait pour la liberté de mon pays, toutes ces incorruptibilités qui se font de l'incorruptibilité un jardin de rapport et qu'on eût peut-être corrompues, dans les temps durs, avesc si peu de chose I » M. DE BISMARCK On a beaucoup dit et beaucoup imprimé sur M. de Bismarck. Combien de livres n'avons-nous pas lus, tous écrits p«ar des secrétaires complaisants ou par d«as professeurs enthousiastes, livres bien pensants, et divisés en jolis chapitres nettement et régulièrement coupés comme des tranches de gâteaux. Années de jeunesse et années de vovage (1815-1847), Bismarck député (1847- 1851). Bismarck diplomate (1851-1862), Bismarck premier ministre (1862-1867), Bismarck chancelier (1867-1871), le prince de Bismarck grand-chancelier de l'Empire (1871-1881). Quand le lecteur arrive à la dernière page de ces livres honnêtes, il en sait à peu près autant sur le prince qu'un homme qui a lu l'histoire de M. de Norvins en sait sur Napoléon I". Cette appréciation blessera peut-être nombre de biographes vaniteux qui pensent avoir dit chacun le dernier mot sur l'homme qui, depuis vingt ans, mène l'Europe.  Ils parlent tous de M. de Bismarck un peu comme d'un autre Wilhelm Meister, plus tapageur et plus turbulent que l'autre. « Vous ne savez pas, disent-ils au public, que son père était un brave homme qui possédait Kniephof, Jarchelin et Kulz en Po- méranie ; — que sa mère était une dame instruite, qu'on aimait fort à cause de sa beauté et de sa grâce ; que le jeune Otto lut mis en pension, à luge de six «ans, dans la pension Plamann, à Berlin (1826); que l'hiver il jouait aux boules de neige comme les autres, et- qu'on l'avait surnommé Ajax, fils de Télamon...» Et le bio;graphe ajoute qne le- professeur avait remarqué les dispositions exceptionnelles de son élève (dans les biographie i , les professeurs sont tous intelligents et int tous le don de seconde vue) ; que le jeune Otto avait une rare aptitude à apprendre , une bonne mémoire, et une prédilection marquée pour l'histoire prussienne et allemande. " Son latin , ajoute le biographe, était clair et juste, mais p«as très-élégant O sincère, ô vé- ridique bio«graphe ! le latin du prince n'était pas très-élégant, et vous osez le dire à la postérité I Viennent les années de voyage. Le biographe suit son prince à l'Université. » Il a étudié à Gœttingue , avec le professeur Hugo pour lequel on lui avait donné une lettre de recommandation ; mais sa forte nature l'empêchait d'étudier beaucoup ; il eut vingt-sept duels en trois semestres, et les mena tous â bien. Il ne mit pas le pied dans une seule salle de cours, et qu««indil quitta l'Université le professeur Hugo déclara qu'il n'avait pas vu l'élève Bismarck. -• Je ne sais si le prince lit ces biographies ; c'est peu probable. Il a autre chose à lire. Ily ajdoncprès de lui et autour de lui îles gens charges de satisfaire les biographes et de leur donner leur pâture. J'imagine que le prince, en sceptique qu'il est, reste assez indifférent aux témoignages d'admiration, de mèmaqu'il se soucie.peu des critiques.  pur éther, une lueur argentée se répandait partout, et l'on voyait s'élever avec lenteur et majesté la sombre forêt, semblable-à une muraille de géTants aux contours fanteasti- ques ; puisau-dee«3sns d'elle apparaissait la montagne. A travers les roseaux, on apercevait une partie de la nappe dés eaux brillant d'un faible et terne éclat. Tout. jusqu'A la petite mare qui s'étendait devTant la maison de Sasctia , commençait à devenir lumineux. Un «soir , le clair de lune, le oalme profond qui régnait au-dehors et les parfums du thym attirèrent en pleine campagne le pauvre théologien. Il travers les champs d'iesatis en passant près du puits d'où jaillissait l'eau claire à l'aide d'un rouet, devant l'humble croix de bois, et Tse dirigea vers l'étang. Arrivé au bord de l'eau, il s'étendit sur le gazon de la sombre Mo«gila (1) qu'éclairait doucement la lune , et dont lea -hautes herbes se penchaient vers lui. Le lieu où se trouvait Sascha était triste et solitaire. Autour de lui s'élevaient des saules, des aulnes et des ormes ; çà et la leurs branches pendaient dans l'eau ou se balanç«aient à sa surface. Quelque bouleaux isolés semblaient être l'esprit de solitaires qui.vètus de blancs linceuls, auraient plané en gérairssant sur la tombe des héros. Parfois un murmure plaintif se lalsait entendre d«ans les «grands rœseaux. et l'eau, morne et sinistre, murmurait une plainte snr la rive escarpée. Au ciel brillait une seule étoile, et encore paraissait-elle tsut le point de s'éteindre. On apercevait dans le lointain (1) Monticule aur lequel reposent lea héros des temps anciens, ainsi qne lea soldats qni, ft la suite des combats d'autrefois, forent enterrés en measse selon l'usage de cette époque. Son histoire, il a pris le soin de l'écrire lui-même et de la graver dans le cœur même de l'AU«3magne. L'homme qui vou«ir«^ connaître le prince de Bismarck devra lire sa correspondance d'abord , qui montre l'homme intime, l'homme de foyer, — ses discours politiques, qui ont été traduits en français, — et l'histoire de Prusse. Quand on n'a pas vu encore le prince de Bismarck et qu'on n'a eu sous les yeux que des photographies plus ou moins fidèles, qui ont au moins ce grave défaut de représenter l'homme figé et alourdi, on ne :«sait rien sur le prince. Je me rappelle ma surprise quand, assis pour la première fois d«ans une des tribunes du Reichstag allemand, après avoir fouillé la salle de tous cotés avec ma lorgnette, je regardai la place où se tient le prince quand il «assiste aux séances. On m'avait dit que ce jour-là le prince viendrait, et qu'U parlerait longuement sans doute, — et que probablement il se mettrait en colère. J'avais reg«ardé vingt fois la place qu'on m'avait désignée. Elle restait vide. Les personnages les pins considérables de l'Allemagne moderne, les ministres, les secrétaires d'Etat, les grands leaders de la droite, de la gauche et du centre passaient et repassaient devant moi. Toute la salle bourdonnait déjà et chuchotait : bourdonnement léger, chuchotements sourds. Car une Chambre allem«ande ressemble à une Chambre français à peu près comme un essaim d'abeilles ressemble à une troupe de moineaux. Les abeilles font plus d'ouvrage et moins de bruit. Je commençais à m'impatienter, et j'avais beau porter les yeux, du coin où siège M. Schultze-Delitsch, non loin de M. Lasker, à l'autre coin où M. Stumm s'agite, non loin de M. de Kleist-Retzow ; j'étais un peu comme l'étr«anger qui va à l'Opéra pour entendre chTanter Faure, et qui ne commence à prendre du plaisir que lorsque Faure entre en scène. Un huissier entra dans la Ts«alle des séances p«ar la petite porte qui se trouve à la droite du président. Il apportait un gros portefeuille de cuir noir fermé à clef, tout usé. U le déposa sur le bureau du ch«ancelier et sortit. Je lorgnai encore dans là salle, çà et là. Quand je regardai de nouveau, le prince était là. Il me parut énorme. Il se peut que d'abord je n'aie pas vu bien net ; mais pendant les trois heures que dura ce jour-là la séance , j'eus le loisir de regarder le prince tout à mon «aise. H était debout, à sa place, avec un grand espace vide autour de lui, les places voisines de la sienne étant en ce moment-là inoccupées. Il resta longtemps seul, fixant l'a^em- blée comme un marin regarde la mer sur laquelle il va pêcher tous les jours et sur laquelle il mourra peut-être. Puis il fut très-entouré : desdéputés venaient lui serrer la main ; il en arrêtait d'autres au passage et leur tendait la maia. Des ministres venaient lui parler à l'oreille. C'était dans cet hiver de 1881 où le prince parla si souvent au Reicbstag, et chaque fois si longtemps. Ce jour- là, M. de Forckenbeck monta â la tribune ; et rouge de colère et d'émotion, absolument hors de lui, apostropha plnsieurs fois le prince en se retournant de son côté. M. de Bismarck le regardait de temps en temps, sans surprise et sans colère ; il faisait par moment un signe de la tète, disait un mot. Puis la tète s'inclinait ; le prince écrivait avec sa longue plume de roseau. Quand M. de Forckenbeck eut parlé, le prince se leva et prit la parole, s'ap- puyant de la main droite sur ce long roseau avec lequel il écrit, et levant fe bras droit, au hasard, comme machinalement, avec un geste raide et automatique de poupée articulée. Le prince ne gesticule jamais: les choses les plus osées, les plus cruelles ironies, les plus lourdes vérités et les plus violents paradoxes, il dit tout d'un ton de voix doux, égal, modéré, par moment presque doucereux, comme un caissier qui aurait fait un long calcul de tête, et qui en énoncerait tranquillement le résultat. Et quels calculs cette tête-là n'a-t-elle pas faits? Je n'en connais qu'une plus grosse, et c'est une tète de marbre : c'est celle du Scipion l'Africain, qui se trouve dans la Galerie des Antiques du Musée de Berlin. On dirait que par instant le prince s'a- . perçoi t qu'il est resté trop longtemps im- mobile. L'avant-bras gauche se lève et retombe. Voilà qui doit singulièrement dérouter les professeurs d'éloquence politique et les orateurs qui demandent des leçons à Talma. Le prince de Bismarck, quand il parle (et il peut parler longtemps, il l'a bien prouvé cette année-là), est het, clair, précis. Il a la voix légère, fugitive et caressante. J'ai parlé de Talleyrand ; je ne me figure p«as les lettres écrites au roi Louis XVIII après le Congrès de Vienne prononcées par une autre voix que celle de M. dé Bismarck.  Le prince parla longtemps, si posément et à demi-voix, toujours I II fallait prêter l'oreille pour ne perdre aucun mot de son discours.- ....... , ■ .- j . ■ -• Tout-à-coup , il y eut une interruption malsonnTante: Sans regarder même le groupe d'hommes d'où l'interruption partait, sans lever les yeux du côté du président, le prince dit : " Il y a eu par là (et il désigna de la main la gauche de l'Assemblée) un mot malsonnant prononcé contre moi. «Celui qui l'a prononcé aura peut-être le courage de se déclarer. - Un petit homme, tout pâle de colère, se la lueur d'un feu allumé par des bergers. La. voix des chiens retenti«ssait par intervalles; et quand le silence renai:3Sait, on entendait le cri lugubre d'un butor ou le frétillement d'un poiesson. Sascha demeura longtemps dans ce lien en proie à de tristes pensées. Tout-à-coup, il en hit tiré par un chant à la mélodie douce et consolante comme l'astre des nuits qui planait au-dessus de l'étang. En même temps on entendit les eaux s'agiter en cadence, puis le bruit des rames s'toc- centua de plus en plus et l'on vit enfin sortir des roseaux verts une barque dans laquelle était nssi.-e Spiridia en costume de parsanne. Sascha ■ se leva aussitôt et lui fit signe d'approcher. Elle au^ reconnut alors le jeune nomme, et rama vigoureusement vers le rivage. — Grand Dieu! cria-«t-eli>- de loin à Stss- chTa. que faites-vous ici se,, dans l'obscurité?  — Et vous? Elle n^T_i_OD_lt_pqii__l__i_nv__ie dirigea vera Sascha qui j; SOTta et s'empara des rames. Ils demeuraient en silence enlace l'un de l'autre iet • se laissaient doucement porter par l'eau tranquille et calme vers le jardin féerique qn'une main enchanteresse «semblait avoir posé sur le miroir de l'étang, où la lumière de la lnne avait jeté des «ponts d'argent- La belle jeune fille laissait prendre 73a main an milieu de l'eau et faisait clapote- les «petites vaegues, ou bien elle cueillait un nénuphar oa. uiL.jdea.lys qui s'épanoui«3- «saient au-dessus des fucus. Du tond des eaux, la lune la regardait, semblable à une nvmphe «an riant visage couronnée d'une chevelure d'or et, sur le riv:age, un feu-tollet s'Tagitait curieusement ft travers les tiges leva en criant : « Cest moi qui l'ai dit ce mot. •* — Ah 1 c'œt M. X-, dit le prince. Il ajouta une plaisanterie, malheureusement intraduisible en français , à l'adresse de l'interrupteur, qu'il av«ait à peine regardé, et il reprit son di^-ours. Il parla ce jour-là pendit plus de deux heures ; puis il quitta la'salle, et on eût dit qu'il n'y avait plus personne dès qu'il l'eût quittée. Quelques minutes après, on entendit un lourd roulement de voiture. C'était In coupé du prince qui roulait sous la voûte d'entrée. J'ai entendu couvent depuis parler le prince de Bismarck, toujours au Reichstag ; j «ai entendu souvent parler de lui des gens qui l'avaient approché et le connaissaient bien. Tous, pendant un temps au moins, avaient été séduits, charmés. Ceci soit dit pour l'enseignement des orateurs violents, et des gens qui cherchent la phrase à effet El nunc erudimini. J'appelle l'attention des biographes sur la période de la vie du prince qui va de 1«847 à 1851, période pendant laquelle, suivant les expressions d'un historien allemand, de dy- n^tique le prince devint national, et se mit à reprendre les idées patriotiques de Frédéric H. On a souvent accusé le prince de Bismarck de brutalité. On lui a reproché la phrase : la force prime le droit.Mais ce n'est jamais un homme politique qui lui a reproché cette phrase. Les théoriciens du monde me font tous l'effet de gens qui feraient un cours de morale dans la caverne d'Ali-Baba , un cours de morale à l'usage des quarante voleurs.  Ce qui manque le plus à ce siècle, qui a encore des poètes, des philosophes et même des économistes, c'est un Machiavel. Mehe- med-Ali, en 1826, trouvait déjà Machiavel trop doux. Que dirait-il s'il venait en 1881 ? Le prince de Bismarck a l'imagination un peu brutale, c'est poissible, mais il a la main légère. Et c'est ce que les politiques à main lourde ne peuvent pas lui pardonner. Qu'on se rappelle seulement (c'est un des biographes qui m'a révélé ce détail) qu'en 1841, à Kniephof, le prince de Bismarck lut Spinoza et que, lui qui n'aimait guère les profeseseurs de droit, il prit goût à. cette lecture. Ce petit fait me pareait bon à méditer. Qu'on se rappelle ce qu'un de nos poètes, Sully-Prudhomme , a dit de Spinoza qu'il avait lu, lui «aussi : C'était un homme doux, de ohétive aanté. Qui tout en polissant des verres de lunettes Sut mettre 1 univers en formules trèH-nettes Si nettes que le monde en fut épouvanté. Si Spinoza a épouvanté le monde , il n'est pas surpren«ant que M. de Bism«arck, qui n'est pas, lui, de chélive santé, l'ait un peu terrifié. amkdée Pigeon. Les passages de Vénus sur le soleil La terre se meut autour du soleil en décrivant une ellipse au foyer de laquelle le soleil se trouve placé. Cette ellipse porte le nom d'écliptique et son pl;an est le plan de l'écliptique. 11 résulte de là que la distance de la terre au soleil n'est pas constante ; aussi, quand il est question de cette distance, c'est toujours du demi-grand axe de l'écliptique que l'on entend parler. La détermination de cette distance est fort importante parce que toutes les mesures de notre systène planétaire sont exprimées en fonction du demi-grand axe de l'écliptique. 11 est donc naturel que les astronomes se, soient fort occupés de la détermination de sa longueur. Un des meilleurs, moyens est, sans contredit, celui qui est- basé sur la connaissance de, la paràl- lacce solaire. On entend par parallaxe solaire l'angle sous-tendu au centre du soleil p«ar le rayon terrestre. Celui-ci étant fourni par la géodésie, la connaissance de la distance Terre-Soleil ne dépend que de la résolution fort simple d'un triangle dans lequel on. connaît un£ôté et deux angles. Bien' des procédés ont été proposés pour apprécier la valeur numérique de l'angle, de parallaxe solaire. Un des meilleurs est celui de l'emploi des pass«ages de Vénus sur le soleil. Halley, astronome anglais, fut.en 17t2p, le promoteur de cette méthode, que nous ne. pouvons songer à exposer ici même succinctement : les résultats acquis et les apparences de l'observation nous occuperont seuls. Les p«assag«3s de Vénus sur le soleil sont trèes- rares ; ils n'ont lieu que 16 fois en mille «ans et n'ont encore été observés que quatre fois en 1639, en 176-1 (5 juin), en 1769 (3 juin) et en 1874 (8 décembre). Il y aura un passage le 6 décembre de cette année. Presque toutesles nations de l'Europe ont voulu prendre part à la détermination importante de la distancede la terreau soleil. Aussi, en 1769 et en 1874, ont-elles envoyé des observateurs sur les points du-gloha.où. le passage était le mieux visible. Il en sera encore de même en 1882, et pour que la Bel- . gique puisse prendre part aux observations, le gouvernement vient de faire voter par la Chambre un crédit spéciaTde7o,000 francs. Pour qu'il y ait pass«age de Vë"nûs sur lé soleil, il faut que la planète soit en conjonction inférieure , c'est-à-dire entre le soleil et la terre, et dans le plan perpendiculaire à l'écliptique mené parla ligneTerre- flexibles des roseaux, Aux rames pendeaient des gouttelettes d'argent, de blanches vagues dansaient autour du gouvernail du canot qui fendait les eaux en traçant derrière lui un âillotr lumineux. Sascha déposa les rames, la barque tournoya, recula, puis demeura immobile au milieu de l'étang. Elle balança les deux jeunes gens plus doucement" encore que s'ils .eussent é«té dans un berceau, tandis que l'eau et les roseaux, murmuraient nne «antique berceuse. Spiridia, se dérob«ant à demi aux regards de Sascha, tressa une couronnes avec les nénuphars, et les lys d'eau qu'elle venait de cueillir. Autour d'eux on n'aTpercevait que le ciel, l'eau, les verte massifs des joncs ; on n'en?, tendait que le clapotis mystérieux des vagues autour dés branches de saules qui se penchaient dans l'étang. — A quoi donc pensiez-vous, tandis que" vous étiez a«ssis là-bas sur la Motrila.^^fc- raanda enfin Spiridia, vous parai:>sftz si -tréte! — Je songeais , répondit Sascha , a»x. héros qui. depuis des siècles, repoesent en silence sur Its verti?s collines des steppœ, ou ft 1 ombre des vî^ux chênes , et qui , maintenant encore . vivent dans no» chants » ;ii:!;.ii<- a.rsi que dans Tlm- toîre. L. ni.iie au visage ascétique songe i, 1 us .-i unit dans son étroite oel- Inle, qu»btf .riu '!<» vieilles chroniques , à H i« «« . ■':• . -., petite lampe toujours Talluirée. Le j. mu* firçon «assis snr les b«anc3 fît! Té •ok-. la iuoi:ssonneuse qui fait tomber \_ blonds épis sous sa faucille penersent aus^i ft eux, et le forgeron qui frappe de son marteau le fer incandescent, J Soleil. Il faut.en outre, que Vénus soit prèsde son nœud, en d'autres termes soit près du point où l'ellipse de son orbite vient percer le plan de récliptiqué. Or, Vénus revienten conjonction inférieure après 5eS4 jours ; la terre, qui parcourt 360" en 365 jours 24, aura fait alors 260? + 216° environ de son orbite.Cinq fois ces nombres fon( huit circonférences ; donc, après huit «ans, les conjonctions se reproduiront à peu près au même jour et au même endroit du ciel. U semblerait d'après cela que les p«as- sages deVénus sur le soleil doivent se reproduire tous les huit eans, mais les latitudes «erSLstrohomîques (1) ne sont pas identiques, et il ne pourra jamais y avoir trois p«assages succe«ssifs en 16 ans- Quand deux peassages ont eu Ueu d«ans l'intervalle de huit :ans, ils ne reviennent qu'après plus d'un siècle. Les prochains passages après celui de cette année auront lieu en 2001 (7 juin) et 2012 (5 juin). E*.««nt donnée la rareté des passages de Vénus, on peut 7^ démoder pourquoi l'on ne fait pas usage des passages de Mercure qui sont beaucoup plus fréquents. En voici la raison : Mercure étant trop près du soleil, les observations de ces peassages sont toujours entachées de grandes erreurs. Les observations du p«ass«age de Vénus sont déjà fort difficiles. Le phénomène, en eflet, n'est p«as aussi simple qu'on pourr«ait le croire au premier abord, et, eu général, il na se réduit p«as «aux circonstances très-nettes que présenteraient deux cercles de grandeurs inégales dont le plus petit s'av«anceraït vers le plus gr«and de manière à en traverser deux fois le contour en lui devèn«aht successivement tangent à l'extérieur et à l'intérieur. Mais, eh réalité, au moment d'un contact intérieur par exemple , les pointes lumineuses , dirigées en regard l'une de l'autre , que doivent présenter les parties du disque solaire situées en dehors du disque de la planète de part et d'autre du point de contact des deux disques, paraissent émoussées, et les deux cercles (le disque de la pl«anète «se détachant en noir sur le fond brillant du soleil) sont séparés l'un de l'autre par une sorte de goutte noire qui formé comme une protubérance du disque de la planète, à l'endroit oiji a lieu son contact avec le disque du spleil! Puis,tout-à- cç-up, cette goutte noire ou ligament noir disparaît par la réunion brusque des deux pointes lumineuses' émoussées entre lesquelles elle était placée et le disque de la planète reprend 734 forme ordinaire. On avait été tenté avec Lal«ande d'attribuer ce phénomène i la forte lumière émiese par le soleil. Cette lumière nous fais«ait voir lé disque solaire plus grand, et le disque de la planète plus petit qu'ils né sont en réalité. Il a été' prouve dépuis que l'existence de la goutte noire dépendait des conditions particulières de l'observation et des instruments employés. Il importe, p««ar conséquent, que pour éviter la formation du ligament noir, les observateurs emploient des lunettes d'une ouverture suffisante, bien dépouillées d'aberration et dont l'oculaire soit mis au point sur la véritable image focale. Pour faire sentir encore combien ce genre d'observation est difficile, il suffit de dire que jusqu'à ce jour il n'y a p;as deux astronomes d'accord sur le résultat. On avait longtemps accordé le plus de créance aux calculs de Encke (de l'Observatoire de Berlin), qui avait fixé la valeur de la parallaxe Tsolaire â 8", 57 1 10, en réduisant les observations de 1761 et de 1769. Mais des recherches récentes sont venues lui enlever toute certitude. Ainsi.Leverrier, dans ses tables du soleil, a adopté la valeur 8", 95. Les expériences de Foucault sur la vitesse de la lumière et les belles observations de Struv sur le rapport de la vitesse de la lumière et de celle de la terre ont conduit à la valeur 8",86 pour la parallaxe. Cette valeur coïncide avec celle de M. Po- •walky,8",86,obtenueparunenouvellediscus- sion des observations dn p«assage de* Vénus en 1769. La valeur de Leyerrier donne pour la distance du soleil à la terre 24,000 rayons terrestres'envlron. Les fractions de seconde jouent ici un rôle très-important, un millième de seconde en plus ou en moins engendrant une différence de plus de quatre mille lieues ou trois rayons terrestres.  Les circonstances du passage de Vénus sur le soleil cette année ont été calculées par M. Bruhns, directeur de l'Observatoire de Leipzig. Voici, d'après les éléments qu'il m'.-! (offrais, les divers pays où le phénomène sera vi.-ltile ; Rn Bwope : dans toute la partie de la , «S'ftrw.ége bitiiée au Nord de Bergen et de Clie-iMUuia ; dans presque touto la Suède, a l'exception de la pointe Sud' (le passage sera donc visible à Stockholm) ; dans toute la'Ru7«ssie; excepté dahs la Laponie ; en Pologne, dans une partie, de l'Ukraine et de la- Bessarabie. Eh 'Asie : dans la partie de la Turquie d'Asie à l'Est de Sinope et de i'Euphrate, dans l'Est de l'Arabie et dans toutes les autres contrées de l'ÀTSie : la Sibérie, l'Empire chinois, le "Japon, les îles Philippines, tes lies Célèbes, les lies de la Sonde,' les royaumes d'Annam, de Sia» et l'Ënipire Birman, les Indes anglaises, leNépaul. le royaume dé Lahore, l'Afghanistan et le Be- Jdutchisfàn, lé Caboul, la Perse et le Tur- 'kestânJ En Oèêanie : en Australie et dans toutes les lies de l'Océan Pacifique qu'il serait trop long de citer. Eq Afnérique : dans toute l'Amérique du Nôrift'fc l'excepti on du Labrador et de l'Ile (1) Latituio astronomique : distance aogu- l_i d de la planète ft l'écliptique comptée sur le grand cercle qui passe par la planète perpendiculairement â l'écliptique. et le soldat qiii part pour la guerre en chantant et la jeune fefthte qfli , vêtue d'une k^abalka garnie de fourriire, test îissise ft son piano , et s'accompagne en promenant ses blanches mains sur le clavier. Il n'est rien de plus triste que de res- ter^ans l'oubli. — Vous avez donc peur d'être- oublié ? — Oui.de vous. - — Jamais je ne vous oublierai, dit la jolie fille énergiquement et avec un accent- aussi franc que le regard de ses grands yeux limpides. Sascha lui avait pins la main presque sans le savoir, mais ses lèvres .demeuraient muettes. — C'est plutôt vous qui m'oublierez, continua Spiridia. Ondit que veus-ainiez-om- qoement notre peuple, et qu'une grande :oif d'honneurs vous conduit loin de nous autres vers une voie sublime, mais aussi... solitaire. - — Cet. illusions sont pasesées ; j'étais ton, mais Je suis revenu ft la raison. — Vote n'êtes plus avide de gloire? — En egji.«te-t-il une plus noble que celle qui A<pour but de vivre aa milieu du peuple ètào. lai être utile ? répartit «Sascha avec animation. «Serait-il possible d'y «arriver esans avoir nn foyer, nne famille à soi ? Tout le monde n ert pas né pour être nn Napoléon vil faut aussi qu'il y ait des officiers et des soldats. Pour moi. je serai content ede mon sort, si, le sac au dosje marche dans le rang, et ni l'on n'a point àme reprocher d 'avoir jeté mes «armes et tourné le do? à l'ennemi. — Hais comment voulez-vous goûter un vrai bonheur au foyer domestique, reprit vivement Spiridia, sans avoir une femme que voos aimiez ? et où prenez-vous le temps de chercher un cœur ? ï_, TerrerNeuye, par conséquent: dan Alashka (anêienne Amérique russe), la Nouvelle-Bretagne, lç Can«ada, les Etats- Unis, le Mexique, le Guatemala, les Grandes et les Petites Antilles; dans toute l'Amérique du Sud, c'est-à-dire d«ans la Colombie, l'Equateur, les trois GuyTanés, le Pérou le Brésil, la Bolivie, l'Uruguay, le Paraguay, la République Argentine, le Chili, la Pata- gonie et là Terre-de-Feu. Pour les pays cités qui s'étendent au Nord, la visibilité du phénomène sera limitée au parallèle de 67°15' de latitude bo- «réale; pour les pays au Sud, à celui de 67°10' de latitude australe. La durée totale du phénomène calculée pour le centre de la terre sera de 6 h. 18 m. 17 s. 6, et la plus gr«ande ph«ase aura heu i 5 h. 13 m. 29 s. 9 (temps de Paris). Les durées m«aximum et minimum des passages vus à la surface de la terre entre les deux contacts extérieurs sont .- 6 h. 32 m. 38 s. pour une longitude de 112°52' et une latitude australe de 36°43' ; 6 h. 4 m. 9 s. Tpour une longitude de 294°51' et une latitude boréale de 39°. Les longitudes sont comptées positivement à l'Est à partir du méridien de Greenwich. Li «ODE DU JOUR. Un philorsophe atrabilîùre a formulé cet impertinent paradoxe: « Ce sont les fous qui créent les modes, et les sages les suivent. « Rien de plus perûie que oette insinuation, car il est impossible de la réfuter sans s'insurger contre le sens commun , et d'autre part, on ne peut l'admettre isans irrévérence coupable envers le clan féminin tout entier. Reprocher à la mode ses perpétuelles variations est au«ssi excessif que de blâmer la nature de changer incessamment la parure de nos jardins, et de leur prodiguer tour à tour les nuances sans nombre dela gamme des couleurs. N'est-il pas, au contraire, absolument rationnel que la mode subisse le sort commun à tout ce qui existe, — qu'elle ait ses périodes comme lessaisons,sesph«ases comme la lune? C'est pour se oonfonner à cette loi universelle que les couturières parisiennes viennent de lancer un nouveau modèle de tournure et qu'elles ont chftngé une fois encore la forme des corsages. « La parure est une arme, « dit le plus charmant de nos poètes. Il est vraisemblable que cette maxime est pour quelque chose dans l'usage où l'on est de munir les tournures de nombreux ressorts d'acier. Quant à la nouvelle forme allongée du corset, qui ramène la poitrine plus av«ant, je la orois destinée à combattre certain préjugé auquel Gondinet fait allusion dans le Homard, lorsqu'il met dans la bouche de Mon- tacabèreuna méchante phrase sur » le néant de certaines choses at le vido des corsages. >. Admirons le génie de nos faiseuses qui par le simple artifice de la coupe, développent la taille ou la réduisent à leur gré suppléant tout à la fois à deux auxiliaires opposes.le fantastique laitjl/am^aet l'Eau des Brahme.s plaisamment surnommée 1 eau des Lourdes. idm1r°*^ Ura ''' l ' SaUS iD -i ustic9 ' refuser s on aQmir-^ tl on aux nouvelles coupes du jour iJêsorma'.s, tout homme do goût doit aux femmes à la mode l'hommage dont, suivant l'auteur de Candide, la princesse de Hales- trina était l'objet.soit qu'on la regardât par devant ou qu'on la contemplât par derrière A l'égard des nuauces nouvelles, c'est la réalisation de toutes les merveilles des contes de Perrault.Robe3 couleur du jour et du temps, robes couleur du soloil et de la lune, etc., etc., la chimie industrielle fait tous les miracles. Vous voyez d'ici l'embarras des peintres du prochain Salon. Dans leur désespoir de pouvoir atteindre à la vérité, ils devront adopter le radicalisme esthétique de Th. Gautier et bannir tous les accessoires, car - le plus riche ornement sur une jolie femme ne vaut jamais la place qu'il nous dérobe; *t et ils auront toujours contre les récalcitrantes cet argument sans réplique : Ce que Ton aime en vous. Madame, c'est vous-même. Au fait, la peinture a une tendance de plus en plus prononcée à s'éloigner « du taffetTas et du papier gommé;» c'est tout au plus, si elle s'arrête, au » simple appareil d'une beauté qu'on vient d'arracher, au sommeil. » L'art contemporain se rapproche du procédé de ce peintre qui, dans une vuo générale dos costumes nationaux de l'Europe, représenta les Français en tenue striotement ad«amiqne, avec une pièce d'étoffe sous le bras eu égard aux vicissitudes des modes. Je me suis souvent demandé ce qu'il fallait penser de cette parole d'un moraliste suivant lequel « le monde physique est dominé par la laideur, comme le monde moral par la sottise. « Qui a établi les talmas? djt-11. Des femmes ayant à cacher une tournure disgracieuse. Et les crinolines^ Des femmes qui n'avaient pas de hanches. Il est, ma foi, bien heureux que la mode ait choisi Paris pour capitale de son immense empire. Imaginez un peu l'accoutrement auquel la femme serait condamnée, si les Allemands tenaient les ciseaux de la coupe. Voyez-vous ces adorables Parisiennes travesties suivant les patrons créôfe pour ces " Iris courtes et grasses, » ces - montagnes de chair à la Rubens » dont s'amusait l'auteur d'Emaux et Camées.' 1 ■ ■ ' ■■ " " . ■ — J'ai songé à cela, dit Saœha, mais on le trouve sans chercher; il nous arrive comine une révélation. La destinée parle et tout s'accomplit parfois même contre notre volonté. — Vous aimez alors? Et la pauvre fllle soupira et retira la main que tenait lejeune homme. — Est-elle belle, celle que., vous aimez, et son eesprit peuteil être à la hauteur du vôtre ? dans ce cas je ne la connais point. Sascha inclina tristement la tète et garda lé silence. — Qii'avez-vous ? Pourquoi ne me répondez-vous pas? — Parce queje vois qne celle ft qui appartient tout mon être ne soupçonne __ à quel point elle m'est chère. Spiridia détourna la tête et se mit ft pleurer. — Maintenant vous savez àqni appartient mon cœur ; vous devez le savoir. — Comment le. saqrais-Je ? balbutia la jeune fille, je l'ignore. Demeure-t-elle dans la capitale? — Vous le demandez ? murmura Sascha Qni pourrait vons voir, Spiridia, et ne pas vousaimer? — Moi ? — Oui, vous I Elle tourna lentement son visage vers le jOTne homme et lni sourit ft travers un voile de larmes. — Vous . m'aimez, dit-elle, et sa voir résonna semblable au chant d'un ange dans la nuit de Neoël. — Et vous ne sav«z p«a« que moi aussi je vous aime et combien je vous aime. Sachek Masoch. (A suivre.) (Journa des Débats.