- — Belges assurés aux Sociétés Austro- Allemandes. — Les termes du traité de paix étant maintenant connus, il y a lieu plus que jamais de se grouper et surtout de ne rien payer aux «émies'ros. Ecrire : Comité de Défense, rue de -SfrlS, Sf BRUXELLES. 14160 Une arrestation à Mons. — M. Arthur- Bri- \son, ingénieur, administrateur-délégué de la Société anonyme des Ciments Portland arti- ificiels et Engrais chimiques de et à Obourg, Wumicilié à Marchienne-au-Pont, a été arrêté >et écroué à la pris.on de Mons, du chef de fournitures de ciment et engrais à rennemr. Cette arrestation cause une vive sensation. m. .. sur immeubles, CAISSE HYPOTHÊ- P FftlS CAIRE ANVERSOISE.— Agent : Pierre a s «t» Oavez, à N . mar- 69 13 Faute d'oiseaux, l'invasion des moustiques esl redoutable. — Avec la période des grandes chaleurs que nous traversons, les moustiques ont fait leur apparition, et dans la légions d'Arias une redoutable invasion de ces insectes s'est produite. A Saint-Laurent, Blanzy, Athies, Fenchy ct Fainpoux, où se trouvent des marais, les habitants, de retour au pays dévasté, sont l'objet de piqûres très douloureuses qui provoquent un œdème passager. Cette invasion n'est plus combattue comme ayant la guerre par les hirondelles et lés fauvettes qui sont revenues trop peu nombreuses ; aussi, chaque soir, avant de se coucher, les habitants sont dans l'onligation dc faire, à l'aide de lampes allumées, la chasse aux moustiques qui pénètrent dans leur baraquement. I Aciers de Slieffiield DEPOT DE LA FIRME DARWIN & MILNER LID 139, rue Gray, Bruxelles Téléphone Linthont 1S4S DISPONIBLE : 300 tonnes acier de toutes qualités et de tous profils. Acier extra rapide « Como » Acier breveté « Cobaltei'om » et « Flrex » , 1 rampant à l'air libre. — Acier fondu. — Aoier au nickel.— Acier pour limes.— A oier trempant, soudant, etc., etc. Demandez notre catalogue 15856 »•>-**- LA CHALEUR M. l'abbé Moreux explique les raisons de ïetle grosse chaleur dont nous souffrons. Un surcroît de chaleur amené dans le soleil par une recrudescence d'activité doit se taire seiïfu immédiatement sur notre planète suspendue è ses rayons. Or, l'activité eolaire a été précisément portée à son comble '•u cours de l'année 1918. Au printemps de 1919, les rayons de l'astre du jour étaient (encore assez forts pour débloquer la banquise du pôle Nord, libérer les glaçons et leur permettre d'être emportés par le courant froid polaire qui, du Spitzberg ou du Groenland, s'avance jusqu'aux régions équa- toriales de l'Atlantique. Le phénomène des saints de glace, on le sait depuis longtemps, n'a pas d'autre origine ; mais, et c'est là •une découverte que j'ai faite il y a seulement lune demi-douzaine d'années : j'ai montré précisément que le nombre d'icebergs entraînés est en rapport avec le nombre des lâches du soleil qui, elles-mêmes, sont un indice de plus - grande chaleur dans l'astre pentral. Suivez maintenant le mécanisme et l'cn- Wialnemenl des faits : beaucoup de taches, C'est-à-dire une activité et une chaleur solaire très élevée, nous amènent forcément une débâcle abondante d'icebergs, d'où refroidissement de l'océan Atlantique dans la partie qui nous:- intéresse, formation de dépressions au large et qui ne tardent pas ù aborder nos côtes. Le phénomène est d'ail- jleurs spasmodiq'ue, et il s'éteint très souvent eu commencement de juin ; toutefois, si le fcoleil est en pleine effervescence, comme Celle année encore, il n'est pas rare de.rcn- fwnlrer de nombreux icebergs sillonnant i'qcéan, même dans les mois de juin ct juillet*. Par contre, cetle fonte complète des glaces promet généralement pour les années où fele sc produit de magnifiques automnes, Compensant et au-delà le déficit de la température du printemps et du commencement Se l'été. '"BBS NECROLOGIE ' — M. et M m « Fernand Lemaire et leur fils ftavinoiiil ont la grande douleur de faire part de la mort de leur fils et frère Alphonse LEMAIRE, officier de marine, décoré de la Médaille de la Viotoire, décédé accidentellement en mer. Une messe pour le repos de son ftme sera chantée ft Safnnnes ultérieurement. — On tous prie d'annoncer la mort de M. Arsène GALET, pieusement décédé ft Naninne le 16 août, à l'âge de 23 ans. - L'enterrement aura lieu le lundi 18 courant, A 10 b.,. en l'église de Naninne. i — On nous prie d'annoncer la mort de M'" Rosalie PARANT, décédée à Fresne-Lustin le 15 août, à l'âge de 80 ans, munie des secours de ja Religion. , 1, enterrement aura lieu lundi 18" courant, à 10 h. (estivale), en l'église de Profondeville. 1 —Les familles Toussaint frères et sœurs : Alexandre-Toussaint, Reuliaux-Toussaint, Botl- son-Toussaint et Toussaint-Dumont, profondément touchés des marques si vives do sym- Salhio qui leur ont été témoignées à l'occasion u décès ot des funérailles de leur cher et regretté pore, Monsieur Isidore TOUSSAINT, tn remercient bien sincèrement tous leurs lareuts, amis et connaissances. Le service de quarantaine pour le repos de son âme sera chanté à Florée, le lundi 18 courant, ft 10 heures (ancienne). _. M me veuve Jean-Baptiste Petit, née Cécile Wathelet; M 11 " Eveline Petit, nous prient d'annoncer que le service de six mois pour le repos Ule l'àme de M. Jean-Baptiste PETIT sera thanto lundi 18 août, ft 9 h. 1/2, en l'église de «.oriffoux. — La messe anniversaire pour le repos de l'âme de M°» Thérèse MAQUET, épouse de M. Charles ROMMIÉE, sera célébrée lundi 18 août, A 9 h., en l'église Sainte-Julienne, ft Salzinnes. — La messe anniversaire pour M. Victor VALAIR aura lieu lundi 18 courant, en l'église f aroissiale du Sacré-Cœur, ft Saint-Servais. CHRONIQUE RELIGIEUSE Y Paroisse Saint-Nicolas 1 Procession Saint-Roch . Ue samedi, salut ft 7 1/2 h. du soir, avec ser- tion par M. l'abbé Genin, aumônier de la prison (e Namur. Dimanche, à 5 heures, procession. Ordre de la procession : 1. Saint Hubert; 2. Les enfants; 8. Les présidents; 4. St-Roch (Jambes), 5. Bannière de pt-François : 6. Ste-Barbe (Béez) ; 7. Patro- Ëage St-Nicolas ; 8. Refuge du Sacré-Cœur ; 9. es Ouvriers de Salzinnes; 10. St-Laurent (Jambes); 11. St-EIoi; 12. St-Svmphorien • 13 Bto-Barbe (Jambes); 14. St-Donat; 15. St-Da- «nase; 16. St-Roch (nouvelle) ; 17. La Fraternelle; 18. Fanfares de Salzinnes; 19. St Nicolas; Î0. Ste Barbe; 21. Les chemins do 1er; 22. St Eacre; 23. St Materne*fe24. Les 15 Mystères; . N.-D.de Lourdes ; 2fl?Çt Paul: 27.St Laurent; . N.-D. de Hal ; 29. Ste Famille; 30. StCrépin; 31. St Michel; 32. St Antoine: 33. Chapelet; 34. Sl Louis; 35. St Eloi; 36. St Joseph; 37. St-Roch (ancienne): 38. Groupe de filles; 39. N.-A. Anxi- liatrice; 40. Enfant Jésus de Prague; 41. St Stauislas; 42. Clergé; 43. St-Sacrement. Pèlerinage National Belge de septembre & N.-D. de Lourdes .''"rR a ;,?, rés ^ enced ' honn<mr dB s » Grandeur ■ î „e " ""' 6vu 1uo de Liège. " comité organise cette année OB tt'MB i» pèlerinage quittant la Belgique le 2 septembre, pour rentrer le 9 septembre. Séjours ft Lourdes. Cinq jours complets. Prix 175 fr. Hôtel au ohoix des pèlerins : 10 ft 20 fr. par jour. Pour renseignements et inscriptions s adresser tous les jours, rue Carlier, 24 (près l'église St-Christophe), ft Liège, entre 11 et 12 h. et 8 et 4 heures. Pèlerinage par train spécial A Saint-Hubert : jeudi 4 septembre. Départ de Haine-Saint-Pierre par Charleroi-Namur. A Oostaker : lundi 15 septembre. Départ de Charleroi par Haine-Saint-Pierre. S'adresser au clergé paroissial ou & l'Agence n Bon Voyage », rue du Comptoir, 1, ft Oharleroi. Pèlerinage National Belge de septembre à Notre-Dame de Lourdes sous la présidence d'honneur de Sa Grandeur Mgr l'Evéque de Liège Le Comité organise cette année un train de pèlerinage quittant la Belgique le 2 septembre pour rentrer le 9 septembre. Pour renseignements et inscriptions, s'adresser rne Carlier, 2-1, à Liège, entre 11 h. et 12 h et 3 h. et 4 h. 15477 Pèlerinage à Lourdes 15306 25 au 30 août. — 8 au 1.3 et 22 au 27 septembre. Voyage confortable : tous frais compris, 2° classe , 410 fr. et 8* classe, 850 fr. — S'adresser Agence « Bon Voyage », r' du Comptoir, 1, ft Charleroi. Informations financières Banque d'Escompte et de Change, so> oiété anonyme, 66, rue du Lombard, Bruxelles. Les actionnaires de la Banque d'Escompte el de Change, 66, roe du Lombard, 4 Bruxelles, se sont reunis en séance extraordinaire le 30 juillet, ft l'effet de nommer deux administrateurs nouveaux. Ont été élns à l'unanimité : M. le comte Adrien de Borchgrave d'Altens, propriétaire, Bruxelles. M Auguste Misson, propriétaire, 77, rue des Atrébates, Ixelles. Il résulte des renseignements fournis au sujet de la marche des affaires de la Banque que les bénéfices bruts réalésés pendant les six premiers mois se chiffrent par an total de 314,000 fr. sans tenir compte de la plus-value sur portefeuille, ni des bénéfices à retirer sur affaires en cours. 15849 Bourse de Bruxelles Séance du 14 août 1919 La semaine termine au milieu d'une excellente animation. La Rente tombe à 69.Bons du Trésor, restaur. monét., 101.05. En Banques : l'attention se porte comme d'habitude sur la Banque Belge pour l'Etranger, 985; Banque de Bruxelles, 850 ; Banque Nationale, 4,740; Outremer, 850 ; Crédit Anversois, 455; fond. Crédit d'Extrême-Orient est plus plus faible, ft 2,575. L'animation s'accentue en valeurs de Tramways : fond. Anvers, 67.50; cap. Bankgok,172.50; fond. Barcelone, 1,600; div. Bruxellois, 900; div. Buenos-Ayres. 33; jouiss. Caire, 860; Économiques, 540; fond. Espagne, 1,650; ord. Madrid, 220; div. Mutuelle, 425; oap. Railways, 510; dlv. Rotterdam, 26; Secondaires. 470; fond. Tien - Tsin, 4.850 : fond. Transports, 1,800 ; Turin, 335; jouiss. Caire, 885. Chemins de fer : div. Braine-le-Comte, 3,975; ord. Congo, 1,135; Maritime du Congo, 1,300; fond. Réunis, 1,230. En Métallurgie, l'activité se ralentit : Compagnie des Aciers, 1,405; Armes de guerre, >,-~; priorité. Ateliers Métallurgiques, 440; Athus, 1,170; Bonneville, 230, Fers de Charleroi, 1,615; fond. Chàteiineau, 1,440; ord, Ciney, 165; cap. Emailleries de Gosselies, 270; Gillv, 300; Gilson, 1,045; Léonard Giot.1,950; Ougrée, 1,290; Providence, 2,600; Providence Russe B, 475; div. Trust, 100. Au compartiment des Charbonnages, on est également plus calme : Aiseau, 1,700; Bonnier, 1,225; Concorde, 2,200; Forte Taille, 840; Ham- sur Sambre, 875; Hervé, 1,850; Houillères-Unies, 1,355; Marcinelle-Nord, 850; Nord de Gilly, 4,900; Quatre Vents,- 1,100; Trieu Kaisin, 1,950; Var- varopol, 515.: Asturienne, 8,400-8,550. Verreries soutenues : Charleroi, 2,650; ord. Floreffe, 625; Midi de la Russie, 910; ord. Ben- nert, 1.800; ord. Jumet, 1,010; jouiss. Verreries du Donetz en nouvelle hausse, 4,400-4,150. En Coloniales on est irrégulier : div. Simkat, 715; Citas, 680; Géomines, 1.640; ord". Katanga, 3,515; div. Union, 1,675. Les Pétroles sont bien tenus : div. Borislaw, 595; priv. Grosnyi, 2,675; ord. id., 2,570; div. Naphta, 615. Les Russes sont toujours en faveur : Dure- pro'vienne, 2,340; Kolomna, 401; Métallurgiques Russo-Belges, 1,310; Ouspensk, 150; Sosnovice, 1,300. Terme : Argentine, 16.15-14-75; Rand Mines, 147; Russian Oil, 44; Tanganyka. 172.75. Cours des changes à Bruxelles Amsterdam, 302.50; Londres, 35; Paris, 103.75; Genève, 144.25; New- York, 810. D pDn II fin janvier, chapelet (souv._, grains ■ & **" u bruns, croix médaillon, médailles anciennes. Prière instante à qui l'aurait trouvé, le rapporter au bureau dn journal. 15874 n n demande un bon porteur pour distribuer "n „ VERS L'AVENIR! » & Upigny, Dhuy et dans les communes voisines. Adr. bur. j 1 . er pi p «a p est demandé en l'étude bbCflb du notaire ANDR1S, rue Grandgagnage, 4. à Namur. 15637 n.. demande un photographe retoucheur oo opé- *"' ratenr. Bon salaire. S'adr. Photo Fémina, rue de Fer, 68, Namur. 15654 ft». demande, pour propriété environs de Namur, O" chauffeur mécanicien. Excell. référ. exigées. Certificats d'avi guerre. Ecr. C. E. 49, bor. p . 15226 n., dem. bon camionneur, chez M. Albert Belot, ">"• avenue des Acacias, Jambes 15779 ) — dem. dee ouvriers confiseurs et .un apprenti. 11 AVBRLAND, plaine St-Nicolas, Namnr.15841 Am demande cocher-domestique, pouvant appren- "" dre ft conduire auto, 24, ch" de Waterloo, i Namur. ( S'y présenter après le 20 août). 15844 Diippaii d'usine demandé jeune hommede 16 ans DU I eau environ, pour écritures et courses. Ecr. avonue Prince Albert, 8, Namur. 15873 fin HomanHo un bon charron et unaide-for- Ull UCHIdllUe goron à i a Carrosserie H. Dry- bergh, 41, rua de la Pépinière. 15601 n n DEMANDE bon» ouvriers à la Toilerie de ^_ Waret-la-Chanssée. S'y adresser. 15544 Qj. demande bon ouvrier serrurier-poélier, chez Félu-storm. constructeur. Jambes 15701 On demande des DEMARCHEURS sérieux; forte» commissions. S'adr. 91, roe Emile Cuvelier, entre 1 5 h. et 17 h. 15702 Ménage sans enf., fomme aachanteuieine, demandé "'81, rue de l'Ange, Namur. ■ 1485' On demande demi-ouvrier boulanger, des Brasseurs. On dem. dom. int., cois.-f™* de ch. p' chêt. env. Namur. Env. âge, cond., réf E.O.,bnr.j l .15545 A AI RPR L * Maison Léon CHEKLER, 6, rue ** »*s«vfcn Thuillier. i Alger, désire entrer en relation avec firme importante de Belgique en vins en gros et en primeurs, figues, orangerie, etc., et ae charge des achats directement i la propriété en première main, ft la commission. — Banque : Crédit Foncier d'Algérie et de Tunisie, Algor. 15816 Petit Séminaire de St Roch (Ferrières) Humanités gréco-latines complètes. — Ecole moyenne. — Section préparatoire. Desservi par les stations d'Avwaille (Amblève) et de Comblain-la-Tour (Ourlbe),' l'établissement est relié 4 cette dernière par le chemin de fer vicinal Comblain-la-Toar-Melrenx .. '. Prix de la pension : 900 fr. Demander prospectus au chanoine A. Lamotte. d irecteur. 13720 TELEGRAPHIE SANS FIL et tétégr»ph. ; (-.irrièi-csil'af enir pourdeux sexes; étude rapide chez soi. Mater, d'entrain, gratuit. Jem. dc suite broch. E franco e Inslil. Normal, 51, quai d Amercœur, Liège. Tel. 2904. 11431 INDUSTRIELS Mon ï ,nr Possédant tre» apport de son matériel à société on industriel moyennant convention très avan.Ugec.ee, Air-bar..'. 15309 Hôtel de Hollande S%ff a ffi; BP,, i#E fin demande très BONNE STENO-DACTYLO U» Adr. bar, j'. __ 1507! 100 fr. par jour S^TVnWe S tonOepo». Ec rire X X ,bnr. du JJ. 15771 137Mb EX-VOYAGEUR d'une Arme allemande, très connu dans les Srovlnces Hainaut. Namur et Luxembourg, emande représentatio ns, S. S., bar, i 1 , 1q777 Homme de conf., 34 a., empl. not'» nombr"' «nu., ch. empl. banque,industr. ou «omm.,part, comptabilité. Ecr. J. L. C. P„b-r,ji, 15672 jeune homme, diplôme de comptable, meilleures 'références, délirerait s'initier a la pratique dans bureau industriel. Ecrire M. R. 3, bnr. j '. 15595 ' r _ ~ Fille à tout faire cherche place pas de cuisine, Adr. bnj^i 1 . y»» — -».»—-, ...... »» — . CHAUFFEUR, 12 ans'de pratique, b°" réf., dem. place, E. Hubert, ru e Forêt, Morialmé. 15"25 n- demande servante pour ménage Z pers. Villa Mfl des Hirondelles, Wépion-station f| n demande personne de confiance p' s'occuper "" de 3 enfants, ft Wépion, pendant i mois, et faire leur cuisine. S'adr. 69, rue de Fer. 15780 On dem. de suite deux bonnes filles, très pressé. au Monton d'Or, Sf? me Godefroid. 15781 ON de m, servante, 13, gjaca de la Gare 15782 . j. .-_.. .«fi . — . ,-:-» «ia -, ,~..i e vard 15860 O „ demande forte fille à tout faire, 20, boulevard VII Ernest Mélo», Namur. ON dem. femme d'ouvra ge, 56 rqe de Fer. 15871 ON DEMANDE Une bonne servante, bons gages. Adr.bur.j 1 . 15870 On demande eervante.chez M, Damein, boulanger, Marcbé-aux-Lègnmes. 15868 On demande servante, sachant traire, p r Erpent. Adr. bnr, ji. 15869 A |l demande, pour maison fermée, 2 personnes, UH bonne servante, coun. saisine bourgeoise, ré- fér enees. Gages 60 fr. Adr. bur. ' '■ 15312 demandé bonne onisinière, chez M m> Heuze, à Auvelais. 15706 On n n dem. servante-cuisinière et fille de quartier UH catholiques, sérieuses, habitation campagne. Adr.bur.j". 15748 n n dem. servante, aaeti 1 cuisine bourg., certifie. "" rue Lucien Namèche, 15. Pas lavage. 15641 n» dem, forte fille de quart, chez U mt deQuebodo •»" (Villa Mallsonx), Erpent. Réf. exigées. 14354 On demande BONNE SERVANTE sérieuse, 89, rue de la Croix. 15741 MA7V On dem. b ne cuisinière à la Colonie. S'y nlHét I adresser. Bons gages. Tram remb. 15743 ft n dem. forte servante, certain âge, sach' cuisine bou rg. Gages 50 fr, par mois, Adr.bur.j', 157 07 innés, 15730 n n demande servante-cuisinière pourS personnes "Il S'adr. tl, rnè de l'Ange, Namur. On demande bonne servante de la campagne. Adr. bnr. jl. 15605 Hôtel de Holla nde gffgk. awMnd 'ff& Fille, ige mûr, est demandée p r cuisine bourg., pas lessive. 16, place Artnr Borlée. Bons gages. 15179 Café Royal gly." 6 bonne ** aS * 15615 On dem. servanto-euisinière bien au cour 1 cuisine, réf. récentes. S'adr. 93, av» de Salzinnes. 15602 On demande appartement, ville ou faubourg, 3 on 4 pièces, garni on non.Ecr. L. M., bur. j 1 . 15776 flffioSop hotno » ér - demande de suite petite UHICIcr UBiye ,m â gamie.préf. bord Meuse, commun, fao. avec Namur. K.B. C, bur. j 1 . 15863 ft n désire louer ou acheter. maison avec 1 on VU 2 hectares culture, ft prox. d'une gare, entre Namur et Bruxelles. Offre D. A. 45, bur. J'. 12985 n n cherche ft louer, pour le 15 septembre, petite UH maison avec grand jardin et verger si possible clôturés, environs Namur, communiestiens faciles, train on tram Ecrire J. M. 46. bnr. du j'. . .12794 On demande à louer Maison pour ménage einq personnes, confins ville ou faubourgs. Prière répondre W. A., bur. du J 1 . 14863 n,, désire acheter 1 hectare bon terrain pr pâture, UH environs Namur. Ecr, A. M. 3, bor. j 1 . 15560 On cherche maison avee jardin, Namur ou fanb. S'adr. 144. rne de Gembloux, St-Servais, 15612 (LOUER quartier p r pers. senle, 20 fr. par mois, 'Belgrade. 47, 2 min. arrêt du tram. 15832 l LOUER maison avec jardin, située avenue de *Salzinnes, 2. S'adr. 10, même rue. * 15770 AI f|l| CD grande maison, centre ville, avec l-UU bit écurie p r marchti chevaux, auberge, magasin de gros on atelier. Adr. bnr. j 1 : 15864 Ai niICD chez M lln Piret, à Coguelée, LUUtn belle propriété avec jardin, 1 hect. 1/2 prairie, rempli d'arbres fruitiers. 15872 *)gmp hnnnrahlA de la campagne (environs Uame nOnOraUie Moustier). offrirait partie de maison et de jsrdin ft ménagé honorable, sans enfant, ou Dame senle. Adr. bnr. P. 15862 Vaste immeuble ^S£^5 servir ft construire un cinéma. Adr.bnr. j 1 . , 15852 A vendre de gré à gré Une maison avec 2-1 ares de terrain bien arboré, ft Malonne (basse-fontaine). S'adr. p r tous rens., è Joseph Dotranx- Natnêehe, entrepr., Malonne.15837 Avpnrii'P de Ia main & Ia main : 3 be " es venu IC maisons avec balcon, dépendances et conr; 1 -grande maison avec vitrine», balcon, porte cochere,gr J atelier fond de la cour.Adr.bnr.j 1 . 15337 A VENDRE maison avec écuric.remisc et magasin, eonv. p' maison de gros, donn 1 r* J.-B. Brabant, 72, et r« dn Tan. Une autre, n° 78, conv. p' rentier. S'adr. V« Pierre, 21, fàes Bonchers, Namur-15775 A VENDRE Jolie maison de camp., avee jardin et verger clôturé, située ft Malonne-Insepré (arrêt tram). Jouisr sance immédiate. S'adresser an n° 623. 15859 Aux environs de Namur- Usine produit alimentaire à remettre. — 40,"00 fr nécessaires. Ecr. V. W., bur. j*. 15828 Attendra belle chienne Groenendael, dressée VCIIUie ft l'attaque et à la défense, S>dr. à Armand Briaboi», jardinier, Naninne. 15836 Au on lira 1 chambre ft coucher en chêne ciré, VeilUlt* Loni» XVI; 1 id. en pitch-pin; 1 id. peinturée: 2 meubles, atyle anglais, de salle à manger. Adr. bur. J'. 1^831 A lf TN r)R F 7 mètres très beau tissu, pure laine VCIÏU I1C Prix modère. Adr. bnr. j'. 15765 AUPnfll'P loromobile 13 chevaux, et broyeur à vCIIUI G mortier, le tout en très bon état. S'adr. rue du Belvédère, 45, Salzinnes, de 2 ft 5 h. 15767 A XI pUnRP i 0 '"' charrette de charcutier arec ** vtn unt table en marbre (étal neuf). S'adr. place Communale, 27, Dréhance (Dinant). 15766 OCCASION Comptoir Je café avec marbre, pompe, tuyaux, rayon, egouloir. Ed. Pinon, 63, rue du Loubard. . 15764 H C I IV UC| nC d'ho^'è vendre d'occasion. UCU A VCLUa Adr. bnr. JL 15561 A VENDRE Un lot de BEAUX NOURRAINS chez M-» ROSOUX, à Danssonlx - 15858 AVENDRE, ba» orix, caisses d'emballage en bon "état. — Naomé, rue de Fer, Namur. ' 158.9 Chien d'arrêt est demandé 72, avenue dc Salzinnes. 15763 Suis acheteur de grandes bâches et SACS. — Vente de sac» à grains, pommes de 35. r» du Président,Namnr.i5769 terre et fruits, On demande A acheter d'occasion CAMION BACHE pouvant porter 1.500 ft 2,00 0 k. Adr. bnr. ft 15708 CHAUSSURES GRANDE DIMINUTION sur toutes lss chaussure» jaunes poar hommes, dames et entants. GARANTI TOUT CUIR CHAUD0IR 1*1. boulevard du Nord 141 «"«vUUigi NAMUB 15865 PhoiipaltA pour ine ou poney, ft vendre, rne de UnarreiW fanant, 19, Bongs. 15866 On demande des oiseaux de volière Esrire P. D., bor. du j'. 15867 QA stas BELLE AVOINE ft vendre chez Alex. OH- ares Capelle, ft Wépion 155,0 Ville de Tamines I$? &7S5S5 Le «omité des fêtes et l'Association dss commerçants organisent une foire foraine du 13 an 30 aeptembre prochain. Ecrire le plus tôt possible au comité des fêtes ou ft M. Arthur Molet, 6, rne d'OIgnle», ft Tamines, secril. de l'Associât, des commerç, 15853 ATTENTION!! A R M ES de chasse Prix défiant toute concurrence 15845 Ecr. Ed. OÉVELS, 17, qnai d'Amercoenr, LIEGE. Librairie eucharistique A. Woitrin rue Hatbleu, 4-5 Namur, (en face la gare) Grand choix de statues, gravures, images dn Sacré-Cœur. — Brochures explicatives sur l'intronisation du Sacré-Cœur^psr le R, P. Mateo Crawley- Boevey, initiateur de l'œuvre. 15759 AVIS Afin de bSter la récupération, la destruction et le déchargement des munitions abandonnées par les Allemands dana la province de Namur et la région Charleroi- Thuin, le service provincial de récupération de Namur s'adresse ft la main-d'œuvre civile et de préférence aux soldats srtifteier» démobilisés. — Les ouvriers désireux de participer ft ce service sont invités ft faire parvenir leur demande avec leur adresse et conditions su chef dn S. P. R., avenne de Salzinnes, 97, Namor. 15760 ENCAUSTIQUE BELGE Produit de 1" qualité pour cirer les parquets, meubles, marbres et linoléums, ft la maison Ernest SONVAU-C, 12, rne Godefroid, Namur, 15847 Comité National de Secours et d'Alimentation Le Comité National eu liquidation met en vents lea marchandises suivantes : Farine américaine de froment, seigle, maïs, orge, riz, céréaline, saindoux, savon américain, aliment pour bétail, tourteaux de coton, lait évaporé et condensé, sucre de canne, cacao sucré, cacao, biscuits, haricots, orgettes, etc. . .. Au Comité National, 68, rue des Colonies, ft Bruxelles, ou an Comité Provincial de Namur, 16, rue du Collège, ft Namur. 15848 Avant In haiie«P Profitez d'un grand stock H - d lit Id lldllbl C Us ,, as Gabardines, Serges, Trieotiues toutes teintes. Velours de laine p' manteau et complet. Prix défiant la concurrence, — Tissus garantis pure lame, — J. DE GEHET, rue de la Croix, 17, Namur. 15762 Quand Madelon! ^A£SI?.'Jœ MAR GOT, place Saint-Aubain, Na mur, 15763 GRANDE DIMINUTION de PRIX sur les CHAUSSURES M on Rnurriilinn *, rue des Fripiers, 24), rué DDUrOIIIOII de te croix, NAMUR Voir les étalages |15761 "Comment acquérir une situation * est ls livre le plus utile de l'époque Franco 6 fr. & « L'Avenir pour Tous », 0, rue Bartholdi, Boulogne-s/Seine (France), 15857 Etude de M« Albert SIDERIUS, notaire ft Ciney. Pour sortir d'indivision Venle publique d'une belle propriété agricole el industrielle, dite ferme de Rebonmoulin, et d'emplacements à bâtir, à Ciney. Jeudi 21 août 1919, à 10 heures, au prétoire de la justice de paix, à Ciney, les propriétaires feront vendre publiquement, sôus la recette de M« Albert Sidérius, notaire à Ciney, une belle propriété comprenant bâtiments d'habitation et d'exploitation, jardins et pâtures, carrières de gr-ès, le tout entièrement clôturé formant un magnifique ensemble, situé à 5 minutes du centre de la ville de Ciney, pour une contenance totale cte 13 hectares 50 ares. Traversée par la voie ferrée C.noy-Stalte, & laquelle il est très facile de se raccorder, cette propriété formant, actuellement une bonne exploitation agricole convient admirablement pour, la création d'un établissement .industriel, situé à proximité des gares de' Ciney et d'Emp- tànne, comme aussi elle convient pour la construction d'une villa ou maison de campagne. Plans el renseignements en l'étude. 15149 Etude de M» LE BOULENGE, notaii-e.Phgippeville Pour cause de cessation de culture Vente publique d'un beau matériel agricole à Merlemont Le lundi 25 août, 1 i b., en la demeure et ft la requête de Mme veuve Aimé Piérard, à Merlemont, M* Paul Le Boultngë, notaire i Philippeville, vendra publiquement : Deux chevaux, dont un hongre dc 3 ans, et une jument de 10 ans; Cinq bétes à cornes.doult! ois vaches laitières pleines; Vingt poules, un porc, une truie pleine; Divers attirails de labour, dont trois chariots, feu- cheuse, turbnine Mélotte, une batteuss avec manège, brabant, herses en fer, machine ft planter et quantité d'autres objels dont le détail serait trop long. Aux conditions ordinaires 15794 Elude de M« GERARD, notaire à Philippeville. Location publique d'une belle et bonne chasse surSoulmes Le 22 août 1919, ft 3 heures (E.) précisas, au eafé Trifl'oy, ft la station de Doisches, A la requête de M. le baron du Fontbarré de Fumai, Ledit notaire Gérard exposera, en location la chaise sur 85 hectsres de bois situés sur Soulnie» et dépendsut dn domaine de Rosée. 15505 Cette chasse abonde notamment en gros gibiers. Gardes : Lanis, ft Soulmès et Gillard, ft Rosée. Etude de M« Paul GERARD, notaire, Philippeville Venle publique dc beaux Immeubles à Philippeville Le jeudi 4 septembre 1919, ft 1 h. précise (esliv.), au prétoire de la Justice de Paix de Philippeville, en conformité de la loi du 16 juin 1816, à la requête de la famille Fosses de Minckwitz, M» Paul Gérard, notaire ft Philippeville, procédera A la vente publique de : i" Une superbe habitation de maître, comprenant 5 pièces bas, 8 pièces haut, cuisine, arrière-cuisine, office, vastes et spacieuses dépendances, écurie, remises, buanderie, etc., située au milieu d'un jardin emmuraillé, très bien arboré, à Philippeville, rue desReligieuses.etformantun bel ensemblede72 ares; a° 3 maisons, dont une formant une bonne habitation bourgeoise comprenant 4 pièces bas et 5 à l'étage, avec cour, remise, grange et écurie, d'une superficie de 4 a. 35 c. - . 3° Un grand jardin emmuraillé planté d'arbres fruitiers, sis à Philippeville, rue de la Gare, conte- °ant 43 a. environ. Ce jardin sera divisé en 9 lots qui présentent de beaux emplacements très avantageusement situés ; 4° 14 hectares de.bonnes terres et prairies. Prompte entrée en jouissance. Cahier des charges et plans en l'étude du dit notaire Gérard. ~ 15855 Etode de M« Vistor SONDRÔN, huissier, Andenne Pour cause de cessation de carrosserie Venle publique de voitures neuves el d'occasion, outillages complets de forge pour carrosserie, de menuisier en voiture, et pour peintre et garnisseur, rue de l'Industrie (4 Coins), Andenne. L'huissier V Sondron vendra publiquement le lundi 25 août 1919, ft 1 heure dé relevée, rue de l'Industrie- (4 Coins, ft Andenne) : Une Victoria avec capote et tablier en euir vachette, nne Victoria en blanc inachevée, une Victoria d'occasion, caisses de voiture» pour buggy, camion, doc, Victoria, etc., trains avec roue», ressorts, etc., 4 avant-trains, 1 charrette ft main, 300 rais, 12 roues neuves, 6 paire» brancards-eint.es, jantes, ailes mors, patins en caoutchouc. Outillage complet de forge ponr carroeaerie comprenant : ootilvt'sjutteur, bance, étaux, enclume»," msrteanx, étampes, limes, soufflet, toyère, machiue ft cintrer, machine ft refouler, cônes ft cardons, marbre» ft drosser, cônes ponr clef» dVssicux, fera neuf» rond?, carré» et plats, aciers et ressorts neuf», bandsges, boulons, brides, pièce» forgîes, ferrures usagées. Outillage de menuisier en carrosserie. Outiltsge pour peintre en voiture et garnisseur. Grande armoire étagère, bois aecs, anneaux, tré- tenuij «le. _— A.u coBijjtjut, frai» lo •/,. J59Û1 Etude de M» DOCn. uuluiu- tt Bols-de-Villers. Profondeville Mardi 19 août 1919, à 2 h., req. et demeure de M. de Clercq, à Profondeville, vente de matériaux ft provenir de la démolition de 13 serres de 20 m. x 7 m. Charpentes en bois 7/13 et en fer T 22/22, portes, verres, appareils de chaulfage, tuyauteries, etc. Voir détail aux affiches. 15457 Buzcl-Florclle Mercredi 20 août 1919, tt 2 h., au calé Vve Camus, à Malonnë-Piroy. req. Vve Fr. Rifflart-Boi- gelot, de Malonne, M» Delvigne, de Namur. & l'intervention de M 6 Docq, vendra en une séance belle maison avec jardin el terrain; l'ensemble sis a Beuzet-, de 25 ares envirpn, 15158 Malonne-Trieux Mercredi 20 août 1919. ft 3 h., au café Joseph Tliirot, £1 Malonne (tond), req. enfants Jacques- Jadot, M 8 Delvigne, de Namur, ri l'intervention de M» Docq, vendra en une séance belle maison en 2 demeurés avec jardin, l'ensemble 6 Ma- lûnrie (Trleùx). •' 15460 Mettet Jeudi 21 août 1919, a 3 li., su café Théophile Dégrève, ft Scry-Mettet, req. Léon Beguin-Dhayer et enfant, par devant M. le Juge de Paix de Fosses, vente définitive d'une maison avec jardin, à Scry-Mettet, de 15 a. 74 c. . 15459 Scr.v-Mellel Jeudi 21 août 1919^ a 3 h„ au café Wilmofc, à Scry-Mettet. req. : 1. Julia Parmentier, . épouse Har.ee, et 2. Emile Salme, vente de maisons et jardin, à Mettet. 15798 Bords de la Meuse Mardi 26 août 1919, a 2 heures, au café Anb. François, à Protondeville, requête de M. de Clercq de Profondeville, le dit notaire Docq vendra une belle propriété comprenant villa en pierres, 17 pièces, confort moderne, construction récente, électricité, distribution d'eau, chauffage central, 2 maisons de concierge et jardinier, serres, jardin, pré et verger, de 3 hect. 15 ares, l'ensemble à Profondeville, au four à chaux. 15799 Bots-de- Villers Mercredi 27 août 1919, à 2 h., au café Aug. Bor- bouse, à Bois-de- Villers, rèq. enfants Aug. Fossé- prez, vente en une séance d'une belle maison convenant pour cultivateur, sise à Bois-de-Vlllers, de 1 hect. 52 a. Renseignements en l'étudg. 15461 Furnaiix Jeudi 28 août 1919, ft 2 h., req. M. A", de Froid- mont, de Bois-de-Vlllers, au café de la Vve Thérèse Gillain, à Ftirnaux, vente de 6 parcelles de terres, sises à Furnaux, contenance totale 2 lieck. 15 a. 37 cent. .Voir détail affiches, 15468 Namur A vendre, de gré à gré, maison de commerce, au centre de la ville, ft proximité du théâtre. S'adresser à M» Docq, notaire i Bois-de- Villers. 8530 Etude de M« TILLIEUK, huissier, i Ciney Lundi 18 août 1019, ft 10 h., sur la place Mouseu, Vente d'un tort cheval hongre ' de 4 ans; un camion bâché monté surs ressorts, d'une force de 5 tonnes. Au comptant avec 10 e/.. 154*5 Etude de M« Albert SCHLOGEL, notaire ft Ciney. Loeation publique de la belle chasse du domaine d'Ossogne-Havelange appart. i LL. AA. RR- les princosde Savoie-Aoste. Mercredi 20 août 1919,4 2 1,2 h., Hôtel de lsPoste, i Havelange, l'administration des prinses de Savoie- Aoste fera louer la chasseduditdomsine: 520 hect., dont 250 hectares de bois. S'adresser, pour renseignements, en l'étude, et, surplace, i Gustave Leflot, et ans gardes Joseph Gillot et Jules Collin. 9 ans — l" année de chasse gratuite. 15694 Etude de M* MICHAUX, notaire i Andenne Andenne-sur-Meusë Mardi 26 août 1919, & 8 h, , cn son étude,» Andenne, requête M. René Messiaens, avocat & la Cour d'appel de Bruxelles, le notaire Michaux vendra, en une séance, très belle maison de rentier avec beau jardin, place du Tilleuls, Andenne, contenant 9 ares 3 cent. Jouifcance immédiate. 15795 guides des M« B. NAGANT, notaire A Bressoux, rue. du Moulin, 1, et L. BERGER, notaire 4 Angleur. Venle par suite de faillite , en une seule séanee, sauf la surenchère Vendredi 5 septembre 1910, à 10 heures, au Prétoire de M. le Juge de Paix du canton de Grivegnée, ft la requête de M«» Joseph Lecocq et Charles Ma- gnette, avocats ft la Cour d'appel de Liège, curateurs de la faillite de la Société Anonyme Appareils Mécaniques et Engrenages ayant son siège social ft Bressoux, les notaires Nagant et Berger, i ce commis par ordonnancé de M. le Juge-Commissaire, en date du a8 juillet 1919, procéderont A la vente publique en un seul lot, d'un bel établissement industriel, anciens ateliers de 'la Hermès, à Bressoux, lieu dit c Trou-Louette », comprenant : i.- vaste usine, bureaux, ateliers, magasins et dépendances, d'une contenance de 11,830 mi; 2. mai- de 640 ma, formant un seul ensemble d'une conte nance totale de 16,671 m-j, cadastré commune de Bressoux, sect. A, n°> 371g, 3711, 2;ih, 259U. 278b, et commune de Jupille, sect. A, n" 335a, joignant Hœberect"r»Becker, le Ruisseau du Moulin de Robermont, Bourdouxhe, Deflandre, Libon, Fauconnier et l'Etat Belge. Cet établissement est provisoirement relié au chemin de fer. Cette situation pourrait facilement devenir définitive. Pour visitefc s'adresser chez M. Tart, 415, rue de Jupille, entrai de l'usine, et, pour conditions, en l'étude des dits notaires. Les acquéreurs sont priés de se munir de leur carnet de mariage ou extrait de naissance. 15796 Etude de M», Alb. LAURENT, notaire ft Beauraing Pour cause de départ Venle définitive d'une grande maison de commerce à Beauraing Jeudi 28 août, 42 h., café Joseph Blondiaux, req. famille Nicaise-Buisseret, vente publique et définitive, par le ministère de M* Laurent, d'une spacieuse maison de commerce avec jardin clôturé de mur, de 9 arcs, à front de la grand'route de Dinant, au centre de Beauraing (pays dc chasse), dans l'srtere principale et 4 500 m- de la gare. - Sur une mise s prix de 20,000 fr. 15793 Etude du notaire GERARD, Gembloux Venle publique, en une séance, d'une magnifique propriété, à Grand-Manil (Gembloux) Le lundi 25 août, ft a b., à l'Hôtel des Voyageurs (en face de la gare de Gembloux), à la requête de M. Minne, le notaire Gérard vendra, en une séance : Une spacieuse maison de campagne avec nombreuses dépendances, écuries, remises, serre, vaste hangar, jardin anglais, légumier et verger, maison de concierge et terres, de 5 hect. 67 (dom 3 hectares emmuraillés). Chauffage, central, électricité, beau panorama. Jouissance; .5 octobre prochain. Visite : lundi et jeudi 15417 Etude de M» AIL LAURENT, notaire -à Dinant. Le jeudi 4 septembre 1919, s 10 beures (heure d'été), en l'étude et par le ministère de M* Laurent, à Dinant, place dc la Station, M. Amauiy Feraille vendra publiquement : ' a) Sa propriété, sise ù l'enlrée de Bioul près de l'église, mesurant environ 40a., comprenant : 1. Les vettes bâtiments de la brasserie de Bioul dont il a cessé l'cxploiteition dcpiu.^ la guerre, grande cour, eaves, muraille avec 3soi les "3'cau dont une très froide, d'un di'-bitdc300 litre- par minute: 2. Sa maison' d'habitation; 3. Une maison â usage décale cenligue-,. 4. Plusieurs emplacements; Eu masse ou en 5 lots B'iimcnts el emptacenu.tiU ayant tous un beau jardin, près de l'église, spr la roule do Rouillon à Fiaiie. b) Uue pièc*- tle terre, bel cmp'îi-eerociti eiv.c bâtiment, au centre tle Bioul, prôê d, la .-être du vicinal. e) Divers autres terrains, sur Bioin. Voiries affiches pour plus rl-e ,lùr»ils. Ponr plans el renseignement*, s'adresser en IVmdr du- notaire ou au vendeur, à Bifflit- U99S A vendre vaste maison avec grand jardin, verger, tréf bn-n p-acee pour le oommorce, au contre du Village fie Dorinue». Prix et conditions en l'étude. 15695 Bureau des Domaines A Gembloux Le rcoc-veur do» domaint* procédera, loa mardi 26 et mercredi 27 amit H>I9 el jour» -suivant» a'il y a lieu, chaque jour a 10 ii./ians.ieï coirr de» Corderies de Gembloux (ten face ia 2»reï,4 eo vente publique de 200 CHEVAUX environ provenant de l'srmée belge. On est prié do se munir de licols. Fraie 10 p. .c. — Au comptant Conditions à prélire. 15693 Domaine de Pranc-Waret cl Fernelmont Vue vente -de futaie comprenanl de nombreux lots dc chênes, frênes et arbres d'essences diwist-s, ani-a lieu le hindi 4" septembre 1919, à l'école des garçons de Frane-Waret, i i heure précise (estivale). Paiement à 1 mois avec 15 »/„ pour frets. Pour catalogues el conditions, s'adresser 4 M- Cb. Happlmanii. régisseur ft Fpanc-Waret. 15420 CHASSE Mardi 19 août 1919, 4 10 heures, adjudication, ministère et étude de M' Mgnjoie, notairo ft Namur, du droit de chasse de la ferme de Montigny (Namèche), d'une evperflcie de 66 hect. 21 cent. 15691 I teii ion de chasses L'Adminisliillion de la Donation Royale expose en location put'lique, par voie de soumissions, les lots de chasses désignés ci-après, dépendant du Domaine National d'Ardenne : I. Lot de Saint-Philippe, contenant 369 hectares, dont 25a hectares de bois et 117 hectares de plaines. a. Lot des Fys, contenant azo hectares, dont 155 hect. de bois et 55 hect. de plaines. 3. Lot du Céderon, contenant 83 hectares, dont 29 hect. de bois et 54 hect. de plaines 4. Lot de Wiesme, contenant 385 ; hectares de bois. 5. Lot de Férage, contenant 467 hectares, dont 364 hect. de bois et 103 hect.-de plaines. Les soumissions, rédigées sur timbre, devront parvenir à M. Gillet, inspecteur des Eaux et Forêts ft Viller-s-sur-Lesse, au plus tard le 30 août courant. L'ouverture des soumissions se fera publiquement au bureau de la régie à Villers-sur-Lessc, le lundi i" septembre prochain. S'adresser, pour tous renseignements et notamment pour obtenir un exemplaire du cahier dee charges, 4M. Gillet, précité. 154*9 Etude dc M* Maurice LEFEVRE, notaire 4 Habay-la-Neuvo (province de Luxembourg) . Le dit notaire est chargé de vendre, par offres i faire rn son étude : Une superbe el vaste propriété désignée sous le nom de Domaine de la Trapperie située ft Habay-Ia-Vieille (province de Luxembourg), & 1 kilomètre de la gare de Habay, ligne d'Arlon ft Bruxelles. Cet ancien domaine, univei sdlcment connu en Belgique pour son magnifique cbâieau situé dans un site admirable, pour sa chasse "unique, ses beaux étangs poissonneux et ses 15 kilomètres de pêche ft ls truite, comporte une étendue d'environ 500 hectares d'un ensemble, touchant à la iorél d'Anlier,eù abonde le gros gibier. Pour renseignements, s'adresser au dit notaire Lefèvre, i Hsbay-Ia-Neuve, et pour visiter ta propriété,- prévenir plusieurs jours 4 l'avance le même. 14133 Etude de M* FUNCK, licencié en droit, nstaire 4 Qivet Adjudication, lt jeudi 28 août, 4 2 beures, d'une Belle maison de maitre ft Givet, avenue Larlique, n* 28- 14999 Prix avantageux. — Occasion exceptionnelle. du mobilier de cette maison, dimanche 10 août, 4 1b- Etude de M» FUNCK, licencié en droit, • notaire a Givel. A louet bonne ferme, près de Givet sait en un lot de 55 hectares, soit en un loi de 82 hectares. Prière de se presser. S'adresser ft M" Funck, notaire 4 Oivet.' 14420 Etude de M» FUNCK, licencié en droit, notaire à Givet. A vendre maison de maitre très spacieuse, avec jardin, écurie, remises, garage. & Givet, place de la République. Belle occasion. S'adresser ft M 6 Funck, notaire. 14421 Etude de M* Jules Hayberechts, notaire ft Court-SI-Etieime Le jeudi 21 aoùtl919, pour l'adjudication prépara, toire, et lejeudi 4 septembre 1919,pour l'adjudication définitive, chaque jour ft 2h.de l'après-midi, ao eafé « Concordia », tenu par M. Emile Dauvin,pré» la gare Court-St-Etienne. Le dit notaire vendra publiquement : Une 1res belle propriété son» les communes de Bousval, Baisy-Thy et Court- St-Etienne, comprenant la ferme de Lalonx, terres, pâtures, prés, sapinière et bois, d'une contenance de 138 heet, 63 «res 35 cent. Eu lots susceptibles de réunion. Les amateurs peuvent se procurer des affiches détaillées en l'étude, ou ils peuvent aussi prendre connaissance da plan de la propriété et obtenir tons renseignements. 15530 Etudo de M* PETITJEAN, notaire 4 Eghesée Vente d'une belle propriété, à Eghezée Lundi 18 août 1919. ft 2 h., ao café dc M. Maquet, près dc la gare, 4 Eghezée, le notaire Petitjean, d'Eghezce,- vendra, en une' seule séance, une belle propriété, sise ft Eghezée, au centre du village, comprenant deux belles maisons 4 deux étages, cour et jardin, le tout formant un ensemble clos de murs, dc 27 ares. En niasse ou cn lots. , 15504 Etude de M« BOULV1N, notaire à Charleroi Mardi 19 août, i 2 heures, au calé Cornélis, rue Charles Dupret, requête M. Willy Berger, Vente publique d'une magnifique propriété comprenant belle maison d'habitation avec tout le confort moderne, grand magasin et jardin de 17 ares 14 cent., sis à Charleroi, rue de Mons, 34, 36 et 38. Cette propriété, de construction récente, située ft 5 minutes de la station de Charleroi (Ouest) et ft l'arrêt de différents trams, convient spécialement pour l'établissement de commerce de gros, garages ou toute autre industrie. «5416 Eludes dc M" COPPYN, notaire 4 Bruxelles, et MORI.MONT, notaire 4 Saint-Gérard Vente publique d'une bonne ferme, terres, pelures et bols taillis, à Vitrival Vendredi 22'ejoût 1919, 4 10 h., au prétoire de la Justice de Paix, ft Fosscs.cn présence de M. le juge de paix, les dits notaires vendront, 4 la requête dc M. le baron Conrard van der Bruggen, la ferme du Bois des Chanoines, sur Vitrival, avec terres, pfilures, bois -ttillis, d'une contenance (étale Je 130 hect. ' En lots. Voir plan et lotissement aux affiches et en l'étude des dits notaires. 15425 Btudes de M" MOR1MONT, notaire ft Saint-Gérard, el BOCCART, notaire 4 Mettet Vente publique définitive d'un beau corps de ferme el 14 hectares 29 ares 55 cent, de terrains, â Bure, communes do Mettet ct Saint-Gérard. ■> Jeudi 21 août 1919. à 2 h., chez M. Jules Blondiau, hôtelier 4 Mettet, requête de M. ct Mme Daffe-Bodart, les dits notaires vendront un beau corps de ferme et 14 hect. 29 a. 55 c. dc terrains ft Bure, communes de Sairit-Gcrai d ct Mellet — En lots. 15426 Etude de M* .STEIIPIN, .notaire à Spy. Spy Veii.li'êtli 29 août, ù 14 h., en la maison communale, et en présence rie M. le Juge de Pnix du canton de Namur-Nord;. vente publique de 1. Maison, dépendances et jardin, lieu dit «Trieu de Morivai-v-, 2-i ares 15. 2. Terre, 'le u tlil Fontaine. t'J tires 60. 3. Terre, même lieu. 24 nrps RO 4. Terre, lieu tlil •• MorivifïiN 5. Terr."!. lieu di! « Fontaine Rco'Jctc famille Rcnarcl-Marlicr. 3 maisons., ikml deus conli tonniit. li.-ei rtli t'Ornra! el ruelle 37 n:-p.-î G0. Fil ,-e!n.=«p ou eti lôH Requête famille Mnssnrt-Débnln 2 maisons iN'nliguè», rtépinidniiees el jouliti y Icnnnt. lieu du - Le.- i.:.,. ::<■.;•;.- ••'. tr> nres 6H En ma9se -eu en ii u le faroill • l)auiel-D/a:-ln;- "' / et jardin y de Namur. v ; f r \.Url M ' r r'.,,- : ? it. an. n i.l.» nuMIqiiP-Je- ( 1 20 - Il 34 - 1 ■ » • Mme \ -, ■ .t iieu di! r ■ ■ - .iiKlj el eu! m:-: ■i-in ». contenant