fr- ' .. "" wiiî ignorent la technique du métier, et qm logent d’après, l’attrait du sujet, Ils ne mérl-* aucune .créance. Leurs assertions ne sont par plus valables en esthétique qu 4 en mécaai- iOfue et en astronomie. Le critique Tom Taylor disait un jour au càlèîte peintre : — Dans ce portrait, fait par tous.,*voici on détail qui est affaire de goûtl Nullement, rêpMqua wîrrtn'er, mais ûüaîrS de, technique. — Il déclarait que Ruskin pouvait être un parfait professeur d’Ethique, ou ’d’Èconomique. mais qu’il n’avait auouno çom- pôtWïoa esthétique : de quel droit critlquerait-il id peinture ? ( Que viennent faire ici son érudition et sa rhétorique? . ★ * * Whistiler méprisait ltamateurisma, cher aux ^entiè'men britanniques : il témoignait d’une (réprobation semblable contre toutes les con- A'entions, tous.les mensonges sociaux. l>’où les ■ excentricités voulues de sa conduite. Il ne céda à aucun entranîement passionnel; il pratiqua lès vertus familiales; il s’était for- tné tin haut idéal de maîtrise et d'affinement -personnel. Mais il aimait protester par ses Î illures contre le philistinisme bourgeois. Il fut Un des derniers représentants de cette bo- b&me artistique, qui floniseait à Parts sous, le Second Empire. Une .compréhension aiguô des difficultés de I cédé «'si* ii.riA oftnmieslnn IlAwtalfl à coc ortrannao I Col À H deuxième direction générale : M. Lombard, di- «recteur général do la 2e direction générale (tuté- rtouflrt: directeur: M. Lebrun; chefs do division-. M. Koîlor. à la 2o division ; M. Rèraade, a la 3o division. et M. De Badrihaye, à la 5e division; chefs de bureau : m. Renoue, A la ire division ; M. Sauvcnter. è la 2e division; M. Van Risseghew, à la 3e division, et M, Sado&nei, à la 5o division. A la troisième direction générale : M. Arnold, directeur général de la 3e direction générale (finances) ; chefs de division: £î. WOber. & la 4e division, et M. SUennon, à la 6e division; chefs do nureau : M. 01-ytt, à la lire division ; M. De Schaepmeester, â- la 2e division ; &ÎM. K a rc-lle, Elndt et Van Vreckom, à la 3e division ; M. Van Cauwenbergbe. à la 4e division : MM. Fays et Biaise, à la 5o division ; MMSaus- sez et Pochez, à la 6e division. A la quatrième direction générale : M. Baerts. directeur'général de la 4e direction générale (industrie et commerce) ; chef de division ; M. Noue, A la 3e division.  Les fonctionnaires prénommés conservent, dans leurs grades respectifs, l’ancienneté acquise au service tle l’Etat Indépendant du Congo. — M. Le Marinel est nommé directeur à la 2e direction générale. Ordre Judiciaire. — Est acceptée la démission do Jamoulie de ses fonctions de juge suppléant A 1a justice de paix du canton de Waremme. Est désigné pour remplir les fonctions de jugo d'instruction près lo tribunal de première Instance de Bruxelles, pendant un terme de trois ans, M. 'Situons. juge a ce tribunal. Sont nommés avoués : près le tribunal de première instan-ce de Bruxelles, M. Piorret, candidat-notaire à Ixelles, en remplacement de M. Nerinckx, décédé; U1 d’Audenarde. M. Do Riomacektr, avocat A Au- denarde en remplacement de M. De Bleeckere, dé- LJB S0IR18~N OVEMBRFT1908 ERIT.! B l’art, àno soumission héroïque à ses exigences, yoilà ce qui distiirigai'e vraiment oe maître, voilà le searot de Whistler. En retour, cette con- ecioncè . si tendue était inquiète,' rétractile. . Le célèbre peintre avait un fol besoin d’apds. Il no fut .pas, affirme M. Sidney Low, quoi quVxn fait dit, un adepte de « l’art pour l’art ». Il raillait,:volontiers lès exagérations de cette école. Mais il pensait que l’art ne saurait être subordonné à dés fins morales ou religieuses. ; Bieri plus, d’après lui, ni le sentiment, ni T’êra’pébn'V- non plus finie. l'idéalisme ou la. métaphysique — n’ont à s’ingérer dans le travail d’art, Le peintre n’a qu’à se préoccuper de. ce qui apparaît à l’oeil exercé. C'est ainsi qu'il •ne devrait jamais faire dé portraits de gran- 'Üeùr nature. Gar nul n’est jamais v-u dans sa I Colonies tle bionfalsanco de l'Etat. — M. Dupuis, sous-directeur è la direction principale des colonies tle bienfaisance de l'Etat, à Iloogstraeten. détaché A la maison de refuge (section de Reckheim), est nommé directeur A titre personnel. Beaux-Arts. — Le mandat de M. Demeuso, désigné par la députation permanente du conseil provincial ■ " -■ nommé pair de membres Mienne des établies dans cette ville, ont été renouvelés à partir du 1er janvier 1900. Décorations olviques — Lu décoration civique est décernée, savoir : La médaille de ire classe : A MM. ITennekcns, membre des comités scolaires d'Anvers; Laenen. échevin d’Oole-n ; Smedts. premier commis au service, du net- tovage de Bruxelles ; Van Vnrenberg,. préposé à la recette des marcliés en régie de Bruxelles ; Lefrano, secrétaire de Bicrghes : Rickx. chef de bureau A l’administration communale de Louvain ; Huysmans conseiller communal à Nieuwenrode ; Van Alle- meensoh, cJiet de bureau à l’administration communale de Bruges ; Bossaert, conseiller communal à Provcn; Lebrun, chef de bureau de l’état civil de Blncho ; Lion, bourgmestre de Libe-rehies : Ma ré- ple‘combinaison de lignes et de lumière, d’ombres et de couleurs. Gr, un arrangement en blanc et noir, si harmonieux soit-il, ne constitue pas un être humain : il y faut adjoin dre son tempérament.-see passions et ses vices, ®esa croyances et ses (préjugés, tout l'ensemble social dont il est la résultante. Ces c&ractérts tiques aussi se distinguent... aussi bien ce semble que le contour d’une jambe. Et c’est à les exprimer qu’ont réussi les Rembrandt, les Velasquez, les Holbein, les Franz Halsl Whistler lui-même les a fixées dans son « Carlyile » et le portrait.de sa■■mère, mais' contre son gré. Il possédait une magnifique inspiration : il ÏM- tarit «pour la réfréner.Restent sa merveilleuse technique, sa suprême distinction... Le critique anglais, qui définit assez bien cette hautaine figure d’artiste, conclut que, par son obstina tion, Whistler perdit son rang, auprès des illustres .maîtres qu’il admirait et qu’il tentait d’égaler. < Jacques LUX* L< )PP1 Cî ï E JL. : ’ ' Moniteur du 15 novembre 1903. Ordre de Léopold. — Sont promus et nommés dans l’Ordre :• CcminïandJeuirs ': MM. le comte de Lakuing, envoyé extraordiinaiTô et ministre plénipotentiaire près S. M:,1e,roi dé Grande-Bretagne et d’Irlande: le baron Béyeria. ’ onrvoÿé extraordinaire et ministre plé- nipotentdaLre panés S. M. le roi de Roumanie : Droog- mansi sécréta ire général du département, des flna/n- ces ; le cbevaliier de Ouvolicr, secrétaire général du * département dès affaires étrangères, et Llebreohts, secrétaire' général "du département de' l’intérleùr à ; î•administratien de l’Etat Indépendant du Congo. Offloiera : MM. Oharmaune, consul général, ministre résident de Belgique à. La Havane (République cle Cubai • Wolters, consul général, chargé d’affaires de Belgique à Caracas (Venezuela) ; le vicomto do Beughem de Ilouthem, envoyé extraordmato et ministre plénipotentiaiire, grand-maître de la Maison de- S. A. ‘R. ’ Mune la comtesse de Flandre ; le comte de, Buisseiret-SteenbecquB dé Biarenghleni, envoyé extiw ovafnaire êt 'ministre plénipotentiaire près S. M. le stil-lan l du • Maroc. ■ - .Chevaliers : MM. Mélot, conseiller de légation près S. M. lè roi de Gràndé-Bretagne et d’Irlande; -DéL- coigne. id. près S.' M. Temperew de Chine; van Yperaoele de Strihou. Ld. près S. M. l'empereua* de Ilusaio ; de Borehgrave. id. prés S. M. le roi d’Es- pagiïa, et'May, id. près S. M. l'empereur des Otto-, warçs. ' u ' ' Consulats, —- Démission honorable des fonctions do consul*de Belgique à LéopoMvülle a'été accordée, sur-'] ia demande; 1 à M. Delcommune. Il a été autorisé • à., j porter tle titre de consul honoraire. . ^ i ' —M.. Vinsonluiler a été nommé consul de Belgique fe Ivittlo Rook (Etats-Unis d'Amérique), avec juridiction sur l’Etat d’Arkansas. — M. Goffart a été nommé vice-consul de Bclgi- qne à Vladivostock. tt-iM. , JHenin a été nommé consul de Belgique i à : Douai (France), avec jirrldiction sur les aiTondissc- ments.de ,Çoqal et de Cambrai. ! -r-M 1 ..Higklhso.ri a été nommé consul do-Belgiquelà*' Patta (Pérou). ’ - • ( . i — M. van Hneok à reçu Fexequatuir qui l'autardso à • exercer les -fouettons de consul, de Russie en Bel-, I giqite, avc-c résidence à? Anvers. , *'* ■ — 3L JVV'right a.reçu/ l’exequatUT qui l’autorise à' 1 exercer les fonctions de consul général de la République do A’Equateur en Belgique, avec résidence à ! Krivexs'. ’ — M. Lcwin, vice-consul dn Chili à Bruxelles, a reçu l'cxcqufttur qui l’autorise A exeTcer les forre- îiohs’Hë consul A'la môine résidence — M. Campioni a reçu l'exequatur qui l’autorise ! à êxercfer lcs fonctions'do vice-consul des Etats-Unis- mtxicüjns, itliroxelles.. La médaillo de 2e classe : à am. Cuveiier, agent des quais d’Anvers : D’floine, agent inspecteur do .police de Schaerbeek ; Vandt-.ri Brande. garde champêtre de Basel ; Dcbœur, caporal de • 1*0 classe au corps des pompiers de Liège; Raskin, id. de 2e classe id.; Chenot, garde champêtre de Bouillon. X#e neuvième numéro de Ü de Bnixeiiei paraîtra après-demain Cette publication, destinée à consacrer et à perpétuer par la plume, le crayon et la photographie le succès et le souvenir de l’Exposition internationale que Bruxelles organise uu Sol- bosch. en 1910, est arrivée à son neuvième numéro.  L’ensemble constitue un .volume de plus de cent pages superbement illustré, consacré aux arts, aux sciences, à l’industrie, à la description du pays et aux travaux préparatoires de l’Exposition. Un coup d'œil sur les principaux articles du isommaire de Ba .'livraison qui va être mise en vente fera isuffisamment comprendre l'intérêt que cette publication, qui joint l'agrément des yeux A celui' de l’egprit, présente pour tous : L’organisation de l’Exposition. — L’état- des travaux. — La visite dés chantiers par le Conseil communal de Bruxelles. — Les participations étrangères, etc. — illustra-.- fions : Modèle de carte postale, d’après une aquarelle de M. A. Crelcn.—: Vues des halls en construction. — M. Armand Hubert, ministre de l'Industrie et du Travail, visitant les chantiers. — Le Conseil communal de Britxelles (2 (pliotog-.) —Portraits de M. le comte A. van der Burch et de M: E. Keym, directeurs généraux. La peinture flamande. — Jorduens, par \r. Artfn. De Ruddier. Nombreuses illustrations, .dont une double iplanohe, gravée par 'M. Eau- de : Le roi boit ! Notre pays. — NAMUB, par -M. O. Rency. (-{ jWtostrations). Les grandes industries belges. — Les abattoirs d’Anderlecht (iï illustrations). NOMBREUSES INFORMATIONS SUR U EXPOSITION.  «e du. réseau qui a reçu, en moins do trois mois, Ha visite de oambrioleui».Noua avoue,en effet, reilaté que les, stations de Temath et de Càedekerke ont été cambriolées au mois d» septembre. On croit que les auteurs de «es actas de brigandage appartiennent à une seule et même bande. —MONDAMINE !« puddings écon. Prime. — Abonnez-v&üi i La Lecture Universelle, 86,rue de la Montasse. s-SD.OOO volumes; 100 revues en lect.Abon.10 f.p r an,2t.p r m*. — Pianos Stelnway, 224, rue Royale. rUADDnÜlC lignian, voir UnMnuUilU dernière page — Signalons le grand choix de beaux parapluies du spécialiste Lombaerfc, rue Neuve, 55. -t- Amer Picon. Maison fondée en 183?. •— Assurances sur la vie. Rentes viagères. C'® Piëtas, fondée en 1861, à Utrecht. Garanties 10.000.000 ft\ Tarif gratis. Succ.be ge, 24,boul. Anspach, Br. Tôl.9131, f* A R I 10 meill. piano de gr Jù marq. w h» A <y Seule mais- 212,r.Royalo,Br. — Le crime de l'impasse Ronsin. Mme Stein- hoQ, qui désespérait, il y a deux joiirs encore, de jamais parvenir à retrouver la trace des avssassins de son mari et de sa mère, vient de se Lancer usur .une autre piste. Il serait assurément téméraire d’affirmer que celle-ci soit plus. sérieuse que celle des lévites on celle de l'Américain. Buriingham, maintenant abandonnées -par la veuve du peintre elle-même. Il n’en convient pas moins de la signaler. il.e nouvel, individu soupçonné pa.r Mme Steinheiil d'avoir participé au crime de .l'impasse Ronsin serait un ancien inspecteur de ipali-ce, affecté successivement A divers eom- missa riais. . •Révoqué à cause de ses mauvaises fréquentations, cet--homme serait aujourd’hui -placier. Ses fonctions TabUg’-ent ià de-f.nêquents dépîla- cements.eit, actuellement, i! se trou vexait dans un département 'éloigné de la capitale. Au cours des investigations minutieuses, auxquelles elle oe livra ces dernières semaines, Mme Steinhei! se rappela .soudain l’attitude étrange que ce -po'lie-ier avait eue jadis avec elle. .'C’était quelques .-jours, après 'la tentative. de. cambriolage dont son mari avait failli être victime. Aime SieiibheU, qui ignorai?, cet inoident, fat ■fort- étonnée tle voir l'inspecteur venir ra.v-ei'tir que son pavillon n’était plus gardé. Elle feignit, dU-oMo, ne pas comprendre les menaces que contenait cet avertissement et elle écpn- dnisît ce trop zélé protecteur. - ' Cette visite et la niesure disciplinaire -dont ce policier fut frappé ont paru suffisantes à Rime Steinheil pour qu’elle attirât -l’atténtion de M. Hamard sur cetî-o nouvelle piste. Tant que des charges 'plus sérieuses n’auront .pas été relevées contre .l’ancien -inspecteur. il convient de rte pas accorder tplus de valeur à cette indication qtVà celles qui la précédèrent. Renversé, 1’ «Idéal », à R fr., IIANNIET, 29, rue dos Pierres. ~ — Tous aéroplanes, Farman. Delagrange, Wright, au Cinéma Mondain. 3, r.Arenberg. — Amer Pieon. Demandez lui Picon. f O Q T | Q AU PHARE,boul. Militaire. ' 11 E. L O Tous les jeudis dès 1 heures. — La Williams possède l'écriture visible depuis ti; ujoiii’s. Les autres macSûnes suivent. Sinave-Mignot, 1-iD, rue Royale, Bruxelles. s’onteudr. avec né-, godant pour verito à terme do s. éçialités. Ec. K. W. Z. A g. Rossel. de Robache. On mande de S aJ L‘ ti ^-4 ane ,^ haTnî,r3 et 80 «durait la gor- ï 2? 1 ^ * ^ instantanée. Mta© Wajttào 0 a été transportée .à -l'hôpital. On espère ia sauver. ;ïe Pris du numéro : 60 centimes Envol en province contre 65 centimes. Abonnement : Belgique, fr. 7.50 par an ; ..étranger, fr. 9.50. Lès nouveaux abonnés reçoivent les numéros qui ont déjà paru. S’adresser à l’Agence Rossel, -42, rue d e la Madeleine, Bruxelles. FATTS DIVERS t- M- Baÿêii-s -a reçu l'autorisation fFesercer les ! fometions clR' vrce^consur de Norvège A’ Gand. avec 1 Juridiction sar la i>rovince de ,la Flandre orient;tle. - M. Àbavenit a reçii l’autorisation d'exercer' lès fonctions d'ngeni consulaire de France A Verrière, i ■M: Fin’teza a reçu l’exequaUjr qui - l'autorise! A Cest vendredi Si novembre prochain quo . là''Mutualâté Artistique donnera, au théâtre die la Monnaie isa représentation annueille. Le epectaole, qui sera honoré de la présence dfu prince et <le la princesse Albert, se -oonriiosera d'Orphée, suivi, de Cavalleria Ruslicana. La salle est déjà aux trois quarts louée. Et les ipeitsonnes qui désireraient assister à cette exqccOT .les fppcttQDs de consul de la République I epleamité artistlquo feront bien die se hâter homme i,ou4- ^ ^ 0 ’ x a ^ésser .soit à lia -Maison Œrtel, rue mestre dc.RIerseaux. Consoïl supérieur de l’horticulture. —■ Un arrêté a instiuié auprès _dü dOpanenunit de l’agmir.ulture un coifâéil supéHeuï- de l’hcwilculttire Sont nommés membres dudit conseil : MM. Belot. horiiKcultcur/à Liège; BeTnaerts, à Leest ; de B6- thiintf' (baron). président de la Ligue pornologique belge, A Overhamane ; Bim'enicli (père), professeur hôooreire; a l'école d’horticulture de l’Ettut à Gand ; Closon. liqrHçulteur à Liège ; de Cock, A Anvers: De- laTuye, hortÆoulteur A Ledeberg, Dé Roov<jn, pre- E riétaire'à'vilvorde ; De Smet, président do la Oham- re;-syndicale des. hortiçulteu.rs, belges, A Ledeberé • De Srnet. hotit-iculteur A Ledeberg ; De yVilde, inspeci tenir des plaiitâtlons de Gand ; Giele, directeur du ■Jardin Bottinlque, à Louvain ; Herreweghe, horMcul- . teurfià . Jotte-Salnt-Plerra : Kc-rkvoorde. a wettoren • ,Lambeau,,t>rchiklophile A Bruxelles'; M'Ichlels. pé-pi- niéristê A Mnhvai'gu ; Millet (père), horfiicitltèur à Thjlernortt. Op ’t Eyiide,' président du Syndicat des vitieulteuTô. belges, A Hoeylaeri; Peeters (père), or- . ohidîf/p'hfié' A Saint-Gilles lez-Brajcelles ; de Ribaju- court (comte), secrétaire général du comité national tour le progrès de rhorticirlture A.Bruxelles. Spae ïiorticuiteur A Gandi; Vandorvacren. id. à Hoeylaeri. • Van Slagmoldor. W A Wavrc-Ste-Catherlne ; Vi ucke Id., A Brnge^: yuyisteke. id. A Looclirlsty. ; ' , Af. De Sniot remplira les fonctions de préskient; MM. Op ’f. Eyrvde et Peeters remplirent les fonctions do vice-présldeat. et M. de Rlbaucourt (comte) est ftotnmé secrétaire du conseil. AHmlrffétratioh centrale des cotonies. — M Drootr- tnans. secrétaire général du département des Ûnan ce**de.l’EUtl Indér»e;idant du Congo, est nommé sel orètalre .général du mlnfstère des colonies '< AfM.'Kervyn. docteur en sciences politiques et ad- ytntetratives. es Do Keyrer, directeurs à FadrtUrris. stAtjon ! cpnltrale tk> l’Etat Indépendant du Coiwso »nnt nommés directeurs généraux A titre personnel’ Us exerèerem ieirre fonctions : M; Kervyn A la pre- thléle d<trectt<on 'générale, et M, De Keyzer à la tiot. Sifemc direction générait». : • . v- Les fonctionnaires do I’admintstratiion centrale I Ftat Indépendant du Congo, dont les noms su*, vent, sont nommés : Au secrétariat, général : Chefs de division : M Olyrr division. M. Houart à la 2e, et M. GofTart à KtA, direction générale : Chef de divi- Çlpni; m. Gotvr, A la 3o division. , ; 4c là Régence, soit au président, M. R. Bôn, rué fies Petits-Carmes, 7, ou au secrétaire, M.* Orner Coppens. 10, nue des Coteaux. — Une panique dans un (ram. Vive alerte, hier soir .parmi les 1 voyageurs qui avaient pris place dans un tram 4e >la ligne Boume-Basüi- qué. Tout à coup, par suite d’un court-circuit, une énorme étincelle, s’est produite. Il y a eu comme bien l’on pense, un sauve-qui-peut gé- nêral.L’accident, héurèusemerit, n’a pas eu des conséquences graves. Une dame a été légèrement brûlée à la tempe. Les autres voyageurs en ont été quittes pour la peur. — L'Hygiénique, chauffage au gaz. Exigez ce système chez votre fourn.p T foyers et poêles 6m. Exp. rens, .24, r. Station, Kookelb.-Brux.T. 466 — La liquidation des tapis et carpettes continue toujours 24-26. rue Neuve. — Société Générale Néerlandaise, assurances-vie, rentes viagères, 5, place de Brouckere, Brux. La plus importante des C lo# hollandaises. Tarifs avantag. Conditions libérales. Tél. 3083. L’EL ITÉ-P 0 M D E U S E l ? 1 — Le cambriolage des parcs Pendant, la nuit dé vendredi à samedi, des malfaiteurs ont pénétré dans ,la gare de Wichelen, sur la ligne de Mal in es à Gand,entre Termonde et Sohelle- belle. Après avoir fracturé plusieurs meubles, ils ont enlevé une somme en osaièoes et quelques colis placés au dépôt des bagages. Ce n’est que hier matin qu’on s’est aperçu du vol; Un des auteurs présumés de ce méfait audacieux' a été arrêté" à Bruxelles-Nord, à l’arrivée du pre 1 ' m 1er train de Gand. • ^ ; 'C’est la troisième gare sttuâe. dons cette pàry — Le mystère Saint-DLé: Les terrassiers' ont poursuivi hier, sous une pluie fine et .pénétrante,-flés rec-herohes entre- priises aux ahoixls de ,1a ferme des Raids. Ils poiuisuil'Vi'ont méthodiquement les fouilles qui s’étendront sur un très grand rayon. (Jn avait •compté, pour -guider les travailleurs dans leurs recherches, sur 'Mme Maurice, la voisine du fermier Romand, qui fut, ainsi que nous T avons dit, témoin de bien des choses,rnai-s aile n’a pu fournir, et pour cause, aucun renseignement précis. Tandis que les terrassiers poursuivaient, leurs travaux, -M. Tourdes, juge d'instruction, a interrogé, dans son cabinet, Joséphine Mm guiér, ii'ancienne servante de Romand; qui, il y a quelques jours, raconta avec'force détails, l'exécution du chien Dfok, :1a découverte dans une aaimoire des bijoux d’Adeline et de la fameuse robe verte que, d'après son mari, elle avait rovêtu le jour de sa disparition, les insomnies .et les cauchemars de son ancien maître. La déposition du témoin s’est prolongée assez iaid dans -l’après-midi. Une yoilumineuse correspondance arrive chaque jour au palais de •justice ; le co-urrier .contient (parfois de précieuses indications, d’autres fois des déclarations absuirdes, des renseignements vrais ou imexacts ; mais le magistrat accorde urse égale attention à tout ce qui lui est adressé. — A ceux qui souffrent de l’estomac, les médecins conseillent la e Chicorée des Trappistes » Vincart, seule ou additionnée de lait. Son usage régulier est souverain. Terrible accident de chasse. On mande de Compiègne : (France) (M. Théophile Granj-ean, rentier, à ’Moulin- sous-Touvent, chassait en plaine avec un chien que lui avait, donné M. Jules Duchesne, garde-ahasse. <M. DucJïesne se trouvait précisément sur une propriété voisine de celle où ohaasait M. Gmnd'iean, quand cedui-ci tira un lièvre. Le chien, au lieu de le rapporter au rentier, courut le présenter à son ancien maître, qui lui désigna M. Grandjean du geste en -lui disant: « iPorte-îe à ton (maître ». Le chien obéit-, et AI. Grandjean, pour recevoir île gibier, posa son fusil par terre, .tandis que M. Duchesne, avec qui il était en excellents termes, s’approchait. En gambadant, le chien mit 'la patte sur la gâchette de l’arme posée aur le, sol ; le coup partit et alla frapper à la jambe le garde qui s’affaissa. Affolé, M. Grandjean, après s’être empressé auprès de La 'Victime, la transporta, avec le concours d’autres personnes, ià son domicile. ' Malheureusement, on n-avait pas songé à (bander la jambe pour arrêter l’hémorragie abondante et qui .penmettfût de suivre le garde à ila. trace. En arrivant chez lui, M. Duchesne rendait Se dernier soupir, ayant perdu tout son sang. Il était âgé de quarantce-cinq ans et père do trois enfants. " — Terrible drame de famille. On «mande de Londiee: Mme Wallace, femme d’un acteur du même nom, avait quitté son mari, il y a quelque temps, et s’était retirée à Svvansea avec sea deux enfants. Wallace envahissait, hier, brusquement, la maison de ea femme, tirait p3uslours coups de revolver sur •elle, et «près avoir menacé de .mort le pixüpriétatre de ilTrnmeutble, il’se réfti- Marie de Bourgogne, 45, Brux. —Les médecins conseillent et les gourmets apprécient les produits KNORR, oha pelure .or è- me de riz, d’avoine, etc. Pas de bonne cuisina sans Knorr. Gros : R. Kleist, Bruxelles. ilfiUVELLES JUDICIAIRES Courd'assîses du Brabant.-L’amour qui tue. VERDICT — œNDAMNATIOX Edmond Verbinnen, accusé d’assassinat sur la pensonne d’Angélique Séverin, avec qui il vivait en concubinage, a été condamné à 10 ans de travaux forcés. Condamnation d’antimilitaristes . Paris, 14 novembre. MM. Merle et Almereyda se trouvent actuel- lomont à la prison de la Santé ’oü Us subissent, en tant que gérant et rédacteur à la Guerre sociale, une peine de deqx années d’emprisonnement prononcée contre eux par la cour d’assises de la Seine pour outrages à l’armée et provocation de militaires à la désobéissance. Cependant, avant qu’ils fussent arrêtés pour purger cette condamnation, MMJMcrle et Almereyda se trouvaient à la tête de nouvelles pour, suites pour outrages et diffamations envers l’armée, ce qui leur valut d’être maintenus à la Santé. Afin d’y rester le plus longtemps possible, car le régime est plus doux que celui de Clair- vaux, MiM. Merle et Almereyda ont eu recours, quand cette seconde affaire dut venir devant la cour d’assises, à de nombreux moyens de procédure. Us ont eu-recours, cette après-midi, au dernier : ils ont fait défaut. 'C’est donc par défaut que la cour d’assises supplémentaire de la Seine, présidée par ‘M. do Voiles, les a condamnés châoun à un an de prison et 3,000 francs d’amende. Rectification d’acte de naissance bsigo (De notre correspondant judiciaire) Paris, 15 novembre. La deuxième Chambre du tribunal civil vient de 'prononcer la rectific-ation d’un acte de naissance, dressé à Liège .en ' 1883. lil sagiissait d’;un procès intenté par une demoiselle B..., âgée' de 25 ans, qui demandait aux magistrats d’annuler tous les actes de liquidation, comptes de tutelle' et autres, intervenus quatre ans avant sa majorité. Il s’agissait de la succession de son .père naturel décédé en 1897. Elle arguait que ;sa anère l’avait volée. ’ . Celle-ci a riposté à cette demande par un second procès tendant'à faire déclarer que, malgré deux reconnaiissanoes. faites en la-mairie de Douai en avril et septembre 1891, celle qui l’assignait n’était ni sa fille, ni la fille de son mari. Le tribunal a admis et la recevabilité de l'action et son bien-fondé « Considérant, dit en substance de tribunal, que l’action en nullité-de reconnaissance ap' partient à toute personne qui y a un intérêt pécuniaire et moral, il Jugé qu’il est de l’intérêt supérieur , de l’ondre public. q.uè chacun ait un état civil, conforme à sa naiissahiaë-et qu’iT importe que toute déclaration mensongère soit rectifiée. » Rendant hommage aux motifs d-e charité qui ont pu amener le défunt et sa veuve à reconnaître, en 1891, une enfant qu'i n’était ipàs te leur, Ile tribunall' estime, que la preuve, est ‘.'faite péremptoirement que ; (La demanderesse originaire est non pas la fMBe des époux B...; mais l’enfant des œuvres d’une demoiselle ,D..., et d;’un père inconnu. » ■ ■Le jugement annule.en conséquence les actes de reconnaissance, "dit que l’acte de naisi- sance d.ressê à Liège, -en, 1883, devra être rétabli dans son texte originaire, et il rejette la demande principale de üa fille ingrate comme sans intérêt-, puisque, n’ayant aucun lien de iujoii, <ivt:c reS epuux ts..., ‘due est sans quaèitô pour agir. Mars est-il habité ? ■ La question martienne est à Tordre clu jour parmi tons ceux que l'astronomie intéresse de près ou de'loin, .et si vous vous occupez spô- cuaiement de cette science, en un mot si vous •êtes un astronome, vingt fois par jouir vous aurez à répondre à cette question ; Estai vrai que Mars soit habité ? Et alors il vous faut discuter pas à pas les raisons mises en avant ; mais, le plus souvent, votre interlocuteur ne vous écoiïte .pas : d’avance, il en tient pour 1 af.fimmative. Quelquefois môme, il vous interrompt pour vous dire d’un air entendu: « D ailleurs, c’est, une. thèse à peu près certaine ; un astronome amérioadn, M. Lowell en a vu .les habitants. » A ide pareilles raisons i est bien difficile de'répondre ; le mieux cependant serait de présenter les faits sous, fleur vrai jour ot de discuter ce que M. Lowell prétend avoir vu. Tel est en partie le but de cet article. M. Lowell soutient que notre voisine possède clés habitants ; sur quels phénomènes d’observation a-tril basé sa croyance ? Notre intention mqst pas do discuter loi l’opinion de l’astronome amérioain, mais simplement de l’exposer en quelquest pages. •Faisons d’abord remarquer que, dès le pre- mier jour où M Lowell s’est occupé d’astrono- ^ hanté par oett-e idée : Mans est habité. Ses premiers écrits sont tout imprégnés de cette pensée, et, depuis lors, il semble que toutes lus recherches de l’Observatoire Lowell , c iu n ^. i 1 ’f V - 1 ?, ?: ? na n ’ on{ m Qu’un but: prouver 1 habitabilité de Mars* Voici comment : .Mars a pour caractère certain la variabilité Les différents détails aperçus à sa surface varient perpétuellement, suivant" l’époque de l’observation. En hiver, par exemple, les taches blanches polaires sont très étendues, puis elles diminuent peu h peu, et, vers le milieu de l’été elles disparaissent presque totalement Les grandes tacheL auxquelles on a donné le nom de mers sont ausssi plus ou moins visibles. Les fameux canaux eux-mêmes, qui couvrent la surface comme une dentelle, ne sont pas moins soumis à des transformations, et c’est, justement l’étude de ces variations qui sert de base h M. Lowell pour édifier la théorie de l’habitabilité. Hâtons-nous de dire que cet astronome n’a évidemment jamais prétendu, comme on Ta affirmé, avplr vu les habitants de Mars mais simplement la manifestation de leur existence sous forme de phénomènes qui, d’après lui seraient absolument inexplicables autrement.’ Si l’on suppose les lois physiques connues on trouve théoriquement que la surface dé Mars doit être moins dense que celle de la Terre, ses océans moins étendus et son atmosphère plus raréfiée. Or, l’observation de la planète corrobore parfaitement ces trois points* elle montre, d’après M. Lowell, que la surface martienne est singulièrement unie et complètement dépourvue de montagnes ; que ces océans dans le passé'ont couvert au plus les trois huitièmes de la surface, alors que sur la Terre ils en occupent les. trois .quarts ; enfin, que son enveloppe atmosphérique est relativement faible. Dans ces conditions, Mars serait plus ft£é" que la Terré, au moins relativement, et il se trouverait à un stade .plus avancé do l’évolution planétaire. On peut esquisser cette évolution à peu près de la façon suivante : à l'origine, le .globe planétaire: est gazeux, paris, peu à peu, il arrive à se solidifier superficiellement. A ce moment, il est entouré d’une atmosphère très dense et très chaude, La couche solide prenant plus d’épaisseur se refroidit, des métaux encore à l’état gazeux dant l'atmospluVo se liquéfient et passent définitivement à l’état solide. Enfin, la vapeur d’eau commence à se former. Bientôt, ce dernier élément occupe une partie notable de la smifaoo de la planète, tandis quo l’atmosphère encore très dense protège ce monde nouveau contre un refroidissement trop rapide. Mais les roches composant l'écorce solide sont très avides d’eau et de gaz; elles absorbent peu à peu l’élément liquide et l’élément gazeux. Cette absorption so fait plus ou moins lentement, suivant la nature, la densité tt lo mode de formation de la croûte. Sur un monde comme la Lune où la pesanteur est très faible, les matériaux sont certainement beaucoup moins densss et beaucoup phis poreux que sur la Terre; leur action absorbante a dû être très rapide ; aussi no trouvons-nous plais à la surface de notre satellite.ni eau. ni gaz en quantité appréciable". Sur Mars, où la pesanteur est aussi relativement faible,, l'eau qui, primitivement, d’après M. Lowell, ocoupait les trois huitièmes de la surface est devenue très rare, à tel point qu’il n’existe plus maintenant là-bas d’océans proprement dits, et que le régime désertique y tient une .place prépondérante. En fait, pour l’astronome américain, les déserts occuperaient une étendue égale aux cinq huitièmes de -Mars. C’est donc un monde déjà avancé qui nous fournit une précieuse indication sur notre destinée. Bientôt, en effet, l’eau deviendra rare à la surface du globe terrestre; l'atmosphère diminuera; ce sera l’étape martienne, puis viendra le stade final, où la Terre sera un monde mort comme oelui de la Lune. Dans cos conditions,comment expliquer qu’il puisse y avoir des êtres virants sur Mars? Pour qu’il y ait une végétation analogue à la nôtre, plusieurs conditions sont nécessaires: d’abord un sol favorable à son développement; nous pouvons a priori admettre ce premier point. Il faut ensuite de l’eau, puis une atmosphère contenant certains gaz, en particulier l’oxygène et l'acide carbonique, enfin une température suffisamment élevée. Or, d’après les recherches de M Lowell, la température de cette planète serait- bien supérieure à ce que l’on est en droit d’attendre do sa distance au SoleiiL Cet astronome serait disposé à oroire que la température est de* 9° centigrades environ, à peu près exactement celle du nord de la France ou du sud de TAn- gfleterre: c’est donc admettre, par 1e fait même, qu'aucun obstacle ne s’oppose à l’existence d'une végétation même intense,surtout dans les régions équatoriales. La présence de Peau forme une autre condition indispensable. Or, les recherches de Huggins, Secchi, Vogel, 'Mauncler et tout récemment de Sîipher à l’Observu&oi re Lowell ne laissent aucun doute sur l’existence de la vapeur d'eau à la surface de cette planète.D’au- tre part, des calottes polaires ne peuvent s’expliquer, que par la congélation de l’eau ou de la vapeur d’eau. i Quant à l’atmosphère, elle nous est révélée de différentes façons : l'analyse spectrale, qui décèle la présence de la vapeur d’eau; l’aspect de la planète, qui apparaît comme recouverte sur tes bords d’une auréole très peu transparente et à travers laquelle il est impossible de reconnaître aucun détail, etc... 'Rien .ne s’oppose donc au développement de la végétation, et si les choses se passent comme sur la Terre, c’est atvec le printemps, autrement dit avec le retour de la chaleur qu’elle commencera à se manifester; son apparition coïn cidera donc avec un changement graduel de la planète depuis l’équateur jusque vers les régions polaires. Or, ici, Tobsenutioii nous indique une chose absolument surprenante. Au printemps, rien ne semble se modifier sur Mars ; c'est vers le commencement de l’été que l’on constate les premiers changements de couleur, et ceci a lieu, non pas dans les régions équatoriales, mais près des calottes polaires et plus particun lièrement de celle qui s’incline vers le Soleil. A mesure que l'on descend en latitude, lé changement s'acouse peu à peu, et les régions équatoriales sont ries dernières à manifester une activité analogue. Après de longues études, M. Lowel croit avoir découvert la loi de ces changements. Le moyen qu'il a employé est assez simple. Il a recherclié la présenoe ou Tabsence d’un canal en particulier sur tous les dessins d’urne époque donnée ; il a ainsi obtenu un pourcentage de visibilité pour chaque canal. En comparant les différents pourcentages pour le même détail à diverses époques, il est vaurivô à construire la courbe de visibilité du canal, ce qu'il appelle, son cartouche. Dans une première détermination, M. Lowell ne tient compte que de la présence ou de l’ab- senoe de ohaque oànal, examinant les dessins dans lesquels la longitude du centre montrait que la tache avait pu apparaître. Une centaine de dessins eu moyenne furent examinés 00 fi™, pour ries 85 canaux étudiés, nécessita 8.500 opérations. Les résultats furent résumés et pubiiés dan6 un mémoire lu devant VAme- rican Phliosophical Society de Philadelphie en 1903. ; Encouragé par oes premiers résultats tvi Lowell reprit ses recherches en tenant compte cette fois, de la foroe ou de la faiblesse du canal représenté sur chaque dessin. Plusieurs nouveaux canaux furent examinés, ce qui porta à 109 le nombre de ces objets. Les canaux considérés primitivement ayant été revus une seconde fois, et quelques-uns même d’entre eux à plusieurs reprises, les nouvelles déterminations qui servirent de base aux conclusions s’élevèrent à 10,900. C’est sur ces données crue l’astronome amérioain construisit le cartouche de chaque canal, autrement dit sa courbe de ■visibilité. , Groupant ensuite oes courbes par latitudes il acquit bientôt la conviction que les canaux commençaient à -se montrer ou à devenir plus intenses près de la calotte polaire puis le développement se faisait de plus-en plus tard à mesure qu’on approchait cle l’équateur. Voioi d’ail-leufs textuellement ses conclusions pour l’année 1903 : l* Le développement des canaux est gouverné par une force synchronique dans son début avec la fusion des calottes polaires ; ' 2° Les effets de cette force se sont arrêtés avant l’apparition de la gelée; 3* En Tabsence de ce dernier facteur, elle s’est exercée â travers tout le disque, non seulement jusqu'à l'équateur, mais aussi loin au delà qu’il a été possible de voir dans l’autre hémisphère de la planète. Tels sont les faits; voyons l'expiication • : •Remarquons d’abord la connexion intime qui existe entre ces deux phénomènes : la désagrégation cle la calotte et la recomposition des canaux. L’eau fournie par la fusion de la calotte serait donc la cause du développement des canaux, mais toutefois d'une façon indirecte. En effet, ce n’est pas l’eau que nous voyons apparaître, mais une transformation due à son apparition. Grâce à elle, la vie végétale commence à se manifester, et ainsi s’ex plique l’augmentation de visibilité des canaux; Une fous commencée, la renaissance de la yé< gélation se propage sur toute la planète- et donne lieu aux changements qui paraissant liés aux saisons. Pourquoi cette liaison est- elle différente de celle que nous observons sur la Terre? L’explication en est facile : deux conditions sont jvirt ion lièrement essentielles pour la vie végétale, l'eau et la chaleur. Or, sur notre planète, l’eau existe partout en quam tité notable, il suffit donc du retour de la chaleur pour quo la végétation commence à rc- naîire; sur Mars, au contraire, nous l’avons vn, l’eau n’y est plus qu’en très petite quantité. En automne et en hiver, la circulation atmosphérique l’on traîne vers les pôles, où elle se congèle pour former les calottes polaires; dans les autres contrées, il n’en reste donc plus suffisamment pour les besoins de la Végétation. An commencement du printemps, le Soleil n’est pas encore assez élevé au-dessus de l’horizon pour fondre oette neige. Ce n’est guère qu’aux approches de l’été que cette fusion aura lieu ; alors l’eau se répandra peu à pou dans les canaux donnant naissance à une zone de végétation qui s’avance progressivement vers l’équateur et au delà avec une vitesse à peu près constante. Partie du 72* parallèle, cotte eau met cinquante-deux jours pout atteindre l’équateur. Elle accomplit un parcours de 4,260 kilomètres, soit 3.37 kil. à l’heure. Et c’est ici le côté étonnant dn phénomène, car il est contraire à la loi de gravité. La figure sphércïdate de la planète exige que sa masse fluide se soit mise en équilibre sous l’action de la rotation autour de Taxe et ait pris une forme telle que l’attraction soit en chaque point normale à la surface. Une molécule d’eau ou de toute autre matière placée sur le sol ne sera donc pas sollicitée à s’éloigner du point où elle se trouve. .EUe ne saurait, avec le seul secours de la gravité; se diriger / vers l’équateur. - La faible impulsion initiale que Tenu descendant des glaces polaires pourrait posséder, serait tout au plus capable de la transporter à quelques kilomètres. En supposant même avec- M. Lowell que la couche de glace ait une épaissèu-r de cent pieds — et,.afftrme-t-1l, elle paraît plutôt en avoir dix — la pression de l’eau serait tout à fait insufiftsante pmar l’entraîner au loin; de plus, elle se répandrait sur un sol desséché où aile ne tarderait pas à subir le sort des cours d’eau de nos déserta. "Or, comme elle coule • vers - l’équateur «avec une vitesse constante, on doit admettre qu’elle y est conduite par des moyens artificiels ; c’est, du moins, la conclusion" de l’astronome américain. ^ , : Nous n’en tirerons pas dans rie détail des considérations de ’M. Lowell ; nous ferons roman qwer toutefois qu’il trouve une confirmation de ses idées^ians la forme même des canaux qui courent à la surface de la planète suivant des aros de grands cercles, dans l’existence de .ces oasis que l’on observe à l’intersection de deux ou plusieurs canaux et qui, dit-il, ( ne sont explicables qu’en supposant leur* artificialité. •Ces considérations suffiront, pensons-nous, pour, donner aux lecteurs une idée de la thèse de M. Lowell; nous dirons quelque jour combien cette thèse de l’artificialité est elle-même artificielle. Nous savons bien peu de choses. • sur Mars, et, à notre avis, les données actuèltes sont bien insuffisantes pour nous permettra d’édifier une hypothèse reliant les faite épara dûment constatés. ; Abbé Th. MOREUX^ ’ Sport » Courses à Siockel Lundi 16 novembre à l heure 37 NOS PRONOSTICS : Prix Fripon : Glycenne. Prix des Sangliers. : Elague. Prix St-Etienno : Carat. Prix Farfadet : Monte Lyno Prix des Lauriers : Chang ira? Prix Rheingotd : Jc/raël. Mardi Grand-Prix de Dllbeek, à 9 heures (Tratm spéciaux gare du Nord, A i heure 00:) Art*. ^cieneB^ et Wjettv^% La salle tle lecture publique de l’école n° Î3, plàc4 Anneessons. sera rouverte A nartlr de demria luhdL ô^Jli. i/2 à 9 h. 1/2 du soir. Outre Ions te* livres de la bibliothèque, on pe it y lire un certain nombreux revues littéraires, artistiques et scientifiques. ’ * Université libre de Bruccelles, entrée parla .ri o; des - Sols. — Demain lundi, à 8 boures,. M. Bommer î « La Racine ». A 2 heures, dans le grand auditoire do pliysiq ue.dé* fense pub'ique cle la thèse de Mlle ïvanilzky; Nadine, pour Tobtnnlion du litre de docteur en sciences so claies. Sujet : « Les élites sociales » _ Université Nouvelle, 67, rue delà; Concorde. — Demain lundi, à 8 lu-1/2, conférence par ML M. Dufour : « Le comique de Molière. L’école des femmes». Foyer intellectuel de Saint-Gilles. rue du Fort. — Demain lundi, à S b. 1/2, M. Saelens ; «L'Ecosse** Projections. Fâ*' ration postscolaire, de Saint-Gilles, ancien-- «^ . lel .^““«nabparvis Saint-Gilles. — Demain lundL à8 h. 1/2 du soir. M. Fera. Cuveiier : « Le CanadtwT Projections. Coiirs public de littérature générale et comparée; \ par M. Georges Eekhoud, 100, rue de Parme. —' Demain lundi, a S heures, conférence ayant :pour sujet: «Les Andromaque : Alceste elle dévoiimcnt conju- gâl w* ■ i y. n î^ e> ' s J lé . populaire d'Ixelles,école n»13, place d* l 0 ÇriRe-Suisse. — Demain lundi, à 8 heures, M. A. Noél : « Alger la Blanche ». Projections. rue Université populaire de Saint-Josse-ten-Noode. 67. e delà Limite. - Demain lundi. A 8 h. i/2, conte* rence donnée par M. P. Serveau : « La vio et l’œuvra de bhakspeare ». Universitépopulaired'Etterbeek, i, rue de l’Etang. -- Demain.tandî, à 8 h. 1/2, M. J. Bouy : - La Houillère». Projections. j ■ . o P 1 * 1 populaire d'Uccle. — Demain lundi; à: 8 h. 1/2, Mme Stéphanie Chandler : « Henri Heine »•• Tliëâtresi Parc. ~ Demain lundi et mardi doux dernières de L'Abbe Constantin avec le concours do Mme Frau- quet, dans le rôle de M me Scott. . Nécpolog 1 !© — On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Philippe Liekens-Denys, décédée le 13 novembre, a' 1 âge de 69 ans. * Le service funèbre, suivi do l'inhumation, aura lieu lundi 16 courant, A 9 3/î heures. cn l’église St- FrançoiS-Xavier. Réunion à la maison mortuaire 2tL rue Van Lint, 20, A Curcghem, à ô 1/4 lieures.. - «n nous prie d’annoncer la mort do M. Van Hooveld Henri, conducteur au Service Hydraulique de la ville de Bruxelles, décédé à Etierbeak lé U novembre .1903. I es absoutes, suivies'de l'inhumation seront dit-s le lundi 16 courant à 3 heures en l’église Sainte-Gertrude à Ettorbeek. . i? 6 A U ? i . on . à ,o a Tr ra: ’ isori . niortuairo rue des Acacias, Ho, a i h. j/2. Un service funèbre pour lo ropos de son anie, sera célébré en la môme église le lundi 23 courant à 9 heures du m itin. ' Les personne qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priées de considérer la -présent avis comme en tenant lieu. C ,e P 05 FUNÈBRES Lombard’. Téléph.2725! Entreprise à forfait de transports funèb.p. tous pays ppes-Pnij Lamais. siciciiior.de rue Parchemin, <si x Alu,, t ra nst.l7,r.Bü 1 s-bau V . CO inTreuronb.i’.bai » ■ » ' ‘fEfr"— ' J arché au lin. — Prix par 3 fci!„ fr. —4 ~._. • Sjarehé aux porcs. — Exposés en vente et vendus r Catégorie de la lies baye : 229, vendus 177. do 2Tv— à 34. üL des Flandres;281, vendus 278, do 98.-’