■s •a Simplement au Journal de BruxeUes PH du 13 juillet 1902 Un navire-école . — -»*« — M. le comte Charles d'Ursel, gouverneur île la Flandre ocidentale, a fait paraître, tlans la «Revue Générale», une étude sur la création d'un navire-école pour la marine marchande en Belgique, Cette étude très remarquée vient d'être lancée dans le public sous forme de brochure. L'auteur y défend le projet de la création d'un navire- école pour la marine marchande, Il faut créer des officiers de marine afin que nous ne soyons plus tributaires de l'étranser. Les Belges sont aussi bons marins quelles Anglais et les Aller^mcls. Ils ont- fait leur .preuve et ont, ' l0 lirni à pas mal de pays étrange;;, a . e -fons officiers, n y a 800 Belles enrôlés comme matelots en Angleterre, tandis que notre flotte marchande est desservie par 114 officiers étrangers et 74 officiers belges. Mais pourquoi la création d'un navire-école a'.ars qu'il existe déjà.en Bdlgique, deux écoles de navigation, l'une à Anvers, l'autre à Ostende ? ai C'est que. dit le comte Ch. d'Ursel, si îles concours ont lieu de la façon la plus méritoire, il existe cependant une lacune énorme à. combler. En effet, nul n'est admis aux examens s'il ne satisfait aus conditions suivantes : pour acquérir le brevet tle sedond lieutenant au long cours, il faut avoir navigué pendant deux ans comme novice, apprenti ou matelot ; pour être premier lieutenant au long cours, il faut posséder le diplôme de second lieutenant et avoir navigué pendant quatre ans com- Ml'entlttt six mois au moins dans les fonctions d'officier de maitre d'équipage ; enfin, pour être capitaine au long cours, i. faut six ans de navigation, cette période devant comprendre au moins six mois de akiiig cours en qualité de -premier lieute- liaritc ... . li Comment veut-on que ces officiers au long cours parviennent à remplir les conditions exigées de navigation? Jusqu'à présent on ne s'en est guère occupé, c e- tait affaire à eux, disait-on, et ils n'avaient qu'à se débrouiller. Mais, vraiment, il y a de quoi décourager les plus persévérants quand on s'ait là diffculié que rencontrent les étrangers en général et les Belges en particulier à se faire admettre avec un commandement à bord des navires marchands d'autres nationalités. » De notre côté qu'avons-nous a leur ol- fiir 9 n y a bien les deux croiseurs employé* alternativement à la surveiMance des pêcheurs de la merdu Nord, un .aviso mixte, la >a VUle d'Anvere », et un trois- inâts goélette, ta aa Ville d'Ostende ». Ils embarquent, à la vérité, des mousses qui ont fait leur apprentissage sur le bateau- école, ta a. Ville de Bruges », mais leur service et leurs armements ne comportent toi* l'embarquement d'élèves-officiers. Une tentative dans ce sens a été faite, il y a quelques années, et n'a pas été renouvelée Nous avons bien aussi les paquebots de l'Etat, affectés an transport des v-oya- «eurs entre Ostende et Douvres. Peut-être une aimaille fiction administrative admet- elle pour quelques privilégiés, ce service confie une navigation an long cours.mais ce n'est pas suffisant non plus. Quant aux Signes de navigation à vapeur battant pavillon belge, nos jeun.es gens n ont pas trop à. compter sur ces compagnies, bien qu'il y ait amélioration sous ce rapport Ainsi ia « Red Star Line » réserve maintenant sur l'un ou l'autre de ces navires des logements spéciaux pour un certain nombre d'élèves officiers, afin d assurer le recrutement de ses états-majors ( parmi ceux dont l'éducation aura été faite à boid. Cest un avantage dont en principe les Betees ne seront sans doute pas exclus , Quoi qu'il en soit, la_ lacune signalée es évidente. Un bateau-école y remed.e- ,*ait H Doumait servir aux indécis dans a clrrière' comme aux jeunes gens dont la vocation est bien déterminée ; il pourrai, être non seulement une école de pratique mais aussi une école de théorie ; il aurait ravanlase de -montrer nos couleurs la ou, béte^les sont parfaitement inconnues £est-à-dire dans la plus grande partie du etobe : enfin, il nous lancerait dans la vote du développement de notre commerce ""MMe'comte Ch. d'Ursel examine ce qui a été fait dans ce sens en Angleterre, en yieniagne en France, en Hollande, en Bu^e auk Etats-Unis, et préconise pour la Belgique l'avant-projet du navire-eco- le de M. e comte de Borcligrave d Altena Pour mener à bien cette entreprise il faudrait une somme de 68o,000 francs. A\A- 3U© ^St-ÏM^S® «*««- Non, ,, personne ne sut ce qui s était paisse ce jour-là," ce jour tragique, et qui faillit emporter t'ant de vies humaines, sous la tête rw.ë et le front sabre d'une longue cicatrice déMohlâiMed ben si Said. Vieux, tout droit, le poil blanc et la face lauve, tanné, creusé, recuit par les années, le soleil et l'*m<srtume, il descendait le haut Oued songeur, au pas de son cheval. La bête depuis ce temps restée légendaire au pays aûcegerien, était une ma.gnifique jument ealeziane 4 tous crins, toute frissonnante de Via nerveuse, à la hanche démesurée, aux jarrets minces cacuneme des Hissas. Seulement ia selle, les harnachements ne miroitaient plais comme jadis ; le haut dossiear, le haut pommeau de bois crevaient maintenant le i fitaK « débrodé. C'était pourtant à ce pom- ineaû élimé que*, jadis, avaient été suspen¬ dues, toutes ballottantes dans la galopade, mâchoires ouvertes et claquantes, avec d'épouvantables et enivrantes giclades d'un sang hai,*-des têtes coupées de soldats français ! Buiné par les .confiscations qui avaient suivi les dernières prises d'armes des indigènes, il avait à peu près tout perdu, ses femmes, ses tentes, ses terres ; mais, soit, souvenir, soit espérance, au milieu de ce peuple de chevaucheurs nomades devenus piétons, il était resté obstinément le cavalier. Bien que, depuis longtemps, il fût soumis, on disait que, lorsqu'il se trouvait seul par la plaine, le vieux, immobile et muet, transfiguré, chargeait sur sa bête merveilleuse avec des cris sauvages, montrant ses dents dé loup, et les bergers arabes l'avaient vu, dressé sur ses étriers, frappant é-erdu- •nient, de son bras désarmé, 'ans la plaine vide, sur des ennemis imaginaires. Qui voyait-il alors? Etait-ce, dans le passé, les chasseurs bleus, dont l'un l'avait stbré autrefois? Ou bien ces colons plus odieux encore, et dont les blés poussaient sur les os des ancêtres? Cet après-midi-là, pourtant — la haine comme l'amour a ses répits — Ben. si Saïd siïàît tranquille et chantonnant, appuyant à peine ses genoux sur les quartiers de sa selle, jadis visqueuse du sang jailli des cous tranchés par son sabre. Quand il passa près du gigantesque barrage, il ne remarqua rien — il l'a conté depuis dans les « douars » — que cette odeur dlhumidité largement épan- due qui est une volupté pour les habitante des terres brûlées. 11 avait beaucoup plu u la nouvelle lune. Mais le soleil était revenu, plus aride et plus assoiffant. L'Arabe s'arrête. Dans la haute vallée anfractueuse, cette énorme puissance pour le bien et pour le mal, pour la fécondité et la dévastation, des milliers et des milliers de mètres cubes d'eau, accumulés là, suspendus au-dessus de ia basse vaHée et de la plaine lointaine, semblaient dormir, aans une mollesse heureuse et qu'on eût crue légère. Le mur colossal du barrage, fait de gros Hocs carrés, les pieds areboutés dans le fond du ravin, faisait tête à la puissante masse liquide. L'Arabe, qui pense souvent avec ses narines, se dit simplement : ' H fait bon là », et, reniflant l'o- Jeur de l'eau et des menthes, regarda, pour s'amuser, dans une fente du barrage, tram- bler, sous iFégouttelalement de l'eau, une touffe d'herbes. U s'éloigna. TJn moment après, il rencontra une hutte en branchages, une famille de défricheurs espagnols. L'homme, coiffé d'un foulard rouge, débraillé, poitrine au vent-, la temme décoiffée, courbée, suante, frappaient à grandis coups sur un large buisson de len- tisque, à grands coups de pics-.haches, et dans la furie de leur besogné d'avaiit-garde, ne tournèrent même point la tête. L'enfant de ses petites mains mettait en tas les souches dures. Avec la double duplicité de l'Oriental et du vaincu, i! répondit à son bonjour, mais il regarda le groupe sombrement, toucha sa jument et partit au galop du côté d'une eminence. Dressé, il sabra l'air de son sabre imaginaire. Quand il arriva sur la hauteur il s'arrêta : ...Au loin, au bout du long zig-za-g du ravin, des briques roses et des verdures indiquaient un village rourni. Qu'était-elle devenue, la rdaine fauve et libre, parcourue de chevaux, de moutons, et parfois de fusillades ? Il ne reconnaissait plus rien et l'homme même grave est si enfant que, plus qu'aucun grief précis, ce changement du décor ancien, niâcé à toute sa jeunesse, alimentait son amertume et sa haine. Rayonnant autour du village, dévorant les pâturages, trouant les brousses sauvages, éventrant jusqu'aux vieux cimetières, les labours brunissaient la plaine, remontaient les vallées, escaladaient les côtes. Sur leurs .bords, des étincecl'lements. Et ce n'étaient point, comme autrefois, luisants au soleil, des moukalas et des sabres ; mais des pics-haches d'autres desmontadorès gagnant encore sur le vieux sol. Plus de douars, presque plus de tentes brunes : pisvencore, qu-eliques-unes en signe ds servitude étaient collées auprès de fermes blanches. Est-ce que la haine diminuait, est- ce qu'elle allait s'éteindre?... Us disent e « T'apporte la naix. » Oui, oui, ils nous ont tout pris, même la guerre. An ! les maudits ! Est-ce que Allah !... Tout à coup il entendit un bruit formida- ble, et en mème temps il fut frappé d'un soufflet de vent si furieux qu'il oscilla sui sa selle et que -sa bête trembla. D'une torsi m de reins il se retourna. Le barrage avait crevé. La muraille immense pendait, déchirée., croulante. Délivrée, la nappe supérieure s'élançait boueuse, bondissante, forcenée, emportant comme l'étus d esblocs de maçonnerie et des rocs, emplissant le ravin de vagues fracassantes, tandis qu'au-dessus, dans îes couches d'air ébranlées, volait en vol presque horizontal toute une fantastique mitra : ! le de souches tordues et de grandes bro ':.-- sailles roulantes. Ben si Saïd eut un moment de stupeur . Le village, pensa-t-il tout à coup, le vi 'âge ' U le vit écrasé, balayé par l'eau mons.rne'.i- se, «s'il n'était pas prévenu». U se c-oirbn comme iour s'élancer, puis retomba fax ,**a selle, rigide, exalté. Avoir entre ses mains mille vies et mille morts ! Etre à ce sommet. i que de soi, de sa décision, dépendent sa das- ► truction et le salut de tout un petit peuplée [Sensation formidable! Une expressioi de pitié et d'impitfé passa .mr sa face. Dieu est grand. Il allait écraser les maudits. Au-dessous de ces pensées claires, son âme était en tumulte comme l'eau. Vertigineuse, comblant le large ravin.remontant les pentes.eile arrivait. Il restait toujours sur l'éminence, immobile. Au-dessous de lui, le ravin s'étranglait. L'eau rugit dtevant l'étroite fissure, hésita, frappa ks rocs verticaux, se recourba en volutes inverties, grondantes. Un de ces jets de l'abîme redressa en face de lui le défricheur qui travaillait tout à l'heure U pointa un instant, le buste nu. Ainsi dépouille de ses vêtements.icl lui apparut presque un autre homme... un homme. Avant que cette image tragique eût tout à fait disparu de ses pruneUes.il s'aperçut qu'il galopait à toute allure. Pourquoi II ne savait encore. U était soulevé par une puissance plus forte que lui-même, ri avait besoin d aller, frénétique comme l'eau, avant l'eau. Pour voir le désastre ou pour sauver?... Alors, ce fut une course éperdue entre la brave jument et l'inondation. L'eau, sortie du chenal avec un élan irrésistible, tenait la tête. Il la voyait devant lui, hurlante, colossale, battant les rocs avec lès rocs, charriant des pams entiers du rivage. Le' cataclysme bouleversant arrachait-il pour une heure" ses haines, pis encore, aes devoirs de haines comme il emportait la terre et les troncs ? Il se pencha sur sa bête, enfonça ses i chobeurs », bondit avec une inconcevable vitesse, faisant voler les pierres. Il gagnait s.ur le flot. Le cadavre — peut-être se l'imagina- t-il seulement — reparut. Et 1 nomme fauve tressaillit. L'eau qui avait dévêtu le défricheur diéchirait-elle au fond de lui son enveloppe d'indigène, mettant à nu, comme un corps, son âme profonde, antérieure et supérieure aux préjugés de costume et de race, inconnue de lui-même? U n'v pensait pas. Toute sa puissance de bataille était contre l'eau. Il croyait être empli par la folie de la vitesse... Enfin,!! dépassa les vagues bouillonnantes. Mais il les entendait, derrière lui, comme des -milliers de cavaliers hurlant a sa poursuite.cSes chobeurs maintenant entraient a la naissance des hanches. Mais i sentait toujours, tout près sur sa nuque, 1 haleine des innombrables chevaux de la dévastation et de la mort. Non, non, jamais il n arriverait à temps. , Tout à coura. il se jeta de cote. Le thalweg qui débouchait au village et emprisonnai l'eau furieuse se brisait en trois coudes, il coupa droit. Couché sur sa selle, à droite, pour que le pommeau ne lui défonçât pas la poitrine, souffleté par la crinière, au travers du olaquement des sabots, au travers des crins, il épiait, il écoutait en éperoniiant toujours, la marche de la catastrophe, la devinant à sa rumeur colossale, à l'écroulement de files entières des tamaris du rivage. Un bœuf se trouva sur sa route : il le franchit. ., , L , Maboul, fit le berger; et il fut surpris de ne point voir Si Saïd sabrer l'air. Ben Si Saïd maintenant frappait sans interruption sa bête de ses longs chobeurs pareils à des poignards. Le sang, l'écume, mêlés, la couvraient, sautaient.vokiient en grosse neige légère et rougie. Tout à coup un ravin. Alors, on vit ce spectacle presque incroyable : un indigène — les indigènes descendent pour franchir les obstacles — bondir par dessus la large coupure. ... Le village était tranouille, plein de ca- quetages de ménagères et de rires d'enfants. Les vieux fumaient leurs pipes sur les portes. Tout à coup, o nentendit un ga'lop, un cri. Les commères et les vieux virent sur un cheval ruisselant, sanglant, blanc et rouge, un vieil indigène sans turban, sans chéchia, la barbe mêlée, l'air fou : — r El ma ! el ma ! » L'eau, l'eau. Sauvez- vous.. Il s'étonna lui-même de cette exhortation, comme s'il ne l'eût pa» prévue. Le village e pouvait se réveiller de sa sécurité quotidienne. On considérait, le vieux avec curiosité. Il parla avec volubilité. Mais si proches, si mêlés aux indigènes, les colons, soit indolence, soit mépris de vainqueurs, ignoraient à peu près complètement l'arabe. Oela dura un instant, longtemps. Un. jeune gars qui revenait justement des champs fit répéter, écouta, traduisit. — Ça ne prend pas, l'arbi, fit quelqu'un. J'ai vu le barrage y a pas huit jours. Il se portait comme vous et moi. On rit. L'Arabe eut un geste de fatalité. Sa bête tremblait de tous ses membres, et tout d'un coup, foudroyée, s'abattit. Il la montra gisante avec solennité. Cela heurta les imaginations eomme un signe. Une rumeur lointaine commençait à s'entendre. Des cris, la - anique, des enfants emportés sur des bras, sur des chevaux. Deux colons attablés restèrent devant leurs absinthes, se gaussant des fuyards. Une ménagère voulut atteler. ... Le village, presque tout le village était à peine arrivé sur la groEse croupe ronde, heureusement toute proche, que la trombe d'eau passa, noya de boue les maisons croulantes. Quelques-unes, étrangement, firent explosion, les toits roses, soudain ouverts et soulevés dans un fracas de tuiles. Quelques cadavres flottèrent, et le vieil indigène vit frapper contre le clocher en même temps ou'une vieille commode, puis disparaître, le cadavre de sa sple-ndide jument. Quand, quelque temps après, le général commandant la division d'Oran attacha à son burnous la croix de la Légion d'honneur «pour n'avoir pas hésité à sauver le village des Betouns », il resta fermé, muet. Maintenant, qu'il n'était plus secoué par la puissance bouleversante de la catastrophe, il était .tenaillé au fond de lui-même par ce qu'on peut appeler le remords du bien, et ne pouvait plus comprendre comment il avait pu manquer au devoir du mal. Tandis que des enfants lui offraient des fleurs, amèrement il revit encore, emportée par l'eau, la magnifique alezane, tant choyée Jans l'espérance de sabrer des rouîmes, et maintenant moite pour les sauver. U secoua sa tête obscure. En Oriental qui ne s'arrête moint à l'inintelligible, il passa à son oreille, sous son turban un œillet du bouquet, en respira la fleur tremblante sans plus penser à rien, puisque tout est écrit et qu'il y a dans l'homme plus de choses que l'homme n'en .peut comprendre. Marcel LAMI. - — — WV LA FOLLE ENCHÈRE ma^tmr^mratmaaasataassemil f UJ . . . . .. Feuilleton du Journal de Bruxelles 32 Daniel d'Aimont rejeta sur la banquette les petits journaux illustrés, dont la lecture venait de tromper un moment son ennui, dans l'air pesant du wagon et cette longueur interminable du trajet... C'était le bout du monde, Aimônt ! U jeta un regard maussade sur les portières, le double paysage fuyant dans leur cadre mobile... Un air lourd entrait par les vitres baissées, rafraîchissait à peine son front cerclé de m.ibnaine,.ses tempes larges où mille menues rides marquaient la vieillesse précoce, sous les cheveux grisonnants déjà. On n'arriverait donc jamais!... U s'étira, se détendit, dans un bâillement. Pas drôle, la vie, — la grande vie. Cette succession de soi-disant plaisirs, cet éternel recommencement des mêmes soupers, des pertes au jeu, nuits blanches et jours noirs, il n'y avait pas à dire, quinze ans de suite, c'était morne. Amitiés de surface, amours où somme touteilyavaitdetout,excepté de l'amour, et, en fin de compte, l'existence la plus vide, la plus solitaire, dans ce tourbillon d'événements etde visages, lia quarantaine bientôt, l'estomac délabré, — et, ce qui LE Jardin du Roi ■ , r» PAUL * VICTOR MARGUERITTE S*: (•un») était le plus triste, la poche vide. Fâcheuse idée, qu'il essaya de chasser... La poche vide?... Eh bien quoi I .demain, il serait riche. Aimont vendu, c'étaient ses dettes payées, -et de grosses sommes - disponibles encoro... Aimont, ses vieillies' tours, ses bois où il avait rêvé enfant, cela c'était fini, c'était mort. C'était le passé, et cela allait liquider le passif... Avec regret, puisque c'était l'avenir encore, plusieurs années de vie insoucieuse et libre, à jeter l'argent sans compter ; ensuite, on verrait bien... U haussa les énaules, sans regret. Une corvée, ce voyagé, mais nécessaire. Avec les notaires, il valait toujours mieux être là... Et puis, Daniel d'Aimont se promettait encore d'assister à cette vente, une sensation nouvelle. Les autres fois, il avait seulement donné des signatures.s'é- tait dépouillé par procuration, de loin, dédaigneusement. Aujourd'hui, il allait procéder lui-même, de gaieté de cœur, à la rupture du dernier bien qui le rattachait aux jours révolus, à cette terre où il avait grandi, et où les siens, ceux de jadis, s'étaient enrichis dans la paix et illustrés dans la guerre. Son regard erra, songeur, sur l'horizon sévère, cette étroite vallée de la Meuse, si- nuant à travers les hautes collines déser tes. qui se découpaient, sombres, sur le ciel bleu. Derniers mouvements des Ardennes, si sauvages et si belles, avec leurs pentes à pic hérissées de' sapins, la rivière nue et lisse .reflétant çà et là quelques villages perdus, graves avec leurs toits d'ardoises et leurs murs gris, parmi la noire verdure.  Et Daniel d'Aimont reconnut la courbe escarpée des hauteurs, les méandres de la silencieuse rivière ; le train s'engouffrait dans des tunnels, ressortait à l'air lumineux du soir, tout embaumé de foins ; il longeait d'étroites prairies.des biefs où s'alignaient à là file des péniches goudronnées, luisantes de soleil. Le paysage se faisait pltts familier.Cette écluse, où bouillonnait l'eau murmurante, ces bois qui exhalaient un souffle résineux, ces maisons groupées, là-bas, autour d'un pauvre clocher... cette fois, il retrouvàit.commè en lui-même, leur forme où tant des heures de naguère s'étaient modelées. Le train ralentit. « Aimont ! » jeta la voix -nasillarde d'un employé. Daniel, surpris, entendit crier sous ses pas lé gravier du quai. U contemplait toutes choses comme s'il les voyait pour la première fois. Et, cependant, e'.les ne lui semblaient pas nouvelles, mais différentes, quoiqu'il se rappelât, à mesure, chaque détail, les tilleuls bas ade 1-a gare, la barrière moussue, le café au coin de la place. La voiture. du fermier l'attendait. Il serra par politesse la grosse main rougeaude du père Fumay, évita le regard curieux du bonhomme, et pour dépister ses questions s'enquitde la terre, des gens, du pays... Le cheval rouan trottait la tête basse, fouettant les mouches de sa queue. La route se déroulait, ombreuse, sous le soleil oblique. Des angles de fermes, des tournants de taillis, mille souvenirs, mille impressions de jeunesse, à la fois précises et confuses, surgissaient. Daniel d'AimoïiiMoiisqu'ià sauta du marchepied devant la façade close du château, eut, une seconde, cette sensation de rentrer chez lui, en bon propriétaire, pour la saison d'été, comme il faisait encore parfois, il y avait cinq ans, avant que sa mère ne fût morte... Mais les trois rangées de fenêtres, aux volets marrons, semblables à des yeux fermés, le ramenaient à la réalité, avec cette froide hostilité des choses qui semblent se détacher de vous, de même qu'on s'est détaché delles.Les hauts murs disaient l'abandon et le silence. Le vieux château ne reconnaissait pas l'étranger.  Daniel aperçut alors, placardée aux portes-fenêtres du perron, l'affiche rouge de la vente. U se détourna, comme devant un muet reproche. Les lointaines prairies barrées de peupliers centenaires, l'étang paisible entre de pompeux massifs étaient devant lui. A demi confondues dans les pelouses s'enfonçaient des allées profondes. L herbe y avait poussé... Les toits gris de la ferme, par delà l'étang, sous les derniers rayons du soleil, luisirent. — Je vais aller à pied jusque-là père Fumay, dit Daniel. Cela me donnera un peu d'appétit. . . *-,-«• — A votre aise, monsieur le comte ! ht le fermier, avec cet accent traînant du pays, où il y a de la bonhomie narquoise, ce flegme de la Belgique voisine. Le. dîner sera prêt, et vot' chambre aussi. Vous ne serez pas si ben, dame ! qu'au château... Par les prés ras, où s'espaçaient les meules odorantes sur le chaume jaunissant, par les bois où la terre s'ouvrait a ia caresse du soir, dans le frémissement des feuillages heureux, dans la sérénité du crépuscule, Daniel d'Aimont, à pas lents, avançait. U se sentait las, alourdi d'une tristesse vague, comme s'il eût traîne tout un faix .invisible. , Ici, il avait joué, petit garçon pendu aux jupes de Lina, la bonne allemande. Là, jeune homme, il avait gaiopé, dans l'ivresse de son adolescence etde la force. Et tel coin lui rendait ses premières joies, tel autre ses premières peines. Ces eaux, ces verdures et ce ciel avaient fait si longtemps partie de lui ! toute sa jeunesse était tramée, indissolublement, à ce doux Aimont, qu'il avait crue mort, et qui vivait toujours. Il marchait d'un pas plus vif, dépayse encore, ou repaysé déjà. U arriva gaillard à la ferme, dévora, savoura les frais légumes, un poulet de grain fondant.le pain bis, le vin gris. Et dans les draps rûdès, qui fleuraient la lavande humide, il dormit à poings fermés, d'un sommeil sans rêves... ' Aimont, à son réveil, — les volets pous¬ sés d'un poing allègre, — Jui apparut souriant, lumineux, ïà-îias à travers les feuil lages. Les deux tours se découpaient, puissantes, en plein ciel ; et, 6àr Ta ïaçkde claire, les yeux ouverts des ïeii&tt'es étln- celaient La matinée, en une longue visite au château, — c'est curieux comme il retrouvait bien chaque pièce, et, d'avaiice, jusqu'aux moindres places de bibelots ! — en mie iiromenad'e aux fermes et dans le parc, s'envola. Daniel tressaillit ; la voix chantante et lente du père Fumay déclarait c — Si monsieur le comte veut être à deux heures chez le notaire. . . Et pourtant, durant la route, il ne songea à rien. A peine s'il supputa que, ses cent mille francs de dettes payés et l'hypothèque de soixante mille réglée, il lui resterait sans, doute plus de deux cent -mille francs. Deux ou trois ans encore Se bonnes nuits à cartonner, avec modération : et des tas de poignées de mains à des tas de gens quelconques. Les maisons serrées, le pavé dur de la ville vieillotte. L'étude de M 0 Bairgeot, les clercs levant un nez inquisiteur, l'odeur de moisi de ces pièces cartonnées de vert, matelassées de paperasses... Les acheteurs déjà groupés autour d'u bureau, où là boîte des aa feux » dresse son rectangle verni, -surmonté des bougies minuscules... Daniel Voit tout cela, comme si un autre que lui le voyait. Les présensations, — un tel, un amateur ; M» X..., avoué ; M. Z..., le banquier ; la lecture du cahier des charges, autant d'actes auquel il participe machinalement. Le notaire a beau bredouiller les mots fatidiques dans le charabia légal : aa... faute de quoi... lès frais hypothécaires... la folle enchère», Daniel écoute, et n'entend pas. La vent ecommence. Les enchères montent. Les séries de feux s'éteignent et s?: Tallument. M a X... lance les offres, le banquier riposte. Soudain, après un court silence, Daniel perçoit : aa A Quatre cent dix mille francs, messieurs!... Attention, c'est le feu de l'adjudication ;. il va s'éteindre...» Et, mû par une force irrésistible, 6;ui vient de loin, de très loin, du fond de sa jeunesse, et de plus loin encore, Daniel se lève, ■presque inconscient, et jette un chiffre. Les voix se taisent. Les trois derniers feux se consument. Tout est dit. Aimont lui reste... La voiture du père Fumay roule maintenant vers les bois, les prairies. 1 étang, la ferme. Et Daniel se répète cette raillerie de l'avoué vexé, surprise au vol c aa La voilà bien, la Jxgë enchère!... » Mais le château surgit. L'or du couchant incendie les vastes fenêtres. Glorieux accueil de la vieille demeure.il va falloir emprunter, vivre dorénavant là, en terrien. L". Daniel d'Aimont, econquis, mumure c - La f p°^L^T WoRMAEGUEEÏTTE. A\V VOYAGÉ A IX LUNE Tandis que miss Seven parlait, évitant à Rose le poids de la convaïrsaition, celle- ci, les yeux ouverte, contemplait le décor où tant de fois ses yeux s'étaient posés, et qui lui paraissait aujourd'hui nouveau, désert et triste. Elle se souvint du discours de son oncle, aie cette étonnante métamorphose da3s lieux qui à la place d'urne nappe litfukle dressai* de la terre et des arbres. Elle se sentit prise, tordue pair une invincible, une poignante mélancolie. L'heure passait. Les Durdelle et Mime Allaygre proposèrent de ramener Rose chez elle; eltes tenaient à lui infliger, jusqu'au bout, un cortège de deuil, humiliant, ostentatoire, et, surtout les Durd elle, à ne pas pea-dre un morceau âeTaau- bain«. On gngnait l'alliée de Baeehus. le Tapis vert. On atteindrait, par la terrasse, e château. Sa masse pompeuse, érigeant les Reproduction autorisée pour les journaux qui ont des traité» «tm la Société de» gêna trophées des bal-usti-es, se découpait, comme l'autre soiir, sur l'azur, face au soleil déclinant. Les cent fenêtres flamboyaient, dans leur éblouissant reflet dïncendie et de gloire. Rose revécut la minute unique. Mais, cette fois, tant 8'ironiquce splendeur l'écrasa, de son famdeau de siècles. Nulle voix ne s'élevait, du château de silence. Et Rose remâcha son angoisse de la nuit. EHe eût eu besoin d'un appui, d'un bras viril, spontané, joyeux ! EUe était seule, perdue, toute petite, dans l'immense dé- ccor seule, infiniment seule. Comme on arrivait, auprès une montée lente qui lui parut un calvaire, hooes du château, on croisa, sur la place d'Armes, un cavalier qui passait au petit trot, à une cinquantaine de mètres, sur la droite. — Miais "c'est M. de Lacaille, : soupira Henriette. — Il file chez lui clieanger de tenue, dit Louise, et en route pour Paris ! Henriette jeta à sa sœur un regard vexé, qui s'ajpaisa en 9e posant sur Rose. Mais les deux Duirdelle faisaient un plongeon de buste. L'officier dé loin ébauchait un salut hésitant, la. main au képi, quelque chose comme c « Bonjour ! Bonjour ! Qui êtas-vous donc ? Je vous connais si peu... » Rose se dit ; « Demain, il ne me connaîtra plus, a Rmtrëe dans sa chambre, dans la lente tombée du soir, dans le noir, attendant pour le dînea- que M. du Vernay fût revenu de Paris, seule, ayant écarté miss Seven, Rose pleurait, amairement cette fois, à petits esanglots. Une a^outte d'eau avait fait déborder le vase. VI QUI PERD GAGNE Huit Jours ftvaitnt passé, lertiles en Un célèbre astronome américain, M. Pic- feering, directeur de l'observatoire d Har- ward-CioHasge, l'un des plus grands etabhssaî- ments astronomiques du monde, a publie récemment dans le •■ Century Magazine » une note sensationnelle qui, si l'exactitude de son contenu se confirme, est appelée a boule- versear la théorie généralement admise jusqu'à présent, ïue la constitution physique de la lune he permet pas d'y supposer l'existence d'une vie organique. .De tous les astres qui brillent au firmament, la lune est peut-être celui qui ekeTce sur l'humanité le plus mystérieux attrait. A combien de beaux levés dè lune n'avpns-nous pas déjà eassisté ! Et pourtant, la vue de cet astre pâle, s'élevant lentement dans le ciel •par une nuit limpide, ne nous laisse jamais indifférents ; toujours cette douce et froide lumière, baignant les campagnes et lçe ViUes d'une clarté féerique, émeut vaguement notre âme, y provoque les mêmes admirations, y éveille les mêmes curiosités. Et l'on se prend à répéter avee le grand poète , italien Léopardi : e Que fais-tu, ô lune, dans le. ciel? Dis-moi, que fais-tu, lune silencieuse? Tû te âèves le -soir et tù vas contemplant les plaines désertes; puis tu te couches. N'es-tu pas fatiguée de repasser toujours par les mêmes sentiers? Solitaire et infatigable voyageuse, toi si pensive, tu sais peut-être le pourquoi de notre vie terrestre, ce que signifient nos souffrances, nos soupirs et ce que c'est que la mort... Tu comprends certainement la raison des choses et tu vois le fruit du matin, du soir, de la muette et infinie marche du temps I... » Mais ce sont là propos de poètes, et c'est d'aaestronomie qu'il s'agit de parler. Jusqu'ici, chacun le sait, bien qu'on ait observé attentivement les vail'léès, les mers, les volcans de la lune et qu'on soit même parvenu à mesurer la hauteur des montagnes, on n'avait -pu arriver à découvrir aucun signe incontestable de. la vie sur notre satellite. Suivant la grande majorité des astronomes, non seulement il n'existerait plus à la surface lunaire que de vieux volcans éteints, mais encore cet astre n'aurait ni atmosphère, ni eau, ni neige par conséquent, ni un liquide quelconque susceptible dé produire un fluide gazeux. Si des nuages étaient étendus au-dessus des régions lunaires, on verrait ces dernières plus au moins nettement, c'est- à-dire avec des ombres diverses et jusqu'ici l'observation de la lune n'a mis soûs les yeux que des parties très brillantes ou pro- iondiément obscures. Le télescope montre sur Jupiter des bandes mobiles sombres ou briMantes, sur Vénus des nuages épais, sur Mars des taches mobiles qUe l'on reconnaît pour de la neige, de l'eau, tandis, que "autrea parties, d'une teinte à peu -rès uniforme, figurent la croûte solide. Or, la lune est un dès astres les plus voisins, — elle n'est qu'à 380,000 kilomètres de nous, aalors que Mars par exemple Ee trouve à plus dè 50 millions de kilomètres — si bien qu'un nuage circulaire de 1,000 métrés dè diamètre serait parfaitement visible. Et- comme les astronomes n'y ont jamais découvert l'ombre d'yne nuée, ils ont cru pouvoir en conclure qu'il n'y a pas d St* mosphère, autrement dit aue c'est là un monde bieii fini Sj'ui grayite dans l'espace autour de nijns. , , . ' , Car de tous les éléments dont se compose ce ou'on nomme H constitution physique d'un astre, la plus Importante est certainement l'atmosphère. Sans cette enveloppe gazeuse où les ^tres organisés puisent lee éléments lés plus indispensables de leur existence, il nous est impossible d envisager açtj : tre chose que l'immobilité et le silence. Ni êtres humains, ni aiiimaux, ni végétaux -y , du moins tels que nous les conoevons — ne . j peuvent vivïe et se. «développer ailleurs que ' dans ce milieu fluide, élastique et mobile. *** Jusqu'à ce jour, quelques sélénographe» passionnés étaient s.e*ula3 à. admettre, maigre tout, la possibilité de la présence de 1 eau dans certains bas-fonds delà lune, de la ye : gétation en de certains points et de 1 activité de certains volcans. Mais voici que M. Pi- cEering et un autre astronome américain, M. c Pàrcivà-1 Wel, <tui jouissent tous deux d tine grande ; réputation dans le monde savant, viennent à larescousse. -D'après eux, en effet, la lune ne serait pas le globe mort, la vieille ruine que lon croit. Ces deux astronomes, qui disposent dinstru- ements d'une -grande puissance et ont obser-, vé méticuleusement la surface de la lune -pendant plus d'une a*ée, disent avoir relevé non seulement des Changements survenus à "certains de ses cratères, mais aussi des cratères absolument nouveaux et la dispSrit"» 1 de certains autres, remettant ainsi sur la? fa" pis l'ancienne opinion de William HerselleU sur la possibilité d'une activité actuelle éëê' volcans qui criblent la surface de notre sS 1 telltte. Bien plus, et c'est là le point capital, ils croient qu'i Ise trouve encore dans la lune, de l'air, de l'eau, de la neige, en un mot une atmosphère ou au moins un restant d'atmosphère, dont parfois, d'ailleurs, on avait cru apercevoir la trace au moment des écEpsea totales. c M. Pickering, dit M. de Parviile, a vu plusieurs petits cratères bordés d'une substance blanche qui dévient très brillante quand elle est éclairée paie le solèil.Unè substance pareille se voit aussi sur lès plus grands cratères et sur quelques-unes dea montagnes. Les différences d'aspect de ces taches sous les divers angles d*éciaierage < *-leuï changaMnent de forme portent à supposer certaines irrégularités périodiques dans la distribution, dé cette -couche glacée. Enfin,. M. Pickering a constaté l'existence de tâches variables, qui semblent localisées entre 55 degrés de latitude -î<Tord et 60 degrés de latitude Sud." Ces taches sont to^jé-ure associées aux plus petits cratères,autour desquels elles forment une couronne symétrique; on les retrouve auto'ir des fissures étroites et profondes. Les modifications de ces taches doivent provenir d'un changement de na- * tùre de leur sûrf ace réfléchissaciïte. 'M. Pickering croit que & plus simple explication que l'on puisse donner de ces taches, c'est qu'il s'agit de produits appartenant à la vie organique et ressemblant à là végétation, tout en admettant que eette végétation peut n'être pas identique à celle de notre globe.' Ces faits son singuliers et, cependant, d'après M. Pickering, on ne peut les expliquer par le mouvement dès ombres où par la li- bration de la surface lunaire. Ils sont bien réels et dénotent utie activité incontestable, des changements certains sur notre satellite. *** Ainsi, on he serait, plus en dro't dj pré- tendre que toute vie animale ou Vége'.a'.j ait disparu du sol de la lune, et- dès lors pour quoi ne serait-elle pas habitée? Peut-être cette hypothèse n'est-elle pas aussi absurde qu'on l'a dit pendant longtemps. Des créatures vivent sous nos yeux dans une autre atmosphère que la nôtre ; les poissons, par exemple. Après tout, pourquoi n'y aurait-il pas dans la lune des êtres humains possédant une organisation. différente de la nôtre, respirant d'une autre façon et ; se contentant de l'atmosphère raréfiée de leur astre? Pourquoi n'y aurait-il pas des « Sélénites? » En tout cas, la note de M. Pickering servira sûrement à rouvrir la discussion a ce sujet. Et maintenant le mystère qui sépare les deux planètes persistera-t-il toujours? N'ar- riverons-nous pas à résoudre définitivement et sans doute possible le problème de la vie ou de la nôn-yie sur notresatellite? Tout fait espérer, au contraire, que les progrès incessants de l'optique, secondés par la photographie, dont on a fait déjà de si belles applications à la lune, nous. feront découvrir ce que nous avons ignoré jusqu'ici et nous permettront de pénétrer toujours plus avant dans la connaissance de notre satellite, de façon à pouvoir noter les moindres manifestations qui se produiraient à là surface. Thomas GRIM'M. c*v\A- NOUS ALLONS VÛIR AUGUSTE émotions. Au retour de M. du Vernay, revenu hianassée de sa journée de démarches et de courses, Rose avait essuyé courageusement ses l&nmes. Après un court et funèbre dîner, en hâjte, de plats refroidis, sous l'œil de plus en plus sévère du valet de chambre, — on l'avait renvoyé le lendemain ! — , forcée de s'occuper du baron, elle avait été distraite de sa propre souffrance. La nécessité de trouver du courage pour en redonner à son oncle lui en avait à elle-même rendu. Si eille errai tcomme une àme en peine, dans le vaste appartement déjà vide, par, avance, des meubles qui bientôt s'en iraient, et qu'il faudrait, dans quelques jours, quitter pour jamais, du moins enterait-il en sa tristesse moins d'amour-propre torturé. Àû changement même elle était résignée; elle s'était juré de ne plus s'émouvoir des avanies, dissimulées ou non, que chaque jour traînait avec soi, au contact forcé des gens, — relations en tram de se distendre ou de se rompre. Elle avait reçu du monde une trop dure leçon pour, délicate, n'en pas rester meurtrie; mais elle avait aussi l'aine assez fièire pour en tirer un enseignement, et assez haute pour n'en point trop garder rancune.  Ce qui pourtant la poursuivait, dans ses longs silences et dans les soins attentifs qu'elle donnait au ménage, — on avait fait maison nette, et une seule bonne remoplcaçait les trois anciens domeesti- ques, de trop haut vol pour demeurer où l'on ne pouvait plus largement... voler — , ce c*ui sur son visage si fln mettait une ombre légère, c'était cet indéfinissable sentiment de solitude, dont elle ne se pouvait défendre, tout en essayant de le secouer...  De solitude ? quand autour d'elle mies Seven s'agitait, prompte, avisée, d'humeur égale ? (juand M. du Vernay 1 entou¬ rait d'une tendresse profonde, les yeux toujours levés sur elle, inquiets, suppliants... a< cher oncle, qui ne se confiait pas de n'avoir pu prévenir, écarter la ruine!... » Oui, Rose se l'avouait, un vague, un pénétrant sentiment de solitude.- Sans doute, le contre-coup — ah I sans regrets I mais douloureux quand mêm.e,de tant d'abandons inattendus ?... Peutrêtre aussi le manque, singulier, de tout signe de vie, dé la part de celui qui, sans qu'elle s'en doutait-, emiplliessait sa vie ?■•• Oar comment explicpier le silence, l'abstention de M. Sicart, aprte eette journée où ils avaient senti leurs âmes si proches, et après un malheur si public que la simple politesse... ,. , ' Enfin, le quatrième jour, elle avait eu l'explication de cette conduite. Et. de sa détresse, de sa rancœur ,qui ne trouvaient môme plus la force de s'indigner, —lui aussi était pareil aux autres, voilà tout!... elle était passée à une sympathie attendrie, qui caamprenait et excusait. M du Vernay, qu'elle avait été attendre à la gare, — il allait à Paris, sans cesse, pour divers règlements, une comparution devant le juge d'instruction chargé de l'affaire, miUe soucis dont il rentrait accablé, le soir, à l'heure du dîner —,lui dit, comme ils regagnaient à pied le logis, dans la douceur rayonnante du soir c — Chetcbe avee ajui j'ai voya-gé aujourd'hui! , Bile eut un élan du cœur, n osa demander : « M. Sdcart ?» — iTu ne devines pas ? Les paupières, pareilles à das pétales recourbés de rose, battirent, sur les grands yeux clairs. . . _ , — Avec -ce .pauvre M. Sicart, figure-toi... Il était tout en noir, l'air triste... ïl venait de recevoir te. nouvelle de la mort subite d'une tante, qu'il aimait beaucoup... il Quand on entre en gare de Tarascon.il faut s'attendre à toutes les surprises méridionales. Mais les voyageurs qui étaient dans le train de Paris furent tout de même étonnés en présence de la bande bruyante et gesticulante qui encombrait le quai, aa Qu'est-ce qde c'est ? ai se demandèrent-ils, penchés aux portières. Ils furent auessltôt renseignés. — Nous sommes les gens de Pévirade. Nous allons à Paris voir Auguste. U fallait leur entendre dire cela c aa Nous sommes des gens de Pévirade. » Depuis que leur concitoyen Auguste Villaret était ministre de l'industrie, les gens de Pévirade se sentaient revêtus d'une supériorité qui leur était venaue tout à. coup, coinme par une mystérieuse opération du Saint- Esprit laïque. ïl's portaient l'auréole... Aussi étaient-ils allés tout «l'abord trouver le chef de gare pour lui demander des compartiments réeservés. t- Nous sommes les gens de Pévirade... Le chef de garé n'aavàit pas paru être frappé autant qu'il eônvenait de l'importance de cette qualité, et son accueil avait été dénué âfamabilité. — Ah ! c'est comme ça ?... Eh bien ! vous aurez de nos nouvelles... Nous allons voir parfeait pour i'enterracanent, à Amiens. ^ Ah ! dit Rase. — C'est vraiment un très brave garçon... J'ai bien .vu qu'il ne savait rien de notre catastrophe... U a oaru avoir du chagrin, quand je l'ai mis au courant... Il m'a pris les mains, me les a seiTéos comme s'il avait été un vrai, un vieil àmil... Je suis sûr qu'il en était affecté, réellement. Il avait la voix changée, en me chargeant de te présenter ses respecCst... Rose ire fépondit pas. Mais une espèce de joie lui chauffa le cceur, en entendant le baron dire encore c — L'adversité a du moins ceci de bon qu'eMe aide à disciérner les vrais émis dies faux. C'est, pour les caractères, la pierre de touche. Rose, depuis ce moment, s'était sentie moins triste, quoique son impression de solitude persistai Elle avait souffert de l'abstention, elle souffrit de l'absence. Et c'était une souffrance autre, moins aiguë, maïs qui déprimait à 'a loùgue. Enfin, hier, une lettre, dans (Se courrier tjue miss Seven et éle dépouillaient maintenant avec une philosophie presque souriante, pointant à leur valeur les diverses condoléances, une lettre, d'&riture inconnue, avait" sauté aux yëûx de Rose.Le timbre d'Amiens I . . . Eile avait eu un long battement de cœur. L'enveloppe était a 1 a- dress'e de U. du Vernay : ; . -e— C'*?st pour toi, toaton* d Amiens. — Ouvre et lis, ma fllle. D'une voix posée, mais où miss Seven avait senti frémir l'émotion intérieùere.Ro- se tout haut, avait lu. Et le soir, allongée dans son lit, parmi le calme de la maison endormie.les phrases toutes simples.ma.s qu'on devinait sincères, lui revenaient à l'esprit; eUe se les répétait, telles quelle les avait prononcées, à mesure qu elte dé- cehiffrait l'écriture çursive, à. la fois tourmentée et nette, Et tes mote lin chantaient à TbréiHe, avec le* intonation* qu'elle leur prêtait, et qu'elle avaK retenues, deuis le jour, si récent, si lointain, de la visite au château. Tant de choses s'étaient passées I C'était hier et c'était autr efiois. « Je crains, cher Monsieur, tant j'étais absorbé par mes propres préoccupations, de vous avoir mal dit la part que je prends à vos ennuis... Je ne yeux pas attendre mon retour pour vous eàssurer, dans ces douloureuses "circonstances, de toute ma plus fervente sympathie... J'espère, sitôt rentré à Versailles, pouvoir venir vous l'exprime mieux, et je vous prie de ne voir, dans mon importunité, qae, le zèle fervent" d'un ami jui pour être nouvajaaau ne vous est pas moins aJévoué... » « C'est la lettre d'un homme de cœur », se disait Reuse,.. Et édle en revenait, non sâris trouble, à la derniaire phrase c aa Je vous prie de vouloir Nêri présenter à Mlle du Vernay l'hommage de mon respectueux souvenir...» Est-ce cpie celia offrait un sens bien particuilier 7 Ges mots étaient les premiers venus, pouvaient ne signifier que le plus vague hommage de convention?... Et pourtant, elle y croyait découvrir mieux. .„....„ ., , . La lueur jaune de la veilleuse n éclairait plus, comme l'autre soir, d'une espèce de jour fumérajare, mais d'une clarté dou< ce, tes murs de la iliaim^re, ces fleurs de ta tenture où 'tssfit de fois s'était suspendue sa rêVérie, lés meubles animés dune vie familière. Ainsi que jadis flottait une atmosphère infime, recueillie. Rose se sen- fait'moins seule. Et pour la première fois depuis huit jours, elle s'endormit sans trop redouter le lendemain. Elle se réveilla dans le girand jour. Par les rideaux ouverts entrait la lumière crue de midi MSss Seven allait et venait rangeant dans te chambre. Rose se frotta les yeux, surprise. |> «mnnwU