73'ANNEE-N°211 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages f" 2 fr* Congo b«lg* : 4 lr. Franc* .’ 10 ti Iranc — Sut»»* t 0 lr 40 luluei. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE .* Compte n» S67S Bo»*l 6 C 1 * VENTE ; Soir *i Soir Illustré : 146B6 Rouet & C' DONS au* Œuvre» du Soir : 14232 Ros»el & C'* Los manuscrit» non Insérés ne sont pas rendu» LE SOIR AGENCE ROSSEL • Annonces et Publicité LC SOIR • Vente et Abonnements : BRUXELLES I : 112. rue Royale. 112 PARIS i8’l • 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLAGE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pl. de Louvain, Bruxelles I PARIS : 73, rue d'Anjou. 73 <8 m M LONDRES t 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales l’k’k’k’k Première Douxlème Troisième N yt Quatrième ed|f, / • • Edition do nuit \ # Dern. édit, de nuit VENDREDI 4: SEPT. 1959 TELEPHONES ! 20 lignes LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 EDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Economie astronautique Ce qui paraissait inconcevable, il y a quelques années encore, est en voie de réalisation L’ère des voyages dans l’espace arrive à grands pas. Les sept candidats américains au premier vol de ce genre sont déjà soumis à un entrainement Intensif, et il est certain que, du côté de l’U R.S S., on ne reste pas inactif C’est l’impression très nette que l’on retire des communications du congrès astronautique de Londres. Les premiers raids de l’espace, est-il annoncé, se ramèneront à quelques tours du monde en orbite, suivis du retour. Puis les trajectoires s’élargiront jusqu’au moment où les satellites continueront à graviter dans l’espace, les membres de l’équipage quittant ou regagnant la terre à bord de fusées auxiliaires ou d’astronefs conçus à cet effet, et munis de sas d’air permettant d’entrer et de sortir en plein vol. Les questions d’étanchéité dans l’espace sont bien plus simples, en principe, que celles qui se posent, par exemple, en technique sous-marine, puisque la différence de pression ne dépasse pas le kilogramme par centimètre carré. Quant à la protection contre les radiations, elle devra s’adapter aux circonstances locales, en ayant recours, au besoin, à l’établissement de charges électriques sur les parois de la fusée, qui repoussent les particules chargées ou les neutralisent. Tout cela est à peine ébauché. La navigation astrale à grande échelle est conditionnée avant tout par un problème économique, celui du coût de l’énergie nécessaire à la propulsion Cette propulsion est gratuite sur les orbites. Elle est très coûteuse quand l’astronef doit changer de niveau. Sans doute, l’énergie atomique permettra- t-elle de simplifier la question. Mais l’idéal serait de récupérer l’énergie des engins descendant sur un astre, et de la, fournir à ceux qui en montent. Bien entendu, dans cette conception, qui se trouve loin d’être réalisable à l’heure actuelle, l’énergie ainsî'utiiisée se dégraderait partiellement pour des causes diverses, mais l’énorme dépense actuellement nécessitée pourrait être en partie récupérée. m * * Le temps des anticipations relatives au comportement des hommes dans les fusées va donc disparaître pour faire place à celui où l’on connaîtra la réalité même. Les problèmes posés par l’habitabilité des fusées — la protection contre les radiations et la température exceptées — sont semblables à ceux qui ont été résolus à bord des bathysca plies et des sous-marins. Sans doute, l’absence de pesanteur ajoutera-t-elle certaines incon nues d’ordre physiologique, qui sont déjà à moitié dissipées grâce aux observations effectuées sur les animaux expédiés dans l’espace à bord des satei lites. Mais les inconnues d’ordre psychologique restent entières. Los premiers vols seront de courte durée, de sorte que les explorateurs ne souffriront pas d’une solitude prolongée, quoique rien ne soit plus impressionnant que la conscience qu’ils auront d'être lancés hors de la sphère humaine dans les limbes d’un effrayant infini. Mais il est peu concevable que l’exploration des planètes, même les plus proches, se fera par des hommes isolés. Tout au plus sera-ce le cas de la lune, où la proximité de la terre sera rendue évidente par le spectacle même que celle-ci offrira à l’explorateur pendant les longues nuits lunaires qu’elle illuminera de sa lumière cendrée. Et encore, le solitaire, dans son habitacle hermétiquement clos où son scaphandre ne pourra-t-il prolonger son isolement au-delà de certaines limites, à moins d’avoir la structure mentale des anciens ermites du désert ou des ascètes orientaux. DEMOCRITE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Sur la place Mac Aulifle à Bastogne Des anciens de la 4* division blindée américaine, gui délivra Baslogne, le 26 décembre 1944. ont été reçus dans la • Nuls-City ». Voici quelques ex-G. I.'s photographiés sur le tank Sherman placé a I angle de la place Mac Aulllfe depuis quinze ans. La visite du président Eisenhower à Paris De Gaulle : Tout a très bien marché Entretiens franco-américains, au programme chargé, Paris, 3 septembre. * Entre nous, tout a très bien marché. » Cette courte phrase, lancée par le général de Gaulle du perron de l’Hotel de ville où la municipalité de Paris recevait le président Eisenhower, est la seule indication de source française réellement autorisée (mais, ô combien !> qu’on possède Jusqu’ici sur la première journée des entretiens franco- américains Deux rencontres politiques successives se sont déroulées mercredi La première a eu lieu au Palais de l’Elysée Elle a duré une heure et quart et les deux hommes d’Etat ont parlé en tête à tête sans autres témoins que leurs interprètes particuliers  D’après ce qu'on a pu apprendre, tant du côté français que du côté amériêain, deux grands problèmes ont été examinés : le problème algérien d’abord dans son contexte français et ses perspectives internationales. la défense du monde libre ensuite, c’est-à-dire l’ensemble des questions intéressant la directio»’ de l’O.T.AN et la stratégie atomique. Un exposé très direct Le général de Gaulle aurait été très-direct dans l'exposé de la position française En ce qui concerne l'Algérie notamment, le Président de la République aurait expliqué à son interlocuteur que. contrairement à ce que l’on pense — à l'étranger et même en France — la politique algérienne du gouvernement Debré n’est pas une politique figée dans un conservatisme réactionnaire Dynamique au contraire, elle possède un caractère évolutif ou'on a trop souvent tendance à négliger Le général de Gaulle a-t-il pour autant employé dans sa conversation algérienne le terme d’« autodétermination » qui a fait couler tant d'encre depuis le début de la présente semaine ? Nul ne saurait le dire puisque aussi bien, à part ces quelques indiscrétions sans doute volontairement données à la presse, rien n’a filtré du tête-à-tête Eisenhower- de Gaulle Pour ce qiu est de la question intéressant le chapitre si controversé de la défense du monde libre, l’opinion générale est que la conversation Eisenhower-de Gaulle n’a pas dépassé le caractère d'un exposé des motifs qui conduisent la France à revendiquer d'une part davantage de responsabilités dans le directoire de Î’O T A. N., et d’une autre l’accès aux secrets atomiques, jusqu'ici jalousement gardés par les Etats- Unis et la Grande-Bretagne. Si l’on peut, à l’extrême rigueur, faire état de l’esprit général des thèmes développés par le Président de la République française, il est en revanche impossible de savoir quelles ont été les réactions profondes du président Eisenhower Tout ce qu'on sait — et l’on sait fort peu de chose — c’est, d’abord, que les entretiens privés ont été « encourageants », ainsi que l’a précisé M Hagerty, porte- parole de la Maison Blanche, et ensuite que le président Eisenhower a été « extrêmement intéressé » par (De nos services parisiens.) l'analyse du président de Gaulle. Mais de toute façon, et ceci apparaît comme l’élément à retenir de cette conversation de mise en train, le contact a été excellent entre les deux hommes d'Etat La seconde discussion s’est déroulée dans l’après-midi, après lt déjeuner à l’Elysée, avant le départ pour les cérémonies de l’Arc _ de Triomphe et de la place de l’Hôtel de ville Entourés de leurs ministres des Affaires étrangères respectifs, M Herter pour le président Eisenhower et M. Couve de Murville pour le général de Gaulle, assistés par de nombreux experts, les deux chefs d'Etat ont poursuivi en les développant les discussions amorcées trois heures auparavant. Sur cette conférence élargie, comme d'ailleurs pour celle qui l’avait précédée, le silence le plus absolu a été observé vis-à-vis de la presse, qui n'a rien appris qu’elle ne sût déjà, sinon qu’il avait été parlé des affaires africaines, de la question de Berlin, et peut-être même des prochaines rencontres Eisenhower - Khrouchtchev.  Interrompues par les exigences d’un protocole solennel dont on ne soulignera jamais assez qu’il a réservé au président Eisenhower des honneurs réellement extraordinaires, les entretiens politiques se sont poursuivis jeudi après midi, au châ Vau de Rambouillet. Ils ont commencé une heure plus tôt qu’il n’avait été primitivement prévu, ce qui laissait comprendre que les deux présidents avaient encore beaucoup de choses à se dire, confirmation indirecte, par voie de conséquence, que l’escale française de Ike est de très loin, sinon la plus Importante de son périple européen, du moins la plus délicate. Marguerite GELIS. (VOIR LA SUITE EN P(\GR 3.) LA CRISE POLITIQUE Démission de M. Van Hemeiryck üt. De Schrgvcr 9 ministre d 9 Etat 9 accepte te portefeuille du Congo Lé communiqué publié après le Conseil des ministres de mercredi — et dont on assurait qu’il avait été approuvé à l’unanimité — donnait à penser qu’un accord était intervenu entre partisans et adversaires; de la conception personnelle que M, Van .Hemeiryck se fait de l’évolution politique au Congo. Le ministre du Congo voulait mettre les bouchées doubles en créant un conseil général et un conseil de législation, que l’on peut comparer à notre Chambre et a notre Sénat et qui seraient par conséquent détenteurs du pouvoir législatif. Pareille réalisation exigerait, par voie de conséquence immédiate, la constitution d’un gouvernement provisoire. Cette proposition de M. Van Hemeiryck avait l’appui de plusieurs ministres — une minorité cependant — qui estimaient, comme leur collègue, qu’il vaut mieux faire au plus tôt des con 1 cessions aux Noirs et leur accorder des satisfactions — avec tout le bénéfice moral que l’on peut en tirer: — plutôt que de devoir leur consentir, fraction par fraction, ce qu’ils entendent obtenir du gouvernement A cette thèse, d’autres ministres — la majorité — opposaient le danger qu’il y a de brûler les étapes. La création d’une constituante, disent-ils, implique ta création d’un gouvernement noir Autrement dit, cela reviendrait à mettre la charrue avant les bœufs Il convient tout d’abord de voir comment sè meront Tes élections communales et, provinciales avant d'aller plus avant dans la voie des concessions politiques. Il faut s’en tenir à la déclaration du 13. janvier, qui est très large et très généreuse. En effet, il y a la lettre, mais il y a aussi l’esprit de la déclaration, qui permet de faire beaucoup pour révolution politique du Congo. H y a la lettre et aussi l’esprit du message royal qui veut que l’on aille résolument de l’avant, sans atermoiements funestes, mais aussi sans précipitation inconsidérée. Il semble bien que ce soit dans cet esprit qu’une proposition de compromis ait été faite par M. Wigny en vue de rapprocher les deux points de vue exposés plus haut. Cette proposition tend avant toute autre chose à restaurer au Congo une autorité qui n’a pas encore été rétablie. Pour nous servir d’une expression familière d’une personnalité politique qui participe aux conversations sur le problème congolais, « à Léopoldville, l’autorité n’a pas encore repris les pédales qu’elle avait perdues... ». Selon des informations dignes de foi, la crise d’autorité au Congo dépasse l’entendement. On finira, si l’on n’y met pas fin au plus tôt, par perdre la confiance des Blancs et des Noirs. On agit là-bas exactement comme si l’on craignait les quelques leaders qui font de l’agitation. Il convient de mettre fin au « pourrissement » de la situation et de faire rentrer les choses dans l’ordre. Ce que d’aucuns reprochent à M. Van Hemeiryck c’est de ne pas avoir fait preuve de fermeté et de se réfugier derrière son administration au lieu de lui donner des instructions afin que les dispositions contenues dans la Déclaration de janvier soient harmonieusement mais scrupuleusement appliquées. Les Noirs doivent faire l’apprentissage de la démocratie. Toujours selon la proposition Wigny, les premières élections fourniront la preuve de la matu- PETITE LE N- 10 C’est une maison modeste, carrée, sans style et sans fioriture, pareille à cent mille maisons londoniennes, en briques roses dont le brouillard imprégné de charbon a largement encrassé la couleur première Les trois marches extérieures sont, chaque matin, passés au blanc d’Espagne et les cuivres de ta porte noire sont briqués d’une main experte par des valets gantés, vétérans des Dardanelles et de Passchendaele La rue est quelconque On l’appelle Downing Street Le numéro est 10. Impossible de se tromper La Reine y a dîné, pour les quatre- vingts ans de Sir Winston Churchill.  Encore un locataire au nom facile à retenir. Cette fois Ike y eut son couvert mis, chez le locataire Macmillan Le hall est orné de trophées de chasse, massacres de cerfs Jamais de hures de sangliers, parce qu’il n'y a pas de sangliers dans les il es Britanniques et que Downing Street n’est pas en Ardennes. Au printemps, quand la première fauvette vient nicher dans le jardin du n" 10, il y a toujours un notable du ministère qui fait part de l'événement au grand public dans une lettre au « Times ». Inutile d’ajouter que MM Macmillan et Eisenhotver ont parlé de la paix. Ainsi font les hommes de bonne volonté. CODE DE LA ROUTE A dater de ce jour, aucun automobiliste n’ignorera le Code de la Route. L’essentiel du Code est exposé de façon claire et précise, sur un disque Victory qui vient de paraître. 52139 Test arec un piaisii évident que le piésldent Eisenhowei admire ta clé d'at de la ville de Pâtis, que vient do lui oltih M. Deyralgne (à g,) président du Conseil municipal, en présence du général de Gaulle. AU PALAIS Le Roi a reçu en audience, jeudi matin, au Palais de Bruxelles, M. Gilson, ministre de la Défense nationale.  CLASSES MOYENNES M. Paul Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes, a reçu en son cabinet une délégation de la Fédération des industries belges, composée de MM. Léon Bekaert. président, De Spiegelaere, Sokal, Haesaerts. Ils ont examiné ensemble les rapports entre te secteur des petites et moyennes entreprises de la F.I.B et le département des Classes moyennes. DEMAN VIENT DE RENTRER sa nouvelle collection de manteaux pour dames, ainsi que de ravissants modèles en robes et deux-pièces. 49, Cantersteen (face gare Centrale). Succursales à Liège et au Zoute. (602 LES « SIX » ET LE MONDE Sept nouvelles représentations di plomatiques officielles seront bien tôt ouvertes auprès de la Commu nauté économique européenne (Mar chè commun). Il s’agit de l’Autriche de la Grande-Bretagne, du Japon, de la Norvège, du Portugal, de la Suède et de la Suisse, dont les représentants seront accrédités auprès de la Commission du Marché commun Le Portugal, la Suède et Ja Suisse seront également représentés auprès de l’Euratom. D’autre part, il parait acquis que le prochain Conseil des ministres du Marché commun, qui se réunira le 11 septembre à Bruxelles, prendra en considération la demande d’association présentée par la Turquie en invitant la Commission à ouvrir des • conversations exploratoires » avec le gouvernement d’Ankara. On sait que des conversations analogues seront entamées la veille, à Bruxelles, avec une délégation grecque, présidée par M. Christtdis, représentant permanent de la Grèce auprès de i’OJî.C.E. La délégation • européenne » sera dirigée par M. Jean Rey. STURBELLE, JOAILLIERS, depuis 1858. Leurs bijoux de haute qualité et d’un goût parfait séduiront les femmes les plus raffinées. 24. bd de Waterloo, Bruxelles. 91869 LA PREUVE... Une feuille catholique bruxelloise — en réponse à une opinion exprimée dans notre journal par des industriels nu sujet du prix du froment — fait observer que la concurrence entre les meuniers les entraîne à vendre au-dessous de leur prix de revient, et que, d’un autre côté, lorsque l’op parlé d’un prix très bas pour le froment indigène sur les marchés mondiaux, cela résulte de la nécessité de so faire une plucc sur ces marchés. On doit donc en conclure que la libre concurrence force à baisser les prix et qu’elle est profitable au consommateur. Si l’on est heureux d’avoir do la farine bon marché, on peut aussi souhaiter avoir du blé bon marché. M. KOTLER & P, NATAN présentent leur collection Haute Couture, Fourrures et • Formule • du 9uu23ct- Réservation tél. 47.10,02. (6 L’INDUSTRIE CHARBONNIERE Les stocks sur le carreau des mines se rapprochent des 8 millions de tonnes, chiffre effarant. Ils ont atteint 7 785.944 tonnes le 30 août. Pendant la période du 24 au 30 août, la production des cinq bassins s’est chiffrée â 430 150 tonnes L’ef- fcctit des mineurs se rapproche des 125.000 unités,. s’amenuisant à un rythme sensible chaque semaine. AROMES NOUVEAUX Une nouvelle campagne est lancée aux Etats-Unis par les fabricants de cigarettes, dans le but de promouvoir la vente de leurs produits. Certains ajoutent des produits aromatiques au tabac, spécialement le menthol, qui donne un goût rafraîchissant. Les cigarettes mentholées sont enroulées dans du papier poreux qui laisse passer plus d’air et refroidit la fumée. Les techniciens américains envisagent d’ajouter actuellement au tabac les arômes suivants : ananas, noix de coco, cannelle, girofle, fleurs de pommier, foin coupé. , LOUIS MIES. 261, av. Louise, présente sa collection « Haute Coulure » du 7 au 30 septembre. Réservation par tél. 47.36.44. (86 LES VIEUX SABRES Place du Jeu de Balle, les marchands attendent patiemment l’amateur d’armes anciennes, évocatrices de combats à l’arme blanche. EX KIM NOUVEAU... Lauréat du filtre par la blancheur de ses cellules filtrantes. La perfection en cigarette pour le bien-être du fumeur. Kim... la cigarette idéale à bout filtre au prix de 12 fr. les 25. <9 L’HUDSON En regard de ses congénères d’Amérique, l’Hudson n’est pas un très grand fleuve : il n’a que 500 km. de long. Sa baie a été découverte il y a 350 ans. C’est un anniversaire qui se fête. Ainsi en ont décidé soixante-cinq membres du corps consulaire de la ville de New York. Us ont frété un bateau de plaisance, rebaptisé, pour la circonstance : « The S. S. Henry Hudson Friend- ship », du nom au navigateur anglais qui découvrit le détroit eh 1610. A bord du bateau, U y avait des jeunes filles originaires de diverses parties du monde et qui avalent revêtu, à cette occasion, leurs costumes nationaux, Ces aimables personnes ont versé, dans un chaudron, l’eau des fleuveB de leurs pays respectifs. Alors une artiste de Broadway, Rosetta la Noire, a chanté le negro spiritual : • U tient le monde entier dans sa mum >, un peu comme Charles-Quint mettait '’nris dans son Gond. Puis, près de la statue de la Liberté, le contenu du qhaudron a été déversé dans l'Hud» son, qui a été bien content ARTHUR OHLANS. dans un style neuf, haute en couleurs, riche en qualité, la Collection de tissus, pour la Saison 50.60, vient de rentrer. Marchand-Tailleur, 67, rua A. Dansaert. Bruxelles. 52513 CONFERENCE DU CAFE Une conférence s’est ouverte, jeudi, à Londres. Elle groupera les représentants de cinq pays disposant d’intérêt dans la production du café sur le continent africain : la France, la Granae-Bretagne, le Portugal, la Belgique et l'Ethiopie. Les délégués se disposent à discuter une proposition portugaise de limitation des exportations pendant un an. Les pays producteurs d'Amérique latine, qui ont maintenant organisé leur propre système de quotas d’exportation, ont pressé à plusieurs reprises les producteurs africains de conclure avec eux un accord mondial dp limitation des exportations.  - L’ATOMIUM est ouvert tous les jours. Au restaurant : lunch à la carte ou au menu (150 fr.) - Soupers dansants. - Parking. - Tél. : 78.30.00. 52491 DROITS DE L’INDIVIDU M. Berkhouwer (Hollande) a parlé à la 48‘”* Cqnférence de l’Union in' terparJementaire, à Varsovie, de la situation au Thibet, où la popula tion a été privée des droits individuels. U a présenté un amendement à un projet de résolution sur « le rôle du Parlement pour protéger les droits de l’Individu ». Ce projet avait été présenté par le sénateur belge De Baeck, invitant les groupes nationaux à user de lçur influence pour que « le but final de leurs parlements soit d’établir des systèmes plaçant les citoyens sous un contrôle minimum compatible avec la conduite des affaires publiques ». PLANCTON ANTIBIOTIQUE Le premier congrès océanographique international s’est ouvert au siège des Nations Unies, à New York, en présence de 700 savants, venant de 32 pays différents. Les objectifs du congrès sont d’un caractère éminemment pratique. En effet, il se propose d’étudier la possibilité d’augmenter, pour les besoins d’une population mondiale sans cesse croissante, la production alimentaire de la mer, ainsi que les moyens d’extraire de son eau des produits minéraux. L’exploitation minière du sous- sol marin est également à l’ordre du jour ainsi que la production de plancton dans l’Antarctique, dans un but médical. Les spécialistes ont, en effet, été frappés par le remarquable • état de santé » des poissons pêchés dans les eaux voisines du pôle Sud, et ils l’attribuent aux qualités de pureté du plancton dont ces poissons se nourrissent, et qui exercerait sur eux l’effet d’un antibiotique.  ELLES SONT ARRIVEES... à partir du 4 septembre, le grand spécialiste des huitres, les Galeries An8pach, évidemment, vous offre les premiers arrivages de Zélande, d’Arcachon et du Portugal, à des prix sensationnels. 92010 ’ HUMOUR ANGLAIS Au milieu de la nuit, M. et M“*' Binks entendent des bruits suspects en bas. M. Binks se lève et M“* Binks lui dit : — Fais attention, John. Ce sont peut-être des voleurs et ils seront armés. Que vas-tu faire? — Former la porte de notre cham bre à double tour II! NE PAYEZ l’AS PLUS CHER, pour de vugues coptes alors que les vrais meubles Imexcotra se vendent uniquement 141, av. de lu Reine, Bruxelles; üü, Bd Sqüveniôre, Liège; 14, rue Van Brée, Anvers. 92021 rité politique plus ou moins avancée des Noirs. Il convient donc d’en attendre les résultats avant d’aller plus loin. Un autre « test », si l’on peut ainsi dire, résidera dans l’utilisation des crédits qui seront mis .à la disposition des provinces. Tout ceci participe d’une politique très large à l’égard des Noirs, tout en restant fidèle à la déclaration du 13 janvier. C’est d’ailleurs sur cette fidélité que le gouvernement a mis l’accent dans le communiqué publié à l’issue du Conseil des ministres de mercredi. En un mot, la proposition Wigny avait un caractère transitoire. Elle prévoyait, avec sagesse, une période expérimentale qui n’excluait pas des développements ultérieurs dans un climat d’harmonie pour le' plus grand profit de la future communauté belgo-con- golaise. De nouvelles difficultés Alors que tout le monde s’imaginait donc que le communiqué avait reçu l’approbation unanime, on apprenait dans le courant de lr soirée que de nouvelles difficultés avaien. surgi. M. Van Hemeiryck n’était plus d’accord avec ce qui semblait avoir été unanimement décidé au cours du Conseil des ministres. M. Van Hemeiryck avait demandé à être reçu par le Premier ministre, M. Eyskens, afin de lui remettre sa démission. Le ministre du Congo, à en croire ce que disaient ses amis, n’était pas d’accord sur la politique que le gouvernement entendait appliquer au Congo ni sur les termes du communiqué qui en était l’expression.  M. Eyskens se rendit aussitôt à Laeken où il fut reçu par le, Roi qu’ilî mit au- courant de Ta situation. V Après son entretien avec le Roi, le Premier-ministre regagna son cabinet où il reçut M. Théo Lefèvre, président du P. S. C., qui était accompagné .de ! M. De Schryver, ministre d’Etat. Sodal- chrétien et président du «u groupe de travail », dont les rapports ont servi de base à la déclaration du 13 janvier. - Le silence le plus complet fut fait sur ces entrevues. En page 3 : La journée de Jeudi La nouvelle mode Les qiands couturiers parisiens viennent de présenter à Londres leur grande collection pour l’automne, et- PM- ver. Voici • Nuit persane ». une robe du soir en moire rose, d’une ligne très originale. Quatrième jour de manifestations, à Calcutta, contre la vie chère Un ordre de grève générale est largement suivi Calcutta, 3 septembre (A.P.). La police a de nouveau ouvert le feu, jeudi, au moins à deux reprises, à Calcutta où, pour le quatrième jour se poursuivent des manifestations, d’inspiration communiste, contre la vie chère. L’activité du port est entièrement paralysée et dans plusieurs quartiers la rue est livrée aux manifestants “ Un ordre de grève lancé pour jeudi par les dirigeants du « Comité de résistance à la famine et à l'augmentation des prix », a prédominance communiste, a été largément suivi. Les boutiques et les bureaux sont fermés. Les moyens de transport, extrêmement réduits, ne circulent que dans les parties de Calcutta qui ne sont pas affectées par les troubles, es trains locaux ne fonctionnent plus et ceux qui vien- Notre grand concours de photographies EN PAGE 7 : Le document de M. Emile CAMBIER, d'Anderlecht. EN PAGE 6 : Le règlement du concours et le bon de participation. nent d’autres Etats de l’Inde s'arrêtent à plusieurs kilomètres de Calcutta.  Une voiture, à bord de laquelle Circulaient trois journalistes, a été lapidée par une foule de. plusieurs centaines de personnes qui ont essayé, au passage, d’en ouvrir les portes. Les troupes sont en état d’alerte Répondant, d’autre part, aux communistes et autres parlementaires qui avaient demandé un' débat parce que, affirmaient-ils, la ; troupe avait été appelée pour mettre fin à l’agitation qui règne à Calcutta, le Premier ministre, M. Nehru, a déclaré que la troupe avait simplement été mise en état d’alerte. Six tués au cours des émeutes Six personnes ont été tuées par la police au coure des émeutes qui se sont étendues, jeudi, à toute la viUe de Calcutta et à ses faubourgs industriels. C’est à Howrah, faubourg où se trouvent des usines de traitement de jute, situé sur la riyp opposée de la rivière Hooghly. que des bandes ont livré bataille à la police qui a ouvert le feu, tuant six personnes. La police a également fait feu dans au moins trois quartiers de Calcutta. Sous les bouleaux d'Hofstade C’est dans une atmosphère délicieusement calme, que l’on peut projiter des derniers beaux fours sous les bouleaux qui bordent la laa d'Haietad#,