LE MERCREDI DE M. CROTTE I EDUCATION ET CRIMINALITE TJTsTE IwÆ-A.3Li-A.3DïlESSE — Il est toujour» onbêtant pour nne oot>l« d'avoir couvé «le* œuf» cte serpent! riposta M. Sa.xi/i<»ge, «loi avau parfois l'aphorisme imprévu, mais oo n'oss pas une raison potn* accuser tout* ses compagne* do poutaiürr. — Il n’y a pas, on fait do poule», plus mlo rai tint quo eelui-cù affirma H. Crotte eu frappant violemment sur la table. — C’est encore une feuille do la n» du Cj-près, remarqua M. Saxifrage. Le» tpmi amis, attablés à la terrasso du café Kcamik — ou le» trouve toujours en train «le boire ces drux-lA — examinent im de ce* journaux ée.'miuels et transitoires ci i mm g en suscite tonte période électorale. Celui qu’ils ont devant eux offre au leoieur une superbe illustration vraiment pétillante d’esprit. Ello représente une école laïque <1 l’on y voit entrer de jolis entants habilles selon les catalogues de la maison de confection ,,A la moyenne usine”. Leurs figures franches et illisnincf» de la plus evidente sagesse, les paquets de livnp qu'ils portent sons le bras, tours habits bien nets et bien propres, tout cela donne à eroire qu’ils soat de brava, et studieux petits éeslier» dont l'institut où ils fréquantemt aura plie» tard le droit d’iérc lier. Minute; la sortie de l’école •'St moitié satisfaisante De* adolcMent» sordidement vêtus, ornés si l’on peut dires A 1* place de uflr figuré naturelle die chrétien, d’une arbitraire mais fâcheuse tête de pore, quittent l'école en question. I os uns sont armés de revolvers, d'autre» de coutelas, et tout cela signifie que le» onfanU qui fréquentent l’école laïque deviennent des satyres ou dos apache». ' — C’est un ixl<eux procédé do polémique! profère M. Saxifrage réellement indigné. !l n’est pas vrai que nos écoles laïques aient de pareils résultats !... — Mats [smrquoi diable parliez-vous tout ù l’heure dune poule ayant couvé dos cou fs de serpent 1 questionna M. Crotte. — Et se moquant de scs. compagne» dn poulailler : tout simplement parce que c'a*l le cas de ce» monsieur» avec leurs éco ei eongréglioisted. Ah 1 ils nou9 accusent de pervertir l'enfance quand noue lui donnons notre infraction laïque ! Ecoutez donc un peu cette petite histoire : A la fin du second empire, dans Ire premie.’» mois de l’année 1870, un crime effroyable consterna Paras. Le nommé Lnthauwers, valet de chambre de nationalité belge, venait d’aseaasi- ner la femme de sou maître dan» des conditions particuliérement horribles. Cc Lathouwers so trouvait au service d’au vieux rentier, nommé M. Lombard, qui habitait au fanbour? Saint-Honoré. M. Lombard était de oc» malheure ace paralytiques, incapables d» se monvoïc, mois ayant pourtant gardé la conscience des choses. 11 avait engagé .(«athauwero sur ses bon* certifiât* et parce que ce jeuno homme „élevé dans nu pensionnat reli- gicrrx, était resté enfant de choeur jusqu'il dix-huit ans”. lie bon vieillard nemsait que de tels état» de service» garantissaient tonte securité aux personnes employant un sj fare serviteur. Ah ! ou'chn !... Un soir, Mme Lombard ayant fait une obéérVâliôn à I athauwer», oelui-ei, sans phi» songer à se» din-huit années il’édncation congréganiste, saisit nn "norme couteau do cuisine rt l'enfoivyi jusqu’au manche dans le dos de Mmo Lombard. 11 aimait la sycqétne et recommença la même opération par devant, de sorte que la malheur.’ose eut la poitrine ouverto apure le dos. Elle en mourut rutr-lo- champ. M. Lombard, immobile et terrifié, regardait cette bouchère, l-aihauvrers se tourna vers lui et dit fort poliment ; —- Eh bien !... Qu’est-ee que monsiour pense de cela î Le paralytique en pensait vraisemblablement des choses désobligeantes pour son domestique, mais il ne les dit point. Parlant toujours à la troisième personno ainsi que doit le faire un bon serviteur, Lathauwers continua : — ijuo monsieur me permette d’aller ouvrir le ventre aux deux servantes qui jacassent dans la cuisine, puis je reviendrai m’occuper do monsieur. Il fit comme il avait dit, mais ne, réussit qu’à Ifevter grièvement le» dieux pour vie» filles dont Ire cris ameutèrent le quartier. Laümuwcrs fut arrêté et n’eut point ainsi le loisir de retourner s’occuper do son maître. j. .. Aux assises il garda une tenue fort digna et vraiment cléricale. Au pr sident qui lui d'imandait d’expliquer le motif de son crime, il répondit en souriant : — Ma foi, j’étais dans un de ces mo- mcn’s où, si e vous avais tenu, M. la. président, je vous en aurais fait tout autant.  La t hauw ors, „en raison de ses bous antécédents”, évita la guillotine ot fut condamné au l>agtTe. Il y est prtit-êtro encore, cor ces liotigres-là on» la vie dure; M. Woeste a bien soixante-dix-sept ans. — Je »uîs navré, cher ami, dit M. Crotte, île vous voir employer les mêmes arguments que nos adversaire» et sembler re-xlic responsable l’éducatsom congréga- lusic des forfaits commis pHr votre 1-athauwer».  — Pas du tout, vieux daim. Je n’nrgn- inente pis, je constate des fait* précis et vous démontre qne Ire rétifs de serpent peuvent se trouver daus le nid de la poule catholique comme dans celui de la poule libérale... Voyez sur cette image co ,euna houimo à tète de cochon. — Je comprends bien ce quà cela veut signifier : l’êcolo laïque est l’école des satyre».  — Vous l’avez dit. Quels sont les deux types do satyres modernes qui vous vieji- uent immédiatement à l’esprit ? — Ma foi, je vous avoue que je manque un peu de documenta Ain. — Vidal, le tueur île bergères, et Soleil, land. I-e premier, élève dis» frère», commettait soi crimes, d’tme bca'ialité vraiment inouïe, au* nom, comme dirait tel ministre français, ih> je ne sais quel „ignoble idéal” île mortification religieuse Celui-là violait les bergère» de douze ans, les assassinait „ad majorrau Dei gloriam’’. — C'est effarant ! — Quant à Hoteil lundi ses exploits sont eoimus; la presse le» a chantés " abond.un- ment et le» buccin» de 1» Renommée sonnèrent en son honneur leurs plus glorieuses fanfare». On a toutefois négligé de dire jque SoleiUaml fit tonte son éducatjio*» primaire — il n’en eut point d’autro — d a 1 Ksu à 1S94, an pensionnat ftainrt-èuoolas il'lgny tenu par les Frères des Eoolre chrétiennes. Je n’aevose point ce» gens d’avoir appris à Soieiliand 1«* trcinto-ileUx manière» de dépecer une petite fille préalablement mise au eonrêiui île» secret» de la Nature, mais je veux noter uniquement quo chaque |X>ule du poulailler scolaire jssrt couver de» a-uh» dè scrpotT «* 'qu’il i <«H maladroit aux journaux de propagande électorale catholique du publier dos articles dans le genre do ce que nous avons en ce momertt sou» le» yeux. Si l’on relevait soigneusement la statistique criminelle des cinquante dertSèrca année», cela ne tournerait peut-être pas à la gloire do l’éducation Congréganiste. — Oui, conclut M. Crotte, ça leur couperait peut-être le „sifflet”. Le Carnet d’un Passant Il ne faut pas trop médire ds l’humanité.  Certes, il y a ici-bas quelques fine» crapules, mais il y a aussi beaneoun de gens d’une honnêteté relative, tieaueoup de bon» garçons ot beaucoup de femmes miséricordieuses. • Cela forme nn ensemble satisfaisant. Je ne dis pa» qu’on ne saurait mieux Taire, mais s’il fallait tuer tou» peux qui marchent de travers dan» le sentier épineux de la vertu, s’il fallait mettra on prison toute» les friponilles q u i ont aujourd’hui une place au sMoil, il resterait en circulation une domi-douzaine d’indivi- ihis ennuyeux comme la pluie et bête» à couper au oouteau. C’est trop peu pour composor un monde. Tout est donc pour le mieux dans la meilleure des planètes. Laissons les esprits chagrins pleurer «ut notre décadence et sur nos mœurs dissolues. • ' Notis no sommes pas si mauvais qne nous en avons l’air. Nous sommes encore capables de bons sentiments et de beaux gestes. Témoin, ce pasteur nègre^ le révérend Heem an do Montgomery, dins 1’ Lat de (’Alabama, qui demandait l’autre jour aux autorités locales à être jiondii. à la place de son frère, condamné à cette mort dis- honorante pour avoir osé faire mie déclaration par trop ardento à une jeune fille de peau Manche. — Jo suis infiniment mieux préparé qu» lui à oomparnitre devant l'ioti, disait c» saint homme aux autorités locale». Il est plus jeune que moi. Il porte mieux l'habit que moi. Il a plus de désire et doa- pérances... Ta** autorité» locales délibérèrent, touchées par tant d’amour fraternet, émues [•ar tant de sacrifice, puis refusèrent l'holocauste, attendu, dirent-elles, qu'un tvq, pasteur est plus utile sur (erre ot nlu» rare qu’un chenapan, qn’il est bien que justice soit rendue et que le vrai coupable soit pendu, qu’au surplus I» bon Dieu, nans .vi haute lmnté, ne imanquerait pi» de pardonner à celn' dont le crime fut d'aimer avec trop d’ardeur et qu'il lui trouverait .r.on u«o place confortable dans San Paradis. N’est-ce pas rafraîchissant ! l’ASGLOSS. L’ordre dn jour appelle 1» discussion dre proposition» do loi tendant à modifier la législation snr le» pension* de vieille»»*. Immédiatement M. Moyersoen develop]» le jtrpjet .auquel s’ret ralliée la section centrale. C’est une modifiedtion de la loi de WOO qui prévoit l’intervention sérieuse des intéressés dans la constitution du fonds des [tensions do vieillesse. La gratuité doit être condamné» on faveur do la capitalisation et du livret individuel, la pension gratuite serait une aumône. M. Moyersoen soupçonne le projet de M. May do constituer une [jure pai-adu élreto- raie. A quoi M. Jourez, accusé par l’orateur d’avoir partagé cotV opinion au cours de la discussion en section, oppiso lo plu* furmql dos dementi*. M. May, à sou tour, défend lo «rejet, que se* amis ot lui ont présenté. 11 re.- 1 srusse le principe de la liberté subaidiée et voudrait la gratuité complète. 11 donne les chiffres fi lit des statistique» établissant. la faillite de la. loi de liKX» que voudrait simplement modifier M. Movereoen, alors qu’elle devrait être eunv'làtcmcnt altandonnéo. Il comparo la «ituat'On des différents Etats européens au point do vue des pensions de vieillesse ,-t voudrait voii la Belgique arrivée au ûm< résultat-quant à la loi en discussion <|uc l’Angleterre e» la Hollande. La téftaco est leréc à midi. Petites JSouveUes L« VICE-PRÉ» IDE NT DU SÉNAT La gauche libérale du Sénat s'eat réunie, mardi matin, sous la prémdence de M. llanrez, pour faire choix d’un viorepréai- dent en remplacement du regretté M. Ijmilo L'upont. Deux candidatures ont été présentée» c»llc du comto Goblet d’.Vlvieilla c-t île M. Wiener. Mais M. Wiener ayant déclaré qu’il déclinait toute candidature au pro.it du coimo Gob'et d’Alvielht, eolut-ci a été choisi à l’unnnimité. ,M. Magnetic a rte gaiement choisi à l'unanimité [tour la [daco île secrétaire iKCupée jusqu’ici par lo comte Goblet. * I» bureau d« la gaucho a ôté oom]>os8 do MM llanrez, Goblet d’-AlvieUa et Wiener.  ■ ERQHS HESBAIN, bijoutier. 4, r. Neuve, liquide. Gaston DUMESTRE LA HAUT POUR VOIR L’ÉCLIPSE II» NOUVEAUX TIMBRES II» sont danh “Ta circulation depuis hier. Et l’avis unanime est qu’ils no sont ]>as heureux. Surtout ceux de dix centimes... Les retirera-t-on de la circulation! A. Xi-A. CHAMBRE La pension des vieux AU PARC Le Loufz-Dieu». «A lin ni me en Flandre Deux oeuvre» nouvelles, en ver», de Paul Spaak, du triomphHnt auteur de „Kaatje”,' du poète do' ,,La Madone”, de „La Dixième Journée”... Le régal était rare,' rt il avait amené au Pare, mardi, lo Tont- Hruxelles mondain, artistique, littéraire, — officio! aussi, car le monde officiel a ap_ pria quo les souverains s’intérresenti aux lettres belge». au théâtre belge... Elles ont ééé applaudie», c»s deux piréee: „Lo Ixtuez-Dieu”, nn acte mélancolique imprégné d'tui ironblanl mystère «t évoquant le souvenir de oc* chevalier», échappés à une tuerie fameuse, qui, pour témoigner lenr reconnaissance an Ciel, errèrent durant“plusieurs années sous le froc •et la cagoule; — ,,A Damme en Flandre” saisissant triptyque où se ;>eint la décadence do l’antique cité flamande, causé» par l'iosablrtnont du Zwyn qui va forcer le» navires h dédaigner l’étape; drame poignant où le victorieux amour de l’Anvec- sois arrachant n« vieux courtier de la Wcrt-Klandro sa femme, avmbolise aussi la victoire finale d’Anvers dans la lull» économique.  Mises en seine avec' beauoo jp dn soi»», le» deux œuvres ont été interprétées de façon excellente. Henry Krnuss a fait une création superbe du rôle (le maître Corneille, lo grand courtier. Mme Marthe Md- lot, la dolente épouse du courtier, et,d»n* „Isi Ixmez-Dieu”, la tendre et confiante Daine, a ] ut nagé avec lui le giand eucoès de la soirée. Gîtons encore M. Marey, qui jouait également dan» les deux )ùèccs, M. Gournac et Mme Angèlo lionard. H. Soir. bien montrer qw? Dernières rooom.diaudations. ’A la rédaction du „Petii Bleu”, le 16 avril »> heure» soir: — AU»! allot L’observatoire! — L'Gbmrvatoirc écouté. — Quel .mips fent-wl demain au moment do l'éclipse! — 1’re vision» excellente». Le tennis *an- uoneo ..beau”. Vous pouve* rassurer vos kctoui». Il» verront l’éclipso. — Alors, ou peut acheter sc* lunettes! — Plutôt deux poires qu’nuo. Et surtout n'oubltea pos „verre* teinté*” noirs, verts ou bleu». Muni de oe réconfortant renseignement et de l'heure exacto do l'Obeervatoire,nous voici the*; l’opticien^ pour Tacha* enfin définitif dea. lunette*, car il fallait n’est-ce pas éviter la dépense inutile... Noos les choisi *son» ccs lunettes de la teinte bleuo ta plu* sombre que nous puissions trouver.  Mais ce n’ect nos tout... Pour bien faire lea eiioso» et obéir à la lettre au oonseil de la dernière minute, nous nous fendons enoore d’une plaque de verre rouge et d’une plaque de verre voté d’une dimension (lu !>-: 12. SnpMpoeéos elle» formeront, uous assure-t-on, l’écran idéal pour ne rien ]*inlr<J de Téelipeev Quelque» plaque* photographique» voilée» fortrtneiH, plusieurs cliché» (Rincon*lé différente», compléteront notre bagage il’olmervateutr-aina- tetu,. Votm avez fait comma nous... Et à prévint, que noua voilé „tous astronomes” à la grde» du beau temp»... Et surtout pas d’imprudence t ne commettons pa» la maladresse do regarder T6- dip*e sans écran. XXX Des nouvelle»!... C’est 1» tourner d» l'éclipse... Excel lente communication de la Société belge il’aotnonomie, qui a décidément toute» le» attentions. De phis en plu» réconfortante» pour les bruxellois... et pour tou» le» Belges privé» de la joie do se trouver 1» 17 avril entre 10 h. Kl et 13 h.37 sur un point de la ligne de centralité. En dehors do cette ligne, l’éclipse, bien q»e partielle, ee rapprochera beauooup do 1» totalité; sa grandeur étant de 0.985 è Braxello», notamment, et encore de 0.97 an pointa extrêmes du territoire belge : Arloo et le Littoral. Lés hepres du phé- dupayi nomine aux divers pointa d“P»y* peuvent ibloment se rnjipioelier des temps i Rance, Namur et Reekhen soignes pour Ranee, .Namur et tieeaneim. A Bruxelles, de nombreux astronomes de profession et astronomaa-amatenrs ont, etrs aussi, fait lcure préparatif» at s'attendent h mainte» observations intéressantes Pour le» voyageai» vere Namur, l’administration d» M. de Brequevill» » b*ea tait le» oho- »«»: il y aura de» train» spéciaux; relui de 8 h. 2o Quartier-Léopold, devoir* être dédoublé en' cas de néeessité. Un service spécial dm tram vioiaal pour Namur-Citadelle, sera organisé à Tarrivéo de ce train.. Pour tromper les longueurs de l’attente, la musique du 1er lanciers se fera entendre à partir de 11 heures du malin au Stade des jeux de la Citadelle. Le» employés do Thôtel de ville do Naumr ont obtenu congé pour ce jour. En vertu d’un arrêté de M. lo bourg- uiestre de Namur, de 9 heure» du matin à 3* heures de l’après-miili, les voitures-automobiles et autres véhicules qui so rendront au plateau supérieur do la Citadelle, suivront, à Tailor, la mut» îles Panoramas, et au retour P avenue du Milieu du Monde et l’qycnue de Marlagne. Ce» véhicules ne pourront rouler à aucun moment h une vitesse supérieure à 15 kilomètres h l’heure. A Rance, se trouver» établi lo principal campement des astronomes, , qui out craint l’affluence du public. Les trois poste» do T Observatoire royal de Belgique, y sont notamment installés. D’autres nouvelle: (Jette fois, elles nous parvienneut... des airs... Los pilotea-ob- servateurs do l’Àéro Club do Belgique nous apprennent qu’une véritable expédition do ballons libres est organisée. Les motlleure pilote» ont prêté ltur ballon en vue de se rendre au-dessus des nuages dans la cas où le ciel serait oouvert; o’est ainsi que les sphériques „Minckolors", „Avia 11” et „Aéro Club II”, s’élèveront, ce jour-lù, (ht parc aérostatique de P Aéro Club de Belgique, à Koeketberg. Naturellement, bous supposons que nos plus distingué» astronome» sont à bord... Parfait, si le soleil boude, si nos observatoires en sont pour leur» frais, on i-attraper» l’éclipse, derrière les nnages. „Et, nous dit à propos de» observations sur ballons. M. Camille Flammarion, nous préférons de beaucoup le» ballons libre» aux projets do départ d’aéropianos, cor le froid apporté par l’ombre de la lune donne naissance an fumeux veut de TécUpee,pou- vant produire dans l'atmosphère des remou» imprévus et dangereux.” Il faut savoir penser A tou». Et il ne nous reste plus qu’a espérer qne ce» préparatifs permettront ù nos astronomes de se mettre enfin d’aoeord.pour non» dire si l’éclipse est partielle, annulaire ou totale... DAN» LE MONDE Del OOMRTADLEE Sous la dénomination do Société Mutuelle belge de» comptable», il vient de se comtjtuor » Bruxelles un organismo appelé à rendre à rendre tie réels service» à cette si intéressante corporation. lut nouvelle société, ilout les statuts sont soumis à l’homologation royale, «reniera son activité non seulement daus le domaine de la mutualité où, moyennant une cotisation modique, elle. accordera a 6o* membres le maximum dos avantagea matériels, mais encore elle poursuivra avec ténacité los revendication* d’essence pre- fossionnello qui, jusqu'ici, out été formulées sans snooè*:. I>K comptable* désireux de faire partio du nouvel organisme sent i»nés de s'adresser à M. Léon I>ejeune, président, rue du Conoert, 21, à Bruxelles. LE CODE DU PIÉTON MOTS DJS TERROIR AO PATS DES HIERCHEOSES I’ tram. è passaat rt' diissè •De <W -de Dm» ho* tés à 1 sut* . — Despu quand tease qu o xoccèpe 1« éléphant» su T tram, hoa ! U grows (eum* qu'n Hindu, repost aèchmint : Qmpu qu o lak-ho monter Iss ours, mossluu I C’est le 30 avril qu’expiro le délai pour l’envoi, an Touring Club de Belgique, des manuscrits destiné» au concours du Code du piéton. Ce conoours, on lo sait, a jshit objet la rédaction schématique de leçons sur la circulation des piétons, afin d’assurer leur sécurité personnelle. U est ouvert aux instituteurs primaires, de l'enseignement officiel ou libre, et est scindé en „circulation urbaine” ot „circulation rurale”. Trois cents francs de pris sont à allouer. On peu» obtenir le programme au local du Touring Club, rue de la Bibliothèque, 2, à Bruxelles. NO* CONSEIL* COMMUNAUX Le conseil communal do Bruxelles Pour bien montrer que la séance de cet ajirrè-midi n'aura pas plu* d'importance que Celle de ce matin, M. Norinex monte nu fauteuil présidentiel. M. May continue s» démonstration. Il fait observer que l’on demande aux ouvriers des cotisations pour le fonds de chômage, jiour 'l'assurance contre le* accident» pour toutes sone* de choses du même genre; si on leur demande encore une cotisation pour le» pensions de vieillesse il ne leur restera rien de leur salaire. 11 y a 213,000 personnes qui touchent 1’.allocation annuelle de 65' francs, mais il y eu a beaucoup parmi celles-là qui n’y ont point droit et M. May cite différent» cas de oe genre. O faudrait que ..<a non- yvllo loi eu discussion empdche de tels abus. M. May termine en conseillant à se» collègue» de ne point »o laisser guider |nr des questions de mois. U ne faut pas demander aux ouvriers un effort qu'ils ne pourront pas soutenir : c'est à ceux qui peuvont le faire, c’est-à-dire à 1» communauté, qu’il fuut demander d'ussumiy les responsabilités indispensables M. Segors défend le principo de. la lî- lierté snbsidiée qui. en matière do imio.ia- lttè», a mis la Belgique au premier raides nation*. Il cite des opinions fmnçtaises, celles de MM. Ililsit, Itimnour, Malnl'aud, lesquels vantent le système belge. 0» qui a été fait en 1900 est tout- oe qu'on pou- va.t faire à celle éjxique, déclare M So- ger;, et il ne nous reste plus qu’à généraliser T assurance en l’étayant du principe de l’obligntioh. - H. Jïegers déclare donner sa préfénemv. au projet de M. Moyersoen et mm à obit do M May. I*< (iromicr of ire crt avanl.ajae d’étru un systêuno transitoire améliorant si uplement la loi de 1900, do manière à aller au plus pressé rt à donner satisfa - uen immédiate aux intéressés. .Denis . lit > du» slatistvqiuss ci développe des diagramnw, de h;oü à 4 h. tfci. -La vi< a do ce» liunimmts douloureux M. Delà lieux défend le projet-caricature dont il est l’auteur et qu’à Sotgnie» on •ùit en moment pour une version originale. Un sait que M. Delalieux s’est Contenté de déformer un peu le projet May et de mettre sou nom an has de ix>Uo traduction. Son discours tourne bientôt à lu discussion électorale. M. Delaliotix s’accroche énergiquement à son siège, ce qui soulève entre M. Jourez et l’orateur une altCH>a;ion violente dont M. DHalieux «ort comme un chien liattu — lo «bien des gens de Nivelles. Tous los orateur» inscrits s’étant esbigné», le l’arlenient æ trouve et» pi^noncc du seul M Van Brussel, qui (lit lo* chose* en un flamand rural où j'inoompète. J’entends pourtant <pi’il vocifère avec un'-' terrible vigueur. M. Kamiel Huysmans regretto qu'une quesiioU. aussi grave quo oello de» pensions de vieillesse so [sisso -à la veille de* élection*, ce qui fait qn’oti mêle à la di *• russion de fâcheuse» considérations do Com- pÂition d'arroiidissemeut et qu’on vote à la hâte des solutions intermédiaires et qu'il faudra regretter. I/oi-otéürr défend le principe de la gra- tùitE nflvosilé- |«ir Ire I** salaire» de ee ipoy». tOmmi-nt ditnsnder une cotisation aux denwllières de la circonscription re- próhrntée pir M. Moyersoen, l.«qœ ll<s gu- 'gnent deux centtaire pti heure ! Comme il est 5 h. 3‘4, M. Ver*teylec, après quelques mots île réplique, demande SjiTûri lèvo lu séance, ce qui est fait ar. jorstiid (léHOkSpoir de M. Xerinox, déjà iu- crDsîé au fauteuil avec la ' visiUo inien- tion d’y passer la nuit. OLYMPIA •La Sauterelle--“Amour et Photo - Rêve d’Amoor *. L'affiche du thèitre de l’Olympia port* dujAii» hier soir Tiud : '"tiou : „boison d’été”. Nous prenons acte de oeWe prr>- îuesse cj nous espérons fermement quo M. Selon, dirdatêur estival du théâtre do la rue Auguste Orts, sera prophète dons so* pays Le *id< U n’a doue qu a bteu su lo- nir ! 1st soirée d ouve.turc comportait nu programme copieux : un skrtcli en un acte de M. Greaet-Daneoiirt, un i»u>imèJ< d'Kxtra-lueide «n plusieurs vision» lumineuses, « u no fantaisie en deux ae.iot de M. Paul Murin. Le sketch lut rondement enlevé par Mima Vitalis et M. Félix Dijix>ift. Quant au nu- mère de Mme I.inti Muralii, „Riso d’A- Btmir", ‘pieupH's réjs-uu.ms jMipplcwenkiires n'auraient pas épi inutiles, ne fiit-ct> que pour ecel’er un accord d retente cordiale et ii.li'ix-usoblc entre la < au ta trice, sou orchestre et les préposes aux jirojeotions lumineuse». Mme MurtUl» nsi l'hMNUM proprietaire d’une voix puissante (t qui, par instants, ne manque j»a* <1» oharmo. La pièce de M. Murio eut 1» rare bonheur (l'être défendu» d’une façon evlrtmic- inent plaisante jmr Mmo Jeanne Mcxô». jeune et jolie, possédant une voix infmi- ineut ngréaldc' et un véritable tomn«rifnt r'artiste, cf MM. Nossent et l’.'lly l’itt, d’une cocasserie bien réjouissante, lsts autre» réde» étaient tenus jsir MM. Dobort, Gert^r, Ftoro, Namlct, etc. V. B. ans, et père de trois enfants. a «té a eu Le gue. la tAe écrasée, cadavre a été transporte » U «(X. I 104. NOYADE MYfrrWWETSE. _ iu n] lin, reers 5 beun-*, un hooiuic i»,* âgé d’une rtitxaBtsine d’année* •'**< dan» T Escaut, à ht porte de Bruxcilo»”* Good, rt »'«*t B«yé. L« corps, entraîné |«ar le courant, violent à ect endroit, n’a pas encor» ver liégi USE PKMtMtGN. — M. Fmiie Mm., délégué de* province* de lâcge, Nsoim lloinuut, Limboutg es l.uxeuiliouig, de donner sa démission d» iueint,e- du du Salon de Liège. . ury de plax.euu.nl oe ménage pa» » u ff | M. Motte estime que la composition d Ire droite de» artisua wal, H „ TRIhTE FIN. — Un ouvrier touniiy en fer, nommé Louia-Julien Y»>rna, 16 ans, oélihDtaîie. dnnsunuit tue i, Bavards, à Liège, était devenu harg,.e ia suit» «T«n accident. Yetns d»vmt hrf d’airtnnt plu* que depuis wpt ni<i il ét*i asu» ouvrage. Cotte situait m | désespéra à ee point que le malL.urç;, résolut de «artuv fin » •(•> jours. Et U s’est tué hier eu ce tirant un de revolver à la tempe VERVIERS LE CARTEL.— I-e» délégués <W |,ts. rsnx, de» progressistes et de aoertlixs» ont srréb hire- le teut» d» 1» eoarent** fixant le» eonditîon» de l’allisure- Crtte oonvention gsrtuv it aux ■orioliR^ dtwx siège» «ur les trrès qui dotvrei is (t- n»r » l’ojqxieition. HüT SUICIDE. — L» nommé Fî3«x Thioux, âgé do 71 mm, drei,-tirait n« lieu du ^ Vinux-Thier, è Msrchin H rtau veuf ^ souffrait cmcHenuxit (Time msbviis é» eneur. L nuit domiérc. il w leva ei. nant un revolver, sc tira an» tmlie «m» la tempe dmt.e, Ia mort fut foudroyant». NAMUR réunira lo lundi 22 «vril 19T3, à 2 heure». L’ordre du jour comporte notaiiuneut la demande d’un arrêté royal pour l'agrandissement du tare Léopojd. Arrêté définitif ; la modification d’aligucmetil à l’angle de la rue des Qnatro-Bras et de la xuo des Six-Aiinos; de» questions relatives aune hospices et à la création d’un hôpital pour cancéreux, et celle ayant trait au prolongement do la ligne de tramways de la ruo de la Loi (interpellation de M. Bauwens). ENtKIONEMENT TECHNIQUE Vingt-quatre candidates s'étaient nréseiy. tées devant le jury provincial du conseil de perfectionnement afin d’obteiur le diplôme spécial pour l’enseignement do l’économie dbmo6tique et des travaux (le ménage, institué par la pi-ovinoo du Brabant.  Dix-hàit ont réussi. Et la lauréate proclamée première est Mlle De Hasoleer. de l’écolo moyenne communale de Saint-Gilles. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE L’assemblée générale dn Cercle aura lieu le dimanche 28 avril courant, à 11 heures dn matin. L’ordre du jour comporte : 1« rapport du président mtr la situation générale de la société; rapport du trésorier, comptas dois recette» el dépenses; renouvellement partiel do fa commission : élection d'un vioe- préaident, en remplacement do M. M. Sohleiainger, décédé ; élection de quatre membre» effectifs non artistes en remplacement de MM. Edouard Hauuiqn, trésorier, rééligible; Paul De G roux, écouome, rééligiblo; Paul Lambotte, non rééligible; Henry Le Bond, non rééligible; trois suppléants non artistes. Election de deux membres effectifs artiste», en remplacement de MM. lienry Gassier», non ineligible ; Paul Mathieu, non rééligible; trois suppléante artistes. Dans le cas où, par suite de l’élection aux fonctions de vica-présidcot, un «indat de membre de la commission deviendrait vacant, il serait procédé, séance fanante, au scrutin que cette vacance rendrait néoresaire. Le Sénat Le Sénat a repris mucili ee» travaux, sous la présidence de M. do Favcreuu. L» président rend hommage à la mémoire ile M. Gustave Boël, le ft-nateur ré-cemracnt décédé. M. Berryer. au nom du gouvernement, M. Goblet d'Alriella au uom de» libéraux, M- t'oppiclers au nom des socialistes, M. Vandcn|ioerebooni " au nom de 1» c.roite, s'associent aux paroles de M. de Favoreau. H œt procédé à la vérification de» pen*, voir» et à l’installation de M. Pemerbe, successeur de M. Boel- L’assrenblée aborde la discussion du budget de l'industrie et du travail. A signaler surtout, nu cours de celte première séance, un discoure dp M. Van lioegaerden, lp nouveau sénateur de Liège. L’orateur montre que le gouvernement sp vanto à tort de» progrès économiques du pays. Lo commerce et l’industrie des nation» voisine» ont suivi uno marrbo ascendante proportionnellement plu» rapide que celle de la Belgique. Ia situation au point de vne industriel et ouvrier e*t rendue plu* pénible enoore |iar le» lois pro- tortioniiirfe» qui rencëérissetit le prix do» denrées alimentaire» do premièro nécessité. Le MONITEUR de oe rnatle ORDRE JUDICIAIRE. — Bel acceptée la démission de M. De Buck, juge suppléant au IritMinal de commereo de Saint- Nicolai»; — .'Hint nommé» au tnb. d* preuiière instance de Bruxelles : vico-prê^uhat, M d’Ouitremont, juge à oe irilHinal. «r rvmp. de M. Michieisscns a|i|»'lét à «Tatstros fonctions; juge, M. Wouters, surèt. du proc- du roi pins oe trib., en remplsceoteo* de M. '(VOitltremratt ; sut* tut du procureur du roi, M. Lacroix, avocat, juge suppléant à la justice de paix du |»rcraier canton de Rruxellos, <« ruuip de M. Wautcre. ARMÉE. — Sont nomme» : mljudant- inajor, 1« capitaine eu second Duyokcrs.du 1er régiment d’artillrt ie ; adjudant-major de lnitni'lon. le eapiiaine on second Iloubioit, du 12e régiment de ligne; officier d’aruio- nient le eapiutine en second Br.rudlr du 4« régiment de lancier». — Le capitaine on second i-q«ckcnx, du régimonc 'les grenadier», ert dcrhargé.sui rtt douutudr, dos fonctions d'adjudaut-major de lAtaillou. EN PROVINCE LU0U1.EMEXT MKGRT1UKU. - Un vrier, iumbiuu Dmudonuc Uousiiont. <• occupé hier dsas la» travaux d<> fo.u! charbonnage d Arsimont, s Au. étais, k qu’uu ebuulrtner.t ee produisit. Ii recouvert (Kir la masse do pierres et ■ 4 1» O AND LA GREVE AU PORT. — Contrairement à l'ai uate des patrons a mineur* c. courtiers maritime*, aucun docker gréviste n’a repris le travail lundi. A la suite d’une lettre adresse à M. Van Woremod, commissaire de jwti<e en chef, l'avisant qu'on allait mettre lo fgu aux hangars et aux stocks de bois aecu- oiubis au dock, d'importante» mesure» de police ont été prises d’urgeuce. terre, et quand c» parvint a le usgager J avait ce**e de vivre. Doumout avait 30 au»; il lai*« nae vcuv» et [du»ours enfants. ON VEUT KMTItAlNER UN EN F \ VT, — Ia: fils de l’imtituteor P.„, d M«. trt, un garçonnet de 7 air», se trouvait avec d’autres enfant» au milieu A» guis (sy participsut à une cavalcade. A nnrtr. tain iiumu-tit, le |«tii P.„ fut Mtir «e côté par un individu qui lut dur:a <a T argent. 1a quidam se 4 *|X>rti 11 û ! <•». meurt* lorsque dn» jsirsonnos qui tvini vu lo manège arrét<*rmt l'Iiomox* o I* remirent entre les maius de la gendarme, rie. / Tl médite aelnellrtnent à l’oiubi* 4 s mura de la prison do Natuur, MONS EORAâÉ. — Le n.iumé V.-ilcni a ùïl lot, âgé (lo 16 ans, habitant Hertiu, s f éciasé hirr «utrc (ksix chariots su <+.«. tsmnage de llornu-îVasmos. Transporte Ui«a lui, ic maiheuo'itv point tardé « exjurer. LES AVET’N 1»E L'tfSASfflM- „Petit Bleu” a aunoucé hier qne VW'X*»- rété avec 1 ta ant pour Taesaeoinat de .*lsif Italattre, k Gregrii(A-(%aussée. av;ut lai do* aveux. t’ompiéton* l'information. Voici, «si ►«b* stance, le récit de Métis : „Nous s-jrouic- alles Am* óin». IM»»» et moi. chez Mine Delattre, non p” (««r tuer ni voler de l'aigont. mais posi d*»»* liscr le elajact . OVt ulor* qus dou* «tain» duns lu» dspendaneis de I habitati*.n iu« l idée vint i liitii.l [k p>'né«rer dans 1» corps de logis. J ac ejjtai et nous ns» trouvâmes bioaW'tt «levant Mme Ibd.. ** dormit. Detain 1s sais't inimsch. *i.in*. t • la gorge rt lui appliqua le drap d H •»’ In tjoui’lie. Tandis qa il U lusiaLn-u*. d m'engage» è fouiller les meut bw.Jc ieun* dans ta ehomf«re a coucher peu a;» • avoir rien trouve. ,,— Viens t'occupei d«. la vieille, ia alors Dotant. Maintien*-!», uns. Je charge de vjsiier ta maison. ,.Je montai ata le lit, j'appliquai la tiic de Mine DeliiUr.* un onitbr. la maintins dsns rimjaiisMatuv. eu lui çeni un genou sur la pollu ie. ,,A certain moment, ii vi .lb* r«« leva un loss. Ce fut «ou J n.ii « n* humé. Nous nous aiicrçume* i.ientot ««« tint mojVi.” Apre» avoir narré ainan lasAss«iial< lis donua dis détail» mu un- snem* blc qui le wrivit, en attnlaiunl s risen!. la profanation du ausvre-.. dit U DEFENSE NATIONALE L’Union des sociétés pour la defense nationale vient d'adresser aux Ghambreèune pétition ou vue d’obtenir:. 1* sappressiou dn chiffre île 42,80ü homme» comme effectif budgétaire moyen; l'organisation immédiate de» moyens indispensables pour couvrir notre mobilisation; un essai d» mobilisation portant sur une division d’ar- méc complète, sur une division -do cavalerie ot sur une des positions militaires de U Meuse. LA LISTE LIBERALE. — A Oand, U liste libérale comprendra les nom» suivant** : "WM. -- MM. de Bast rt Van 7-ele, soj- tains; A.VandetsUgluxi, industriel, oo needier communal; M- Baortsoen, avocat, ancien cede vin ; R. de Ridder, profeswur d'uni ver- sué, conseiller provincial; IVo. Vcntane, ■naustriel, oonccillcr commti*f»l, effectif»: MM. Vauderareghen, Raretaoeo. d» Radder et Gus'avo Vaa Loo, TJoprtéaaire, suppbéam». Chanibi». — MM. Braun, tarohrèvnck et Bresse, sorant»; Paul lappens, ingénieur; E. D e Saegher, ancien notaire à Boucla «ne, II. Boddaert, avocat, (oraeiller |«rovi~n"I : Vandoorou, industriel à Ereloo, députa su[s pléant ; L. Willem», avocat; Iâou T«rlrwral. industriel à Gcntbrngghe; GiUe.négoeim à .fWzætiB, et E. Lagrange, indutanei,effectif» ; MM. Lsusvik, Léon HalleC, avocut; II. Uo*L doert, Vandooreu, Dcsaegher et d» llcnau de Wondelghem, BujipléanSe. L’ASSASSINAT D’UNE UENTIERE.— UN NON LIEU, — 1,0 „Petit Bleu” a relaté, on son temps, les circonstances de l'assassinat d'une vieille rentière,Charlotte Horte, Agée de 74 ans et domiciliée è Gentbruggo, rtie de l'Institut. C’oet le jeudi 28 décembre qne oe" crime fut découvert rt le 5 janvier un neveu de la victime. Châtie» Kekacrt, de lAdeberg, futa nrrété, ainsi que sa steur. Cslle-ei fut relâchée le mois dernier. Mardi, la cham- bre de» mise» en aeeusatiou a rendu un arrêt de non-lieu dans ortie affaire, ce qui a valu à Charles Bekaert d'étre remis, lui aussi, eu liberté. Le ptalheureux a subi une détention préventive ée trois mois et demi! DECAPITE PAR UK TRAIN. — E* U nuit ds lundi à mardi, vers 11 heures, U gare du Champ-de-Manceuvres, à Gond, a été le théâtre d’un terrible accident. M. Joie» Vena siren, surveillant, Agé de » 1 thuin I.F*S CANDIDATURES LIBF.HAM ' - L'Association lil«*rel«* de pmretrt■** f de l’hoiTi a adopte le» estaiidn' 1 - jiintri pour le* pmoiiaibes éloel.oo* 1‘S*" Lstive». Chauituts dtrt reprrèentunt». — KJW 1 M Gendehieu. depute sortant ; 2.1» " leur Rnhaj conseiller provimisl à <’b's**t* 3. le doetrair Van Hm-rea d’ Moristi»''' Suppléants: 1. M. Furuan I Dévie, reh<** vio et industrirt a Rincfac: 2. M. Coppéu, Imurgmesuc de Kenlie»; S- ;f - busiaux, notaire à Mvrbe» l»-t’hôires. Sénat — Effectif» i 1 M Fair tioix, UMirguK.-t te de Binehc. siix'.rav autant; M. «la Paul de Ban**»*» * bourgmestre de Bartrançon. Hiq.pl.-ant* : I M. le Dotant- Pno'-C'”’ hourgueslre a rèbbes; 2. M 0*»r >' a -' c;i ' bourgmestre de VeHereUlç Aes-Hreyexv GOSSELIES ROU8 UN CAMION. — Un rident afmt produit hier aprê*»-m.rt' a 1 f»nVe-Bs*xtet. Une eepAasg'-nati ». [Vr- Marte Houyoux, veuve llrrtmtir, i'*” lo rue quand survint an camion I ’O'* chargé, lot pauvre meille. s t«vn*r *1 dit», s’entendit pas Ira cri» du «ta» Heurtée par l’ua dm chevaux, die * et roui» taon» le camion, dont nu* lui réduisit la tête en teaiUir... alost LE CARTEL. — L» cartel rai vernem combi. M. Alboric Dre»or eat i Bruxelles, candidat dm »<* occupera U einquirtoe plsne deuxième C’est te «y< ■era appliqué. »bet'*. réfecliv e* >* U liais oemrt"“* ds ta jortaputa*-'**" ARLON UNE VICTtMK DU TRAVAIL - ouvrier d'u»ias d’Athus, momm< J* goire rt sfV de 44 sas. virai d rtm tune d'un trmta send A travailler dans un f< sier de l’usine. A un rèuC «toen tué par le crins. Dm pK-rr*- Grégoire, gai ** de pria d'nnc pierre u