PAcas 4. L'AVENIR DU LUXEMBOURG PROPOS HETEROCLITES Ils étaient cinq qui discutaient de l'allure qu'aurait la prochaine guerre ! Mais oui, la dernière des dernières, celle après laquelle il n'y en aura plus et pour cause Comme disait le Cid — ou son frère — le combat finit faute de combattants. Vous saisissez? Aver la bombe atomique ! Maïs la bombe d'Hiroshima n!a dévasté que dix kilomètres carrés. Alors? Mais il suffirait de fabriquer une bombe suffisamment grosse pour ravager d'un seul coup tout un continen'. Imaginez un moment que l'ingénieur de servie* manœuvrant à contre-temps sa règle à calcul déplace la virgule de quelques rangs vers la droite...! — ! ...— Que la bombe énorms et monstrueuse fasse voler en éclat notre pauvre v ; eil'e terre! .. Chaque morccaJ tourbillonnant dans l'e*pa- c», pour son propr» compte, cela Orait autant de petites Terrer pour fane cortège au Soleil. E^ du même .-oup. le maladroit calculateur aurait pacifié !t monde habité en envoyant sur aes planètes voisines les peuples antagonistes. Résultat superbe et inespéré. Félix culpH (ce n'es*, pas un nouveau rédacteur du journal, c'est du latin!) . Mais, u'.e feis qu'on entre dan* le domaine scientifique, un problèm» lésolu en ••*.ge« , 'e a>.; moinj un autre. F.t cet aut:», le voici: si le globe éclata;:, il es* possible que nous volions tous e-> '.'air. Le poids de notre po^-tère nous ramènerait infailiblement sur le fragment terrpaué le plus voisin. Et il n'est pas du tout assuré que mari et femme re- * tomberait 3ur la même planète! Et dans lé cas d'une pareill" séparation — nous le demandons aux théologiens — serait- ce un cas de divorce ou bien d'annulation du mariage? Les avi^que nous avons reçus jusqu'aujourd'hui sont partagés. Et je crois qu'il faudra, pour en avoir le eœur net, attendre le prochain Concile. D'ailleurs, il en sera probablement de la bombe atomique comme des gaz de combat. Ce sont des armes tellement terribles que. bien que les possédant tous deux, les belligérants n'ont' pas osé s'en servir par crainte des représailles qu'aurait pu éveiller le premier geste. Acceptons-en l'augure. JEAN DE LA LUNE. Un cerveau mécanique géant Cambridge. (Maasachuset). — Une machine a calculer géante a été exposée récemment à l'Institut de Techno- loge de Massachuset. Véritable labyrinthe de 100 tonnes de fils, de tubes, de manettes et de parties mobiles, cette mach'ne extraordinaire résoud en quelques minutes des problèmes mathématiques dont la solution normale exigerait des semaines ou des mo s de calcula. La machine est un < analyseur différentiel >. Elle est en service depuis 'e printemps 1942 et sa tâche principale a été de résoudre les problèmes de balistique qui se sont posés à la Marine de guerre -américaine Elle a également servi à l'établissement du « radar» et à l'étude le méthodes nouvelles dana l'extinction de grands incendiés.  L'analysateur d'fférentiel n'est pas une s'mple machine à additionner, à Jiv'ser et à multiplier de longues colonne." de chiffres. Il travaille aur de a do-nj.s qu sont constamment variables.  Ainsi, par exemple, en établissant des tables de tir pour, un canon naval de grand calibre, l'analysateur différentiel tient compte ,dç la position e» de. la vitesse du navire, de la température de l'air, de.la pression baromè trique, de la vitesse du vent, de la trajectoire de 1 "obus, de la v.tesse du déplacement cie l'objectif, à atteindre etc. En une seule opération, cette machine peut résoudre des équations portant sur huit, donnéeg variables. En quelques minutes, la machine founvt les résultats de tous les calculs nécessaires à l'établissement d'un gros volume de tables de tir ou toutes les données suffisantes . pour , l'organisation d'Un vaste système automatique du contrôle des incendies. , La machine peut résoudre trois problèmes complexes à la fois Voici un exemple précis de l'économie de travail cérébral qu'elle permet de réaliser Au début de ce siècle, la solution d 'un problème mathématique posé par un professeur suédois a exigé du savant et de ses élèves, 50.000 heures de travail. En 1931, le premier analyseur différentiel résolut le problème en 250 heures. Aujourd'hui l'analysateur différentiel moderne le ferait en moins d'une journée. L'invention perfectionnée, due aux professeurs Samuel M. Caldwell et Vannevar Bush, a été tenue secrète pendant toute la guerre. En temps de pa x, la machine nouvelle servira surtout a l'application de règles rigoureuses de ia mathématique pure à la solution des problèmes techniques pratiques  VENTES NOTARIALES Etude de Me Henri BOSSELER, notaire à ARLON, 10, rue de la Station. Le jeudi 22 novembre 194S, à fi h. et demie du matin, à Arlon, Grand'rue, n. 49 (cour de la Maison Destrée), vente publique d'un IMPORTANT MOBILIER notamment : belle salle à manger Renaissance, en chêne foncé; très belle chambre à coucher Renaissance, en chêne clair; bonne salle à manger, en chêne fonce; chambre à coucher en chêne sculpté; mobilier de cuisine en Pitchpin, buffet, étagère, table et belle cuisinière a pave?, poêle â gaz en cuivre, poêle pour lessive, fruitier* beau salon, fauteuils, divan-lit, coussins, petites tables; deux; trèi jolie» gravures anciennes, six réchauds de style empire, ramasse-miettes en métal argenté, jardinière, tableaux, bibelots. Mobilier de café et hôtel-restaurant : 53 chaises, 16 ta oies bois et fer avec marbres, 8 fauteuils en osier, 6 lits avec sommiers et matelas, armoires, paravent en bois et verres biseautés, glaces pour étalages. Cuisinière émaillée, poêles divers, machine à laver avec foyer, chauffe-bain. 3 machines à coudre, lustres, lits et matelas divers, ïiterie. Lits et jouets d'enfants, jeux divers, livres dt musique. Chaussures pointura 38. costume d'homme en tissus noir à l'état neuf, imperméable pour fillette. Accessoires d'électricité, barres de cuivre pour rideaux, vaisselle, articles de ménage et quantité d'autres objets (Prière aux amateurs de consulter les affiches).  Le mobilier pourra être visité la vaille de la vente, dans l'après-midi, de 2 heures à 5 heures. 2491 Etude de Me Jules BOEVER, notaire à VIRTON. Le jeudi 22 novembre 1945, à 11 heures du matin, au prétoire de la Justice de Paix à Virton, vente publique d'une MAISON DE CULTURE à SAINT-REMY (Signeulx» et de 12 parcelles de terre et pré. 2493 ■ Le même jour, au même local, vente publique d'une MAISON D 'HABITATION à SAINT-REMY 2494 Le jeudi 22 novembre 1945, à 2 h. 30 après-midi, au café Olivier, près de la gare de Ruette, vente publique d'une MAISON D'HABITATION avec garage et jardin située à l'embranchement des routes de Ruette-Gomery-Latour-Signeulx. Excellente situation commerciale. 2495 Le vendredi 23 novembre 1945, à 1 neure de l'après-midi, vente publique d'un BON MOBILIER à VIRTON, avenue Bouvier, n. 57, notamment : salle à manger et chambre à coucher en chêne; aquarelles de N. Ou- ter et de Van Elstraete. 2496 Le lundi 26 novembre 1945, à 3 h. de l'après-midi, au café Stasser, à Dam- picourt, vente publique de TERRES ET PRES sur Dampicourt et IJ^rnoncourt. », 2497 .Le mardf "i décembre 1945, à 3& h. de l'après-midi, au , café Poncin. à Latour. vente publique de .-;-,. PARCELLES DÉ TERRÉ et PRE sur Latour et Gomery. 2498 Le jeudi 6 décembre 1945, à 3 heures de l'après-midi,* au café Inglebert à Meix-devant-Virton, vente publique d'une BONNE MAISON d'habitation. au centre dn village, à front dé la Gd- rue : quatre pièces et W.C. au rez-de- chaussée, quatre chambres à l'étage, caves, greniers, cour et jardin derrière; ensemble 15 ares. Eau - Electricité. 2499 Etude de Me de GAUQUIER, notaire à MESSANCY Etude de Me André HENRION, notaire à AUBANGE. Vente publique D'UNE MAISON à HALANZY. Le lundi 19 novembre 1945, à 2 heures de relevée, au café Baillieux-Jamin, à la requête de Mme Harte-Ascasse de Namur, le notaire Henrion vendra publiquement : Une MAISON D'HABITATION, avec jardin d'environ un are, sise route de Musson entre Claude et la fontaine communale. 2375 Vente publique D'UNE BONNE MAISON, â ATHUS. Le lundi 26 novembre 1945, à 2 heures de relevée, au café Maire à Athus, à la requête des héritiers Lib^rt-Ed- m *rid, le notaire Henrion vendra publiquement : Une bonne maison d'habitation, avec annexe et jardin d'environ 1 a. 75 ca, rue du Bois, n. 15. 2472 Vente publiaue d'un* MAISON, TERRKS et PRES à AUBANGE. Le mardi 27 novembre 1945, à 2 neu- res de relevée, au café Diderich à Aubange, le notaire Henrion vendra publiquement : A) Une bonne maison d'habitation, 6. rue des Tailleurs, de 2 ares 14 ca., avec jardin. B) Bonnes parcelles de terres et prés (voir affiche). 2473 Vente publique d'une MAISON ET DE TERRES à RACHECOURT. Le mercredi 28 novembre 1945, â 2 heures de relevée, à Rachecourt, au café Veuve Devaux, le notaire Henrion vendra publiquement: 1) A la requête des héritiers Wolff-Hubtity : une MAISON avec jardin et verger, d'une ^nn'.enance totale de 23 a. 70 ca. 2) Terres à la requête de différents propriétaires (voir affiches). 2474 Etude de Me F, WEROTTE, notaire, à ANDENNE. FAUX-LES-TOMBES Lundi 19 novembre 1945, à 14 h. 30, au café Jules Bougelet aux Tombes, req. enfants Thiry-Etienne, vente publique : BONNE MAISON DE CULTURE avec terrain, ensemble de 58 ares. Libre le ler mars 1946. 2418 Etude de Me Jacques GOURDET, docteur en droit, notaire à Neufchâtêau Le mercredi 28 novembre 1945, à 2 h., chez Mme Gérard, à Gennevaux, requête des héritiers Lambotte, vente publique d'une BONNE FERME DE 23 HECTARES. située à Gennevaux (Léglise), à 10 km. de Neufchâtêau. Libre le ler mai 1946 Renseignements en l'étude. 2438 Mardi 20 novembre 1945, à 2 heures, à Grapfontaine, au café Cop, requête de Mlle Marie Lambotte. vente publique d'une BONNE MAISON comprenant 7 pièces, étables et grange, avec jardin et clos, l'ensemble contenant 2 hectares 50, situé au village de Grapfontaine, Jouissance immédiate. 2439 Etude de Me Roland ENSCH, notaire à ARLON Le jeudi 22 novembre, à 2 heures, en l'étude, requête de Mme veuve Greisch- Hentgen et ses enfants, il sera vendu publiquement UNE PETITE MAISON d'habitation avec écurie, jardin et terre, sise à Petit Fouches (commune de Ha- chy). à front de la Grand'route Arlon- Etalle .ayant une superficie de 31 a. 80. Jouissance immédiate. 2402 Etude de Me Paul TREFOIS, notaire à MESSANCY. Le jeudi 22 novembre 1945, à 15 h au café Gœthals, Grand'rue, â Halanzy, vente publique d'une BONNE MAISON D'HABITATION â Halanzy, rue du Paquis, avec jardin et places, de 4 ares 10 ca. 2377 Le samedi 24 novembre 1945, à 1 h., au café Bouvy, à Meix-le-Tige, à la requête de M. et Mme Lefort-Reyter de Jambes, vente publique de TERRES, PRES ET BOIS à Meix-le-Tige. Affiches sur demande. 2378 BUREAU DES DOMAINES DE NEUFCHATEAU GRANDES VENTES PUBLIQUES AUX ENCHERES DE MATERIEL DE RECUPERATION 1. Le mercredi 28 novembre 1945, à 4 heures, au garage Renoy, à Neuf- '•àteau. vente de 6 voitures et camionnettes, moteurs et matériel divers. 2. Le jeudi 29 novembre, à partir de 10 heures, au patronage de Longlier, vente de matériel divers : motos, autos, camions, nombreux lots de pneus, moteurs, pièces détachées, etc.. Frais : 15 p. c. Paiement au grand comptant. Enlèvement immédiat. Visite : les 22 et 26 novembre de 8 à 16 heures. Certificat de civisme exigé. Catalogues à demander au receveur susdit. 2457 f NECROLOGIE On nous prie d'annoncer le décès de Madame Veuve Henri MAQUET née Anna HANCK, décédée à Arlon le 16 novembre 1945. à l'âge de 64 ans. Le service funèbre, corps présent, suivi de l'inhumation, sera célébré en réélise Saint-Martin, le lundi 19 novembre, à 9 heures. Levée du corps, 91, rue de Weyler, à a heures 45. Le présent avis tient lieu de faire-psrt. 2514 COMMUNE DE CHANTEMELLE O SALLE A MANGER style Renaissance, chêne, 9 pièces plus un grand buffet idem, à vendre. 27, rue Brogniez, Bruxelles. T. 21.60.53. B539 Le lundi 3 décembre 1945, à la requête des héritiers Munster-Hilfcier, de Turpange : 1) A 13 heures, devant la maison, rue de la Gare, à Turpange, Vente publique DE MEUBLES. 2) A 15 heures, au café Munster, à Turpange, vente publique d'une BONNE MAISON D'HABITATION et d'un jardin sis à Turpange-Messancy, rue de la Gare, d'une contenance de 6 ares 28 ca. Visites tous les jours. 2490 Etude de Mtre LEBEAU, notaire à STRAINCHAMPS Vente publique d'une TRES BELLE MAISON à HOLLANGE. Le mardi 20 novembre 1945, à 1 heure, chez MM. Léonard, à Hollange. Requête de M. et Mme Weyland-Kut- ten, vente publique d'une TRES BELLE MAISON située au centre de Hollange, comprenant 6 places au rez-de-chaussée et 7 à l'étage, cave, grenier, 2 écuries, grange, garage et jardin de 9 ares 70. Cette maison, de construction récente, en excellent état, cimentée, se compose de deux corps de logis, convient pour commerce, rentier ou tous usages. Hollange (église, école et électricité) se trouve à 10 km. de Bastogne, sur la ligne du vicinal Bastogne-Martelange. Jouissance immédiate par la perception des loyers et très rapprochée par la possession réelle. Pour visiter, s'adresser au vendeur. 2318 Etude de Me Jean DUCHATEAU-CA- PRASSE, notaire à VIELSALM. Méfiez-vous des tions des « jeeps » Les troupes noires qui ont défilé à l'occasion du 11 novembre dans les rues de Sète. avaient tenu à ce que leur fétiche participât, lui aussi, à la revue : il s'agissait d'un énorme bon du Tchad qui avait pris part avec eux aux campagnes de Libie, d'Italie et d'Allemagne. Juché sur une «jeep., le bon attendait patiemment l'heure du défilé lorsque plusieurs enfants accoururent, curieux de voir le fauve de près. Devenu subitement furieux, l'animal bondit sur l'un d'eux et lui laboura le visage de ses griffes. Le soldat qui gardait le lion put délivrer à temps le jeune imprudent .et parvint à faire reprendre à la bête sa place sur la c jeep ». L'enfant a été sérieusement blessé au visage. Quant au lion, il participa quelques minutes plus tard au défilé, sans créer de nouvel incident. ' Le'jeûdi IX novembre 1945, à 2 heure s(h. o.), à Dîffert-Messancy. devant la .demeure ej à j^requ-ête .de Mrrç'e Veuve' "Jean Réutêr-Gries, vente publique d'OBJETS MOBILIERS, comprenant : 2 lits, dont un en cerisier- et l'autre en chêne avec tablé de huit, lit d'enfant, deux poêles, dont un à feu continu, four «Pieters», machine à- cirer, machine de cordonnier et quantité d'autres objets. Au comptant. 2488 Le mercredi 28 novembre 1945, à 1 h. (h. o.), à MEIX-LE-TIGE. devant la demeure de Frantz-Remy et à la requête des enfants Adolphe Remy, vente publique d'un MOBILIER, comprenant : armoire en chêne, buffet, machine à coudre, chaises, fauteuil, tables, bascule, saloir, etc. A 2 heures, au café Nefontaine. requête des mêmes, vente publique de dix parcelles de terres et prés situés territoires de Meix-'e-Tige et Habergy, (voir affiches). A la requête de M. Baillieux-Treignor, ente publique d'une MAISON D'HABI. 'ATION avec écurie, grangette et jar- r ln, sise à Meix-le-Tige, contenance 2 a. 0 centiares. Jouissance immédiate. 2489 Ktude du notaire François DHONDT, à BRUXELLES rue du Vallon, 81 - Tél. 11.07,27. Vente publique d'une BELLE PROPRIETE COMMERCIALE à usage de banque à deux étages, très avantageusement située à Ixelles-Bru- xelles, chaussée d'Ixelles, n. 123, d'une façade de 10 m. sup. 5 a, 40 ca. Eau, gaz et électricité. Libre d'occupation 3 mois après la vente. Visible : lundi, mercredi et samedi, de 1* à 17 heures. Séance unique de vente : lundi 26 novembre 1945, à 14 h. 30, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, 11, boulevard Bischoffsheim. B523 RADIO-LUXEMBOURG SOUS TUTELLE Le gouvernement britannique examine actuellement, avec le gouvernement français, des propositions en vue de conclure un accord avec la direction de Radio-Luxembourg, pour l'utilisation de cette station pour la diffusion de programmes sous l'égide des gouvernements français et britannique. LES PRISONS EN BELGIQUE Les prisons du pays sont classées en quatre catégories : Dans la lre classe, sont rangées les prisons centrales de Gand et de Louvain, les prisons de Saint-Gilles, Forest et Anvers. Dans la 2e classe, les prisons de Mons, Charleroi et Bruges, Liège et la prison secondaire de Gand. Dans la 3e classe, les prisons de Nivelles, Turnhout, Tournai, Termonde. Audenarde, Courtrai, Verviers, Namur et la prison secondaire de Louvain. Dans la 4e classe, les prisons de Malines, Furnes. Ypres, Huy, Tongres, Hasselt, Arlon, Marche, Neufchtâeau et Dinant.  Le dit notaire Duchâteau exposera pu- bliquement le jeudi 6 décembre 1945, à 14 heures, au café tenu par M. Camille Huart, à Grand-Halleux, un IMPORTANT IMMEUBLE de rapport actuellement à usage d'hôtel-restaurant, à front de la grand'route de Vielsalm à Trois-Ponts. "Magnifique situation dans région pittoresque. Libre immédiatement Faculté de traiter avant la vente. Pour visiter et tous renseignements, s 'adresser en l'étude de Me Jean Du- chateau-Caprasse à Vielsalm (Tél. 70). 2451 Etude Me Georges QUINOT, notaire à FLORENVILLE VILLERS-devant-ORVAL Le lundi 26 novembre 1945, à 14 heures, il sera procédé ft la vente publique : 1) d'une MAISON, avec dépendances et jardin, le tout de 1 are 45; 2) d'une écurie, avec dépendances de 5 ares 70 et d'un bâtiment rural de 1 are 30. 3) d'une TRES BONNE PATURE de 4 hectares 62 ares, joignant le territoire français. 2452 A VENDRE DE GRE A GRE UNE MAGNIFIQUE PROPRIETE sise au village de MUSSON, comprenant maison d'habitation en excellent état, bâtiment rural, jardin, petite pâture, l'ensemble de 19 ares 30. Très bonne situation à proximité de la gare. Renseignements et conditions en l'étude. 2517 Etude de Me Ernest COLLIGNON, notaire et docteur en droit, à NEUFCHATEAU. Le mercredi 21 novembre, à 2 h., au café Lambotte, à Neufchâtêau, Vente publique d'une BONNE MAISON AVEC GARAGE, rue des Fossés. Situation avantageuse pour commerce. Proximité immédiate de la place de l'Hôtel de Ville. Pour visiter, s'adresser à Mme Arthur Michaux, Grand'rue, 31. 2477 Etudes de Me Ernest COLLIGNON et de Me Edgar LONCHAY, notaire à SIBRET A BERCHEUX (Juseret) Jeudi 22 novembre 1945, à 2 heures, M. Adelin Maquet vendra publiquement ; DEUX GENISSES, UNE JUMENT de 12 ans, charrette, tombereau à 4 roues, hérisson, double brabant, charrue, herse, tarare, caisse à porcs, tonneau-saloir, palonniers, harnais, Turbine « Mélot- te » (275 litres; cuisinière, table ronde, deux vélos et autres objets. Au comptant. 2473 Notaires DEMBLON et COUREAUX, à WELLIN. MAISON DE COMMERCE Jeudi 20 décembre, à Wellin, à 3 h., vente publique d'une BELLE MAISON sur la place : 6 pièces d'habitation. 2 écuries, grange, jardin, façade 22 m.; superficie, 9 ares 4 ca. Libre de bail. 2487 - Un mot au facteur. ii uuua abonnera à « l'Avenir > et vous serez certain de ne pas c rater > te numéro qui noua wt&resxe olua vvécialpment Matériaux de construction DISPONIBLE : Eternit: plaques ondulées; plaques planes et émaillées Panneaux Isolant Importés Carton Bitumé Tuiles et Ciment Tuyaux en grès et accessoires. Eviers en pierre d'ardoise Dalles et briques réfractaires Dalles en béton pour troittoirs Dauphins en fonte et briques d'aérage LIVRAISON A DOMICILE, Maison FAUCONNIER COULEURS - VERNIS QUALITE D'AVANT-GUERRF Le Comptoir des Glaces, anciennement Maison A. Frognier, 27, av. du 10e de Ligne, Arlon, informe sa nombreuse clientèle de ce qu'il a rentré en couleurs et vernis des produits de qualité d'avant-guerre, à des prix officiels. 11 tient à votre disposition une gamme de teintes des plus variées. PECHEUX Frères. 2501 Y COMME AVANT GUERRE !!! I ♦ Novera-Radio ♦ RESTE LE POSTE VIRTUOSE Y ♦ Livrable immédiatement de stock. ▼ ♦ adressez-vous à nos distributeurs ou ▼ J à l'usine. ▼ 172. Grand'rue Marbehan. — Tél. 9.^ CAMIONS - TRACTEURS - AUTOCARS if LIBERTY " de 4 à 15 tonnes Nous prenons dès â présent des commandes. Consultez-nous. Garage " AUTOMOBIUA " Ag. gén. province de Luxembourg 51, rue de Diekirch, 51 — ARLON 2507 Crédit Foncier de Belgique Société anonyme constituée en 1835. Siège Social : place du Petit Sablon, 5 BRUXELLES Reg. du Com., Bruxelles, n. 4006. , PRETS HYPOTHECAIRES aux meilleures conditions S'adresser : à ARLON : à M. Pierre SCHWART3; à VIRTON : à M. Hilaire Petit; et aux agences de la Banque de la Société Générale de Belgique à Athus, Bastogne, Bertrix, Ciney, Florenville, La Roche, Libramont, Marche, Neufchâtêau et Vielsalm. 2358 VRLON Tél. 178 2424 LA BALOISE-VIE (1864) cherche inspecteur-organisateur ou agent général pour la province de Luxem- bourg.-Cônditions suivant capacités. Ecr. avec curr. vitae et photo, 145, rue Royale. Bruxelles. B496 POUR L'ACHAT D'UN PIANO, D'UN HARMONIUM. Pour leur réparation. Pour la restauration des orgues, adressez-vous à Joseph GOMREE, ' à SAINTE-MARIE-sur-SEMOIS. Soufflerie électrique pour orgues 2401 « Meidinger . (Suisse) Comptabilité COURS par corr. pay. er. - -12-24 mois Certificats ^jl^WilM*- Pl»«m.m BROCHURE 54 gratuite, 136 Ay. F. Lecharlier, Bruxelles. 2000 Elèves B 179 LA CENTRALE ARLONAISE DU PNEU 86, rue des Martyrs, 86 — ARLON a ouvert son atelier de vulcanisation, réparations, recaoutchoutage. Travail rapide, soigné, garanti. Vente e». achat de pneus de toutes dimensions. 2400 ♦ PEPINIERE L. Schmit. Messancy, catalogue franco sur demande. 2351 La Maison H. L'HOIR fils arme et munitions de LIBRAMONT continue comme par le passé la vente, l'échange et la rcpai ation des armes. 1544 ATTENTION ! ! ! Le 3 décembre prochain, ouverture d'un cours de coupe moderne Pour tous renseignements, s'adresser à Mesdemoiselles NICOLAY Régentes professionnelles diplômées 11, rue de Clairefontaine, 11, ARLON 2470 î Matériel pour entrepreneurs : t Xbetonnieres - compresseurs! j tables vibrantes - moules a » pour beton + ♦ vibre - comprime 4 ▼ Machines pour la fabrication de :▼ ▼BRIQUES - BLOCS - TUYAUX^ TBROYEURS, TREUILS, etc., etc.. f ♦ S.A. ZIMMER-DEBAIFFE ♦ 0 i SAINT-MARD- Virton O ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 2031, AUTOMOBILES " PACKARD " Bientôt modèles 1946. Consultez-nous Garage "AUTOMOBIUA" Agence gén. province de Luxembourg 51, rue de Diekirch, 51 - A R L O N 2506 CIMcNTS CHAUX toutes qualités de construction toujours en stock dans nos chantiers et dépôts ou expédition très rapide par Wagons. ETABLISSEMENTS Pierre DELÀL0U& Cie Chatelineau - Bruxelles - Namur Succursale et Dépôt à BASTOGNE, 3, route de Neufchâtêau, 3 R. C. Neufchâtêau, 5626. B520 » ST-NICOLAS Vélos pour enfants de 3 à 8 ans Retenez votre vélo dès maintenant en versant un acompte à la MAISON V. MAQUET 13, r. de l'Hôtel de Ville, ARLON 2376 V-fll(JL A*\ix Se "s '» V" - t-t Jt-Vit*.n *!»**•.*. . . . JC'«ST lou.lV*.,... être Jeod'.!^ exclusivité: L'« Avenir du i^uxembours . - Pour to'j* '-oit '-^production -s'adresser au journal Le lundi 26 novembre 1945. à 11 h.. adjudication publique de la concession du DROIT DE CHASSE, par soumissions, en un lot. sur environ 160 ha. dp bois et 25 ha. de plaine, sapinières, fanges, etc.. Cahier des charges et renseignements au bureau communal. Le Bourgmestre. 2492 A. DECOLLE. EH33B Compagnie Internationale des Wagons-lits et des Grands Express Européens Société Anonyme Siège Social 51-53, Boulevard Clovis, BRUXELLES Registre de Com. : Bruxelles, n. 5205 L'Assemblée Générale des porteurs d'obligations de l'emprunt 5 % p. c, émission 1919, qui s'est tenue le 6 novembre 1945, n'ayant pas réuni le quorum légal pour pouvoir délibérer valablement, le Conseil d'Administration a l'honneur de convoquer MM, les porteurs d'obligations dudit emprunt en une seconde Assemblée générale qui se tiendra le mardi 27 novembre 1945 à quatorze heures au Siège Social, avec le même ordre du jour et qui délibérera valablement quel que soit le nombre d'obligations présentées, ORDRE DU JOUR : 1° Fixation de la date à laquelle seront payés les coupons n. 49 et 50 échus respectivement le ler avril 1944 et le ler octobre 1944. 2° Continuation de la suspension, décidée par l'Assemblée des obligataires du 24 avril 1944, du paiement des coupons échus le 1er avril 1945 et le 1er octobre 1945; suspension du paiement des coupons qui viendront à échoir le ler avril 1946 et le ler octobre 1946, étant entendu qu'une nouvelle assemblée générale des obligataires sera convoquée avant la fin de 1946 pour décider quand et comment lesdits coupons seront payés 3° Pouvoirs à donner au Conseil d'Ad ministration de la Compagnie pour exécuter les résolutions prises. MM. les porteurs d'obligations qui désireront assister à cette Assemblée ou s'y faire représenter sont tenus de se conformer aux articles 36 deuxième alinéa et 37 deuxième alinéa des Statuts. En conséquence, les dépôts d'obligations en vue de l'Assemblée seront reçus jusqu'au 20 novembre 1945 inclusivement aux jours et heures d'ouverture des guichets : à, BRUXELLES : au Siège social de la .. Compagnie, 51-53, boulevard Clovis; à la Banque. Nationale de Belgique (en compte de dépôts à découvert); à la Banque de la Société Générale de Belgique. 3, Montagne du Parc; à la Banque de Bruxelles, 2, rue de la Régence; à la Société française de Banque et de Dépôts, 72, rue Royale; à PARIS : à la Direction Générale de la Compagnie, 40, rue de l'Arcade; à la Société Générale pour favoriser le développement du Commerce et de 1 Industrie en France, 29, boulevard Haussmann, ainsi que dans ses agences de Paris et de province; à la Banque Française et Italienne pour l'Amérique du Sud, 12, rue Ha- «VJ. .. « Les procurations ne pourront être données qu'à un porteur d'obligation 5 % pour cent émise en 1919 et devront être déposées au Siège Social au plus tard le 24 novembre 1945. Les meilleurs résultats garantit. SOULAGEMENT ! CONTENTION ! SECURITE ! DES GUERISONS SANS OPERATION, Adressez-vous en toute confiance aas Els A. DOMONCïAI! firme belge fondée en 1885. Recommandée par les sommités médicales. Plusieurs brevets belge et étranger». Diplômes d'honneur et médailles d'or aux expositions universelles. Nouveaux appareils perfectionné* sani ressort ni élastique, portables nuit el jour. Ventrières. Corselets herniaire». Consultations gratuites de 8 â 13 h„ i ARLON : le premier jeudi de chaque mois (même le jour de la Toussaint), Hôtel de la Gare (station). VIRTON (ville), le premier vendredi dt chaque mois, hôtel « A la Porte d'Ar- denne », 47, Grand'rue. BRUXELLES, au siège des Etablissements, les mercredis et jeudis, de 9 à 5 heures, rue de la Meuse, 65-67. DEJA LA QUALITE D'AVANT-GUER. RE A DES PRIX MODERES. v*% NOS PETITES ^m Annonces AVIS AUX VENDEURS DE CARTES POSTALES Usine réunie de Cartes Postales, rue Potagère, 125, Bruxelles, fournit à nouveau, cartes de Nouvel An et fantaisie, à des prix sans concurrence. Dem. vis. représentant sans engag Collection d'échantil. : 100 pièces; assort, contre rembours. de 100 fr. plus 10 Ir. pr expéd. et taxe, ou 250 pièces assort, contre rembours. de 450 fr. plus 18 fr. Echantillons s. repris et rembours. endéans une semaine après l'expédition. B538 O CATH. qin dés. contract. manage chrét. deman. doc. et listes au: FOYER CHRETIEN. Oeuvre Nat. de Mariages Boite Pos. n. 58, Verviers. Bureaux à: Bruxelles, Anvers et Liège. Réf. clergé, 10 ans d'expèr. nombr. partis, dlscr absolue. b. 180 HERNIES GUERISON COMPLETE SANS OPERATION par les derniers appareils brevetés Adressez-vous en toute confiance aux réputés Spécialistes - Bandagistes R. JONCKERS-FESTRE et FILS Maison recommandée par les sommités médicales. Guérison complète par application jour et nuit de nos nouveaux ippareils perfectionnés sans ressort. Le spécialiste donnera consultation gratuite de 10 à 14 heures à ARLON: Jeudis 22 novembre et 2', décembre. Hôtel de la Terrasse, Jos Schmitz (Gare). VIRTON. Vendredis 23 novembre et 28 décembre, Hôtel de la Renommée, Siméon Noël. BRUXELLES: tous les jours, de 9 à 5 h., 22, rue des Eperonniers (derrière la Grand'PIàce). B528 OFFRES D'EMPLOIS O ON DEMANDE bon ouvrier boulanger. S'adr. bur. du jl. 2391 O NOUS CHERCHONS dans chaque commune, un agent à commission, pour vendre article utilité publique. Gr. com. Ecr. L. P., bur. jl. 2508 O CHERCHE secrétaire pr affaire commerciale. Ecr. L.P. bur. jl. 2509 <> ON DEMANDE femme d'ouvrage, 2 jours par semaine. Hôtel Duroy, à Libramont. 2481 O Techniciens, manœuvres et monteurs, électriciens, sont demandés pour construction et entretien de lignes haute et basse tention, dans la province. Adr. les demandes au bur. du jl. 2519 O ON DEMANDE ouvrière ou apprentie tailleuse chez Mlles Nicolay, 11, rue de Clairefontaine, Arlon. 2524 COMMERCES O QUINCAILLERIE à remettre. Ecr bureau du journal. 2209 o aMEUBUa O JE SUIS ACHETEUR de propriété») boisées, toutes essences d'arbres, boù de mines et de chauffage. Ecr. H. Carton. 154, rue Van Soust. Bruxelles 1385 O A LOUER pour le ler mai 1946, b. ferme de 30 ha. à Hollange. Pr rens. s'adr. au propriétaire, PERRAD-WIN. KIN, à Bodange, tél. 76. Fauvillers. 23!) O BONNE FERME à louer, de 5 à 20 Ha. au gré de l'amateur, située à Neuf- moulin (Houffalize). Pr tout renseignement s'adr. Honoré Crouquet, 69 rue d'Arlon, Bastogne. 2443 O BELLE PETITE PROPRIETE rurale comprenant maison d'habitation, écurie, grange et 2 ha. 6? ares de terre à vendre à Fontenoille, le 19 novembre. Pour rens., s'adr. Pierre Germain, à Libramont. 2449 O N.-D. DES DUNES: Cottages mo- dernes avec 5 ares de terr. à vendre pr 150.000 francs. Ecr. N.-D. des Dunes 1, r. d. Teinturiers. Bruxelles. B428 O MAISON de culture, convenant aussi pour commerce. Situation centre Sterpç. nich, avec 2 ha. parc, à vendre, et «u gré de l'amateur, 8 ha. de terres à louer, Pr visite, s'adr. M. Limpach-Barnich i Sterpenich. Condit. : M. Auguste Lun- pach, 5, rue du Couvent, Differdanga (G. L.) 24H O A LOUER excellente ferme de 19 ha., environs de Virton. S'adr. bur. jl. 2511 GENS DE MAISONS O SERVANTE est demandée chez Mmi Jean Kœnig, 8, rue Léopold, Arlon. 2031 O ON DEMANDE pour Bruxelles, ménage, mari chauffeur, domest., femme cuis., ou une cuis, et une fille de quartier. Tr. b. gages. Ecr. bur. jl 2511 O ON DEMANDE chez Jos. WEyRICH, à Longlier, un bon domestique de ferme. Bons gages. Nourri et logé. 2505 DEMANDES D'EMPLOIS O DIRECTEUR commercial cherche pis- ce de régisseur dans château ou grande propriété Ardennes ou Condroz. Ecrire M. Reisen, 16, rue de Malines, Strombeek O MENAGE cath., 30-40 ans, un enf. cherche place dans château ou maison de maitre. Appart. séparé. Faire offre par écrit bur. jl. 2463 MQBILIEBS O BEAU PIANO en chêne à vendre Etat neuf. Pr. adr. bur. du iL. 2471 O A VENDRE LITS METALLIQUES démontables, neufs, 2 pers. Fr. 650. 10, av. de Dinant, 10, JAMBES. 2310 VENTES O BASCULES et hache-viande. S'adr. 11, rue de Virton, Arlon. 242! O TOLES ondulées noires et galvanisées à vendre. Ecrire Boite postale. 45. Namur. B39S O FLOCONS pour Literie. Depuis 300 francs les 20 kg. Demandez échantillons aux USINES DEVOSSE, 43, à 49. rue des Meuniers, Dison-Verviers. B44D O A VENDRE moteur fixe â essence. 1 à 3 HP., ordre de marche, 77, rue Vi- gna, à Seilles (Andenne). 2454 O A VENDRE un moteur . Moës . semi-Diesel 12 HP, un moteur sur chariot . Otto-Deutz .. à essence. 10 HP, les deux en bon état et en ordre de marche. S'adr. A. Modard, meunier, à Lahérie (Longlier). » 2»tt6 GRAINES POTAGERES. Agents dem. partout pour vente di i recte aux particuliers. Ecr. RG.I-AVS, place de la Gare, 12, NAMUR. 2511 O MACHINE à coudre, état neuf, 5 vendre d'occas., 78, rue Scheuer, Arlon. 251! ♦ A VENDREE brebis pleines chei Meunier Léon, à Baranzy (Musson). ' 2511 O POUSSETTE et parc d'enfant à vendre. Parfait état S'adr. bur. jl. 2520 DIVER* EN ACHETANT VOTRE RADIOBELL à la Maison J. BUNGERT, à ARLOM vous aurez la meilleure garantie. 5, rue de la Poste. Téléphone: !*' ALTOS MOTOS - VELW O A VENDRE aux Etablis. Courthéoitt 116, rue Scheuer. à Arlon : 1 carrosserie de camion 3 tonnes: 1 camionnette ■ Citroën ., charge utile 1500 à 2000 k|- très bon état. 24W O OCCASION : A vendre : 1) vélo dit- état neuf; 2) cadre pour vélo d'hom. état neuf. S'adr. bur. jl. 2-*5tS O A VENDRE très beau cabriolet 4 pi Renault . Primaquatre. S'adr. notait' Tréfois, à Messancy. 2521 Imp. c Presse Luxembourgeoise > t SC ARLON