e. i fi :wir ; çi d ï dq* 18 soit edij ouq leuj e. ait® )rti à 04 [u’à mi« ice, us^ ont h’é* une alu- >’■ 1 un lïCi t ion ajet ’asf : U Ci , a iis inçî .iltg trfl 'ei-j en L 1 usi utd mtl Liti siw' :ttd PO, >to< ta roi dil els laj /er lai ne : ils J les’ H diÉ mJ i ia-j ia«- onj >n| Ta' * ! : 5? les ! m-j ce.’ 1 ne n- ni au >a-: & Ü i a& e5 n< ■C‘ ■a- lit le if* fiÇ, Je, S 09 e» té le Madrid, 16 décembre. l.ç comte Uomanoaes, ministre de l'inté- rienr, a déclaré que l’information du Liberal ; eS t vraie en grande'partie, mais que l’inter- ïvention du Vatican pour quo l’ambassade d’Es- L a gne à Paris se chargeât des defç et des i a rchives de la nonciature, précéda et ne suivit pas l’expulsion de Mgr Montagninl. :]| lODÏEMEST BEÏOLIITIOliüURE ES RUSSIS La grève de Lods j Varsovie. 15 décembre. A Lodz le syndicat dos propriétaires d’usines a notifié aujourd’hui que les plua importantes «latures de coton, qui emploient 35,000 ouvriers, seront fermées à partir du 29 décembre si les ouvriers n'avaient pas accepté à oet;e date les conditions des pâtirons. Condamnation à mort Saint-Pétersbourg, 15 décembre, par rapport a l'attentat dont l’amiral Doubassof vient d'ôtre victime, on fait ressortir ■Jue ce matin le nommé Medoyeid, l’un des chefs de la révolte do Moscou du mois do décembre dernier, a été condamné à mort A la forteresse Petropaulovsk. Le condamné fut inculpé d’avoir organisé pour le compte des révolutionnaires de Moscou l'attentat dont l’amiral avait été l’objet antérieurement. De plus, on l’accusait d'être çompromis dans l’attentat contre la villa Sto- Jyplrie, dans le vol de la Banque Commerciale de Moscou et dans le vol des trois cent cinquante roubles volés il y a un mois, alors qu'on, les transportait du cours Catherine au ■Trésor impérial. Parmi les effets de Medoyeid, on découvrit des costumes de Cour, c'est-à-dire des uniformes analogues à ceux que portent à la Cour lés hauts personnages. L’exécution doit avoir lieu lundi. Les attentats contre l’p i-al Doubassof. Nouveaux détails Saint-Pétersbourg, 15 décembre. Voici les détails sur l’attentat dont l'amiral Doubassof a été victime : l'amiral se promenait" dans les jardins du palais de la Tauride, situés près de sa résidence, quand trois individus pénétrèrent dans ce jardin. Deux d’entre eux s’assirent sur un banc d’où ils pouvaient observer tous les -mouvements de l’amiral. Le troisième sè cacha derrière une éminence voisine et, quand l’amiral vint- à passer près de là, il fit feu sur lut. Le coup manqua son but, mais avant que les agents de la police secrète qui suivaient l’amiral eussent pu intervenir. les deux autres individus tirèrent à leur tour plusieurs coups de revolver, puis lancèrent une.bombe qui éclata immédiatement. L’amiral fut blessé aux pieds. Les agents arrêtèrent i’un des malfaiteurs, mais les deux autres purent s'enfuir non sans déohiarger encore leurs revolvers. Ils jetèrent aussi une autre bombe qui fit explosion aveo autant de force que la première, un deuxième assassin a été arrêté. . Les deux malfaiteurs arrêtés sont des jeunes gens d’une vingtaine données. Ils refusent de donner leurs noms. L’amiral a pu rentrer chez lui à pied. Saint-Pétersbourg, 16 décembre. L’attentat dbier est- le second de ce genre contre l’amiral Doubassof. Une bombe avait été lancée sur sa voiture, il y a quelques mois. L’aide de camp qui se trouvait avec lui avait Sté tué. ■ ' " ' ' Organisations révolutionnaires Riga, .15 décembre. On vient de découvrir ici une vaste organisation. révolutionnaire. Septante personnes soupçonnées d’y avoir pris part furent arrêtées.  CONCOURS D’ÉTALAGES Une promenade aux intéressants étalages du nouveau concours s’impose à tous les Bruxellois curieux de confort et d’élégance. BOULEVARD DU NORD L'étalage du Diamant-Mauss- est toujours tune des attractions du boulevard du Nord : il est simplement merveilleux. La vitrine, avec ses dia-manls scintillant sous un ruissellement de lumière,apparaît comine un écrin féerique. Très admirées, aux n 0 ® 20-22, les deux belles vitrines de la Manulaclure d'ariicles.de voyage et de maroquinerie fine. Cette maison, fondée en 1829, est actuellement la propriété do M. Ch. Dclvaux, petit-fils et filleul du fondateur de la firme. Les étalages, de- toute ^eauté, attirent et retiennent les regards; on y admire les articles les plus coquets en même temps que- les plus utiles pour cadeaux : jPorte-monnaie, étuis à cigares, portefeuilles, ! sacs de dame, sacs avec nécessaire de toilette, etc. M. D-elvaux inaugure aujourd’hui un nouveau genre d’éclairage électrique à lampes en dorme de fi-eurs de lis, qui font le meilleur effet. La Maison B. Basile, qui a déjà remporté le prix d’honneur a un précédent concours d’étalages, devait à son excellente réputation et à sa vogué, toujours croissante, à participer au concours actuel. Aussi n’q-t-elle pas failli à celte obligation, et le public reste en admiration devant le luxe de la coiffure moderne que cette firme importante -expose dans ses splendides vitrines. La richesse des étalages -n’a d’égale que l’élégance, le bon goût et la qualité des articles exposés : chapeaux de haute-forme, gibus pour soirées, feutres de tous modèles, parmi lesquels les plus raffinés feront facilement leur choix. Très remarqués aussi les beaux parapluies, les cannes et les coquets imperméables, ainsi que les gants anglais des meilleures marques que celte maison si réputée a adjoints à ses articles de chapellerie. Une visite à ces étalages s’impose à tous ceux qui connaissent la distinction. Au n° 43, nous admirons l'étalage d’un réel bon goût de l'Epicerie Stalanni-Scheggia, 'dont la réputation n'est plus à faire, qui présente un assortiment complet de fromages, jeunes et’vieux, qui font les délices des plus fins gourmets. * - ; L’Union cubaine, dont la renommée est toujours croissante, nous montre des pyramides élégantes de ses meilleures marques de cigares, telles que U. C., Gloria Viclis, El \Anillo de Oro, Excellencia Cubana, etc., si connues du bon. fumeur, le tout encadré de Jhoux et de poires électriques multicolores du plus riant effet. RUE DE LA BOURSE La Parfumerie de la Bourse, en sa belle Vitrine disposée avec un art vraiment exquis, èxpose les marques des maisons de parfumerie les plus renommées. Citons, au hasard, deux de ses spécialités : le parfu-m Suprême et. le dentifrice Prince Albert.' RUE HENRI MAUS . 'La belle grande vitrine de la Maison f. VuL?, au n° 33, tabacs et cigares, attire tous les regards; nous y voyons disposé avec Ùn bon goût parfait une variété infinie des îhcîlleurs cigares de la TIavano et un choix •ibmensc do cigarettes exquises. Nous avons beaqeoup remarqué aussi les coquets étalages de la maison de modes Dury, au- n° 49, ' BOULEVARD ANSPACH Une exposition particulière, boulevard A11- spach, présente aussi lin bel aspect : celle de la Maison Menzel, fabricant d'installations complètes de magasins, de meubles eL vitrines en cuivre, d'installations d'écuries et de selleries, de bronzes pour bâtiments, portemanteaux, porte-parapluies, elc. M. A. Menzel fils, qui a quinze ans de pratique, et est successeur de l’ancienne firme G. Menzel, montre, par ses beaux étalages, son expérience acquise, la perfection et le bon goût de ses travaux. Les Grands Magasins du Centre, 85, boulevard Anspach, depuis la transformation si heureuse de leur laçade, peuvent organiser une cxposilion réellement intéressante. Ils n'y ont pas manqué, et, dès l'après-midi de sam-edi, la foule s’arrêtait émerveillée par l’étalage, au milieu de feuillages et de l'électricité, de centaines de petits meubles et bibelots — les éfrennes sont prochaines — et par un choix considérable de loyers et poêles émaillés des systèmes les plus perfectionnés. Celte exposition est certainement l’un des clous du concours d'étalages. Ajoutons que l’entrée des Grands Magasins du Centre est absolument libre. RUE SAINT-JEAN La maison Vandeputte: exposition de tout l’art délicat, si varié, si variable, pour la toilette féminine. A une spécialité du petit ca- deau\ mille et mille objets fantaisistes, -utiles et toujours aimables pour -les générosités de fin d’année. . Tout cela apparaît au milieu des fleurs naturelles, des branches fleuries, iprésentées telles que cueillies, dans tout l’éclat de leur fraîcheur, et se conservant indéfiniment par la stérilisation. Félicitons M. L. Lamblot-Rhodius, chemisier, aux n 41 27-2-9, qui expose, avec la sobre élégance qui sied, à >im chemisier de luxe, -des montagnes de faux-cols, manchettes, ainsi quo des cravates superbes, -du dernier genre parisien, ipour messieurs et pour dames. RUE DE LA COLLINE La Maison Dclhaize frères et C" (Le Lion) se distingue tout- particulièrement à ce concours par la participation de sa belle succursale de Ja rue de la Colline. Dans l’une de ses vitrines nous voyons étalé, avec une rare ordonnance, tout un assortiment de chocolats, pains d’épices, biscuits, fruits secs, et des articles pour les fêtes de Noël et do Nouvelle Année ; -dans l’autre est installée, en miniature, La reproduction de l’une des nombreuses caves du- magasin central. Celle dernière surtout obtient un. réel succès de curiosité, et c’est justice, tant cetto réduction est faite aveo minutie. Nous continuerons demain cetc magnifique promenade. ■ ■» ~~ .. n* ■ Moniteur du 16 décembre " Consulat. — M. Misson est nommé vice-consul de Belgique à Damas (Syrie!. Enseignement industriel et professionnel. — Le mandat de Al- Buissin, en qualité de membre de la commission administrative des cours industriels du dimanche de Sénefl'e, à été renouvelé pour un terme de six ans. — Le renouvellement, pour le même terme, des mandats ne MM. Delhier et Achm, dê lignés en la même qualité, respectivement par la députation permanente du Conseil provincial du Hainaut et par le Conseil communal de Seneii'e, est agréé. —o— FAITS DIVERS o La ' Tare ».' — Sous ce titre le Pdsse-Temps vient de commencer une œuvre capitale, due à l’auteur dé tant de romans à succès, M. Em- rnanuèl Gallus. Nous engageons vivement tous les gourmets de litténatu-re à se faire envoyer contre 70 centimes en timbres les 7 premiers numéros de cette belle œuvre. Adresser les demandes Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. — Ecole professionnelle de Typographie à Bruxelles. Les anciens élèves de cette utile institution viennent de se grouper sous le titre : « Union postscolaire des anciens élèves de l’Ecole de Typographie ». La nouvelle société a pour but de compléter les connaissances techniques de ses membres par l’étude scientifique et économique de tout ce qui se rattache aux progrès des arts graphiques, et l’affiliation à la Caisse de retraite instituée par l’Etat. But louable qui ne peut être assez encouragé. — A l’occasion des fêtes de la Noël, il sera organisé, au départ de Bruxelles-Midi, Gand- Sud et Anvers (gare centrale) un train de plaisir pour Paris. Les gares de Verviers (Ouest), Liége-Guille- mins, Huy, Namur, Tamines, Châtelineau, Gharleroi et Erquel.innes délivreront également des billets à prix réduits pour Paris. Les excursionnistes en provenance de ces localités seront admis jusqu'à Jeumont au train express n° 124 partant de Liége-Guillomins à 11 h. 28; ils continueront ensuite par train 126, à 3 h.21, pour aller reprendre, à Aulnoye, le train de plaisir Bruxelles-Mons-Paris. Le départ aura lieu le samedi 22 décembre. Le retour s’effectuera les 23, 24, 25, 26 ou 27 décembre, au choix des excursionnistes, par les trains indiqués aux affiches. — Les rentes viagères doivent, afin d’obtenir toute sécurité et taux élevés : 50 ans, 7.69 p. c. ; 55 ans, 8.61 p. c. ; 60 ans, 9.87 p. c. • 65 ans,. 11.63 p. c. ; 70 ans, 14.20 p. c. ; 75 ans, 17.86 p. c., être achetées à Ja meilleure C f0 hollandaise, fondée en 1861, qui adresse ren- : sei-gnements gratis eh écrivant ou aller à sa succursale, 17, rue de l’Evêque, Bruxelles. — L'Ecolier Illustré 1906, joli volume relié contenant environ 800 gravures, probl., devinettes, charades, etc., est en vente à la Papeterie Legros, 2, rue de, l’Enseignement. — Téléphone 2550. — Un poste de police attaqué. La nuit dernière, un agent de police de Saint-Gilles, entendant du bruit dans la rue de Russie, courut dans cette direction, et tomba au milieu d’ün groupé dé jeunes gens, qui se livraient entre eux à un pugilat en règle. En voulant mettre fin au combat, l’agent fut malmené lui-même et un des batailleurs lui porta plusieurs coups de canne. Lorsque les jeunes énergumènes furent un peu calmés, le policier, qui avait bien dévisagé son agresseur, l’empoigna et le conduisit malgré sa résistance au poste du boulevard Jamar. Il y était à peine arrivé que les amis du prisonnier, au nombre <L’ume vingtaine, envahirent le poste, exigeant qu’on remit leur compagnon en liberté. On refusa, naturellement, et on voulut les expulser. Ils résolurent alors d’employer la foree et ils auraient probablement réussi de libérer leur ami, si pendant les premiers pourparlers un agent n’avait téléphoné au commissariat du Sud pour demander du renfort. Les assaillants avaient déjà.démoli une porte et brisé tous les carreaux, lorsqu'une escouade d’agents leur tomba sur le dos. Quelques-uns de ces jeunes gens ont pu prendre La fuite. Les autres ont été mis en état d'arrestation. Une instruction a été ouverte à leur charge, et on recherche ceux qui ont échappé. chemisier, 52, av. Toisond’Or, LE SOIR 17 DECEMBRE EDIT. JB tfHÜfei Mm DUD!CQ cliorofs®’ chasse, bonnet.anglais* — Grave affaire dans une coopérative. De notre correspondant de Namur, le 16 décembre : •Les administraieurs et actionnaires de la coopérative socialiste 1’ « Avenir », à Andenne, viennent de déposer une plainte au parquet, à charge du gérant et d'un employé, qu’fis accusent d avoir commis des malversations. — Si vous désirez: acheter une Rente viagère, adressez-vous à l’Utrecht, boulevard du Nord, Unix. A Iirux. seulement l’Utreolit possédé pour près d’un million et demi en immeubles. — Nouveau succès du dirigeable « Patrie ». Le dirigeable Pairie vient de remporter un nouveau succès. Sorti de son hangar de Mois- san hier matin, pour se rendre à Chalais-Meu- don, ce qui représente un trajet de 52 kilomètres, le ballon parti à 9 h. 50, est arrivé à 11 h.7 à destination. Il était piloté par l'équipage militaire, sous la direction du capitaine Voyer. — UNE CHASSE A L'HIPPOPOTAME. Le Théâtre du Cinématographe, 110, boulevard du Nord, vient de recevoir de ses envoyés spéciaux sur les rives du CONGO une série de vues superbes qui permettront à chacun de suivre les impressionnantes péripéties de Ja capture et du dépeçage d’un hippopotame do 2,000 kilos. Ce film passera tous les soirs, à 3, 6 et 9 heures. — Grand succès,Champagne rouge (spécialité). Caisse, échan:. de 12 bout., Lehman ei ses fils, à Bordeaux, franco, contre bon-poste 50 fr. — Chaises, fauteuils, canapés, chaises longues. De Graeve, fabricant, 9-11, modela Banque. Rlus de 150 modèles en magasin. — Sinistre histoire. Le journal italien Le Messagiero rapporte une histoire tellement étrange quelle paraît du domaine plutôt du roman que de la réalité. . Le mécanicien d’un train roulant vers la gare de Bari avait aperçu de loin un obstacle sur la voie. Il parvint à stopper à temps et trouva sur les rails deux enfants, visiblement sœur et frère, liés î’un à l’autre au moyen de grosses. cordes. On les avait évidemment déposés sur la voie pour les faire écraser par un train. Les petites victimes étaient mortes de froid. Ce qui rend cette histoire plus romanesque encore, o'est qu’on aurait relevé sur le linge des enfante une couronne comtale. Le Messagiero se demande si on se trouve en présence d'une horrible vengeance ou si ce crime est l'œuvre d’un fou. — Abonnez-vous à la lecture Universelle, id.rued’Arenbergr. 10 fr.l’au ou 2fr.prna»î. Livre** et revues. Gond, spés ale i pou.’ prov. — Bâches, caparaçons,imperméables, capuchons, chez Jules Koba et Cie, 21, rue Malibran. Ixeiles. TAPIS PERSANS et TCBCSg^.'SSSS — Arrestation d’un escroc belge eh Egypte. Nous avons raconté il y a quelques jours les esoroqueries commises par un nommé Léon E..., qui, portant le même nom qu’un riche banquier, en avait profité pour se faire passer pour le fils de ce dernier et avait fait ainsi de nombreuses dupes. Le parquet de Bruxelles a été avisé hier que l’escroc a été arrêté à Port-Saïd. Aussitôt après l'accomplissement des formalités d'extradition, Léon E... sera livré à la justice belge. —Charbonnages deManemont.dépôtp r Brux.G. F. Devis, 2; quai Mariemont.Tél. 1256. — « La Coneordia », Cologne. Ass. Vie Rentes viagêi es.Ass. Dotales. Bruxelles, 25, rue du Mérinos. On demande des agents sérieux. HâSSELTFQifEL nSiKoliiment pur Arrestation de deux soldats. Brest, 15 décembre : Les soldats Cabot et Pronier, du 2* régiment d infanterie coloniale, qui débarquaient de l’île d’Ouessant, ont été arrêtés sous l’inculpation dn meurtre avec préméditation contre un sous-officier du régiment. Ils avaient tiré sans l’atteindre sept coups de fusil sur un sous-of- ficier, sous prétexte que celui-ci avait puni cinq de leurs camarades. — Société Générale Néerlandaise, assurances-vie, rentes viagères, 5, place do Brouckere, Brux. La plus importante des C'" 5S hollandaises. Tarifs' avantag. Conditions libérales, i’êl. 303 5. 18 | tr*T au sauternes. Ag. gén. S L L & 9 Th. Vervloet, Brux. — Un puisatier enseveli. On mande de Fontainebleau (France) : 'Un, puisatier creusait un puits à Bourra, dans l’arrondissement de Fontainebleau, hier après-midi, lorsqu'il fut surpris par un ébou- 1 ornent. Des ouvriers accourus pour le dégager se heurtèrent à de telles difficultés, qu’ils durent avoir recoures à l'aide d'un détachement du génie de la garnison de Fontainebleau. Les sauveteurs n’étaient pas encore parvenus dans la soirée jusqu’au .malheureux puisatier. On désespère de le retrouver vivant. ; — N'allendez pas les derniers jours pour commander vos cartes de visite, gravure soignée. Papeterie Legros, 2, rue de l’Enseignement. Téléphone 2550. CHAUSSURES BIS r.I leroi, îvCharlei U. 4 — Terrible accident de chemin de fer. — Trois morts. On mande de Cambrai (France) : Un très grave accident, qui a fait plusieurs victimes, s’est produit hier matin sur la voie ferrée de Cambrai à Aubigny. Une équipe de maçons se reindaint au travail suivait la voie lorsque, à cinq cents mètres de ka gare de Cambrai, au pont Rouge, le chef,, qui les 'précédait, entendant le bruit d’une machine, se retourna, et, dans l’obscurité, perçut les feux d’une locomotive à quelques mètres à peine de lui. Il sauta vivement hors des rails et un: train de marchandises passa. Malheureusement quatre des ouvriers qui le .suivaient avaient é;é tamponnés. Des> dé bris sanglants jonchaient la voie, tandis que l’un des ouvriers gisait sur l'un des accotements, poussant des eris déchirants. On s’empressa auprès du malheureux, un nommé Amédée Cardon, Agé de vingt-neuf ans, dont les 'blessures ne sont heureusement pas graves. Moins heureux que lui, trois de ses camarades avaient été tués. Le premier, Alexandre Gr-ansirtrd, était marié et père de six enfants; je second, Lasselim, était également marié et père de famille. Quant au troisième, Joseph Legrand, il laisse une veuve et neuf enfants. — Conserves.C‘° Japonaise. 43. rue Royale. Qînotrn Afirmn+ soldesloe'î poêles Oodin.Martin, DtlluA 6-lVlltUlOTi e - C- Art chaufr.«.»5,r--e CI1angen1.de domicile au 1er janvier (.Vriro (toynic. — Tragique incendie. \ —- Deux personnes- carbonisées. On mande" de Bristol (Angleterre) : Ait cours d’un incendie qui a éclaté dons l'appartement occupé par la famille Pring, composée du père, de la mère et de neuf enfants, le père et un de ces derniers ont été brûlés vifs. Quant aux autres personnes, elles ont fru, grâce au courage déployé par les pompiers, être sauvées à temps. OEKEMPENMR^Sr: — La conquête de l’air. Les expériences préliminaires du balLcxn dirigeable dot comte Ai nerico de Schio ont eu Heu hier AfïMilan.; Le ministre de la guerre avait envoyé iulô commission d’officiers d’ébat-major pour noter les phases de ces nouvelles expériences. Comme elles n’ont pas eu de résultats absœ lument satisfaisants, on a décidé qu’elles seraient reprises au printemps. D'Ici là l'inventeur aura le loisir d’apporter à ses appareils les modifications nécessaires : réduction de poids du moteur, augmentation de la force ascensionnelle du ballon, etc. BILLARDS CH. T0ULET Veute.eihange, réparations, accessoires, bit* iarus d'occasion. 166. rue de JLaeken Brux. — Le docleur Lapponi et Leon XIII. Dans le Memento de Turin,. M. Philippo Crispolti rapporte quelques souvenirs sur le professeur Lapponi avec qui i- fut intimoment lié. tl.e professeur se plaignait souvent que Léon XIII n'eût point assez de respect pour les prescriptions de la médecine. Afin de se soustraire à la tyrannie de son docteur, l’illustre octogénaire ne manquait jamais l’occasion de se glorifier de sa robuste vieillesse En 1899, la veille de Noël, à peine remis d’un violent accès de fièvre, il voulut, malgré les conseils et les craintes du médecin, accomplir sous le vestibule glacial de Saint- Pierre la cérémonie de l’ouverture de la Porte-Sainte. M. Crispolti rencontra le docteur Lapponi au moment où il venait de reconduire le Pape dans scs appariements ; — Eli bien 1 comment avez-vous laissé le Saint-Père? — A peine rentré, répondit le professeur,, il m'a ciiL : « Vous voyez que nous avions raison; nous sommes mieux qu’avant. » Une autre fois, Léon XIII devait donner une très longue audience. Comme il avait eu un refroidissement et qu’il devait beaucoup parler, Lapponi lui avait donne une boîte de pastilles. Pendant l’audience, le médecin diligent surveillait l’auguste malade. Entendant ta voix s’affaiblir, il commença à s’agiter pour attirer l’atlenlion du Saint-Père, puis à tousser et à faire le simulacre de mâcher de la gomme. Léon XIII s’en aperçut et dit : — Appelez le docteur. Grand émoi dans son entourage; on pensa qu’il se trouvait mal. Le médecin accourut. Alors le Pape, tirant la boîte de sa soutane : — Docteur, dit-il, nous “entendons que vous avez la voix rauque; voulez-vous des pastilles?...  — Les grandes profondeurs océaniques. En 1S99 toi bâtiment de la marine des EtatsâJaiis, Le Néro, fut chargé d’étudier la route sur laquelle devait être immergé le câble transpaoi- fique. Le. résultat complet de ses travaux vient d’être publié. On y voit que le navire a rencontré plusieurs chaînes de montagnes sous-marines ; l'ime, à l’est de Guatn, a ses sommets à 1,250 mètres au-dessous du niveaiu de Ta mer, .tandis que les vallées qui l’avoisinent sont à une profondeur de plus de 9,150 mètres. Plusieurs sondes de plus grande profondeur encore ont été obtenues dans l’abîme connu ^aujourd’hui sous le nom de o fosse du Néro ». La plus grande est de 9,650 mètres et .se trouve à environ 70 milles (130 kilomètres) à l’est-sud- est de Guam. C’est là plus gronde profondeur qui ait été jamais constatée dans l’Océan. — Le traitement du mal de mer. Nous avons indiqué beaucoup de méthodes de traitement du mal de mer. Le sujet reste toutefois toujours actuel, ce qui semblerait montrer que les procédés en question m’avaient pas toute là valeur qu’on leur attribuait. Celui-ci vaut- il mieux ? En tout cas, .il est simple: c’est quelque chose. Il consiste à se mettre sur le front et la tète en général -mne cofhpresse aussi chaude qu’on ..peut la supporter. On a ' même inventé, aux Etats-Unis, un appareil qui permet de remplacer la compresse qui, naturellement, se .refroidit vite. C’est un bonnet en cuir doublé d’un coussin de feutre mouillé qu’on se met sur la tête. On rattache ce bonnet, qui cùntlçn: une résistance ■■électrique aux boutons électriques du navire; et, de la sorte, la chaleur se produit et se maintient. Il paraîtrait que l’dbstacle ainsi mis à l’anémie du cerveau produirait un excellent effet. Mais de que! ipnoeSÉdé in’en a-t-on pas dit autant ? Comment ne pas devenir sceptique, après tant de belles promesses qui ne se sont point réalisées T Aussi ne igarantissons-nous rien... Excentricité et pedigree. — Hier soir avait lieu, à T « H6teLiGec.il, », un somptueux banquet- réunissant tous lès Barlow d’Angleterre. Us étaient environ soixante, et la plupart ne se connaissaient point entre eux. Il y avait de petits Barlovv, il y en avait d'énormes, dés gras et des maigres, des cossus et des « purée », des distingués et des « marquant mal ». Sir Thomas Barlow, médecin du roi Edouard VII, présidait ces agapes familiales, dont les invitations avaient été lancées par le soliciter bien connu Montagne Barlow, pour qui ce - n’avait pas été une mince besogne de retrouver tous les Barlow d'Angleterre. Il ne s’agissait de rien moins que de reconstituer l’arbre généalogique de la famille des Barlow. Ce sont- probablement les richards de la famille qui ont soldé l’addition, car le menu était pantagruélique. Il est beau de voir se développer, de temps en temps, le sentiment familial. Mais qu'ad- viendra-t-il, le jour où dl-autres individus, ho- monymement apparentés, se décideront à faire, à leur tour, un petit gueuleton généalogique. T,’on frémit lormu’on pense qu’il y a. dans le Royaume-Uni : 292.000 Smith; 260.000 Jones: 176.000 Williams; 130,000 Taylor; 115,000 Brown; m 90.000 Robinson. martres vérr'nhles OC KD 11, Passage du Nord, JLQ r M. Le Soir-Noël paraîtra mercredi Notre numéro illustré ite Noël est particulièrement intéressant cette année au double point de vue du texte et des gravures. 1* u- le texte, il suffira de citer les noms connus d’Anatole France. A. Theuriet. Eug. Domol- der, Yerhaeren, Fabié pour dire la beauté de la prose et des vers du Soir-Noël. Des grandes illustrations, les unes ont été gravées par rè maître-artiste qui s’appelle Baude ; les clichés des autres, reproduisant les tableaux les plus admirés de l’école italienne à la récente Exposition de Milan, nous ont été fournis par la Maison Trêves de Milan.  Le Soir-Noël contient deux grandes planches (double page) FAecordée du Village d’après Greuze, gravée «par M. Ch. baude, et la 'reproduction de la toile célèbre de Mande Goodman COMME CECI, GRAND’MÈRE? imprimée hors texte sur papier de luxe, et qui constitue la plus ravissante œuvre d’art que l’on puisse voir, joie des yeux pour les bébés, les mamans et les grand’mamans ! Ajoutons que les principaux contes ont été illustrés par un artiste belge de très grand talent : M. F. Maglin. Un coup d’œil sur le sommaire permettra d’ailleurs de se .rendre un compte exact de la valeur artistique et littéraire du Soir-Noël de 1906. SOMMAIRE CONTES NoiH Humain. George Lecomte. Les légendes des saintes Oltverte et Liberette. Anatole France. La Noël (lu marchand. Eug. Oemolder. Kidi. Pierre Mille, Chrysanthèmes. André Theuriet. La Fiancée aux yeux morts, J. M. Simon. VERS L’Otseau d'hiver. Jean Aicard. Les Mages. Emile Verhaoren, Hiver, joan Rameau. - La Sainte Alliance des peuples. P. J. Béranger, Un V.œu, Ponsard. Savoir vieillir, Fr. .Fabié. ILLUSTRATIONS Annonciation de la .Vierge, Alfred Agaohe. vers la douleur. Cipriano Gel. Beat! Mites, Giusepp Pennasilico. Champ de bataille, T. Lobrichon. Les Pèlerins à ümmaüs. Rembrandt. La .Présentation au Temple, Hans-Holbein. Hiver, Après.-jla guerre. Aug. Dell’Oca Bianca. L’Fsprit anglais, John Hassall. L'accordée du Village. Greuze. (Double page). GRANDE PLANCHE HORS TEXTE Comme ceci, Grand'Môre? Maude Goodman, Nombreuses illustrations, L. F. Maglin. Le ipiûx du numéro, 24 pages sous élégante couverture illustrée, reste fixé à OO centimes Expédition en province dans un étui contre 70 centimes. Par dix numéros fr. 6.50. Adresser les demandes à l’Agence .Rossel, 42, i'ue de la Madeleine. . —— . . - .«N î^port Aujourd’hui, à 1 h. R/4, coursa* & Laalcau. ' ic T* le La fête inaugurale de l'Institut- (TEducatioin physique (salle J. Mercks) aura lieu le .samedi 22 courant, rue du "Parchemin, i4. - Cette fête comprendra un grand assaut d’armes, -qui sera dirigé par M. le commandant Georges de Ro, et présidé par M. l’avocat .F.-E. Van Becelaere, et qui mettra aux prises les meilleures lames de Belgique MM. Rabau, champion de Belgique 1906 ; Debel, Lauréat- diu tournoi international de Milan 1906 et champion belge 1905; Selderslag, professeur au Cercle d’escrime de Bruxelles; Vain -de AViele, -champion du tournoi international d’Anvers 1906; .Michiels, ex-professeur au 2' guides; Wa- termainn, professeur aux carabiniers; De R0lime, (professeur à Bruxelles, et J. Merckx, champion du tournoi international d'Anvers 1905. Un intermède musical dans lequel on entendra notamment Mlle .Lesenfants, contralto, et M. Henry Enlhoven, l’inimitable humoriste, complétera cette fête, qu'une soirée dansante terminera. Salon de l’Autr-roobile Us Paris M. Franeau est descendu à l’Hôtel de Lille .et d'Albion, rue Saint-Honoré, à Paris, et se trouvera soit au stand de Dion, soit au stand F. N., où il donnera à ,son honorable clientèle toutes explications sur les nouveaux modèles 1907. De même la Rochet-Sclvneider Belge, dont les établissements Franeau ont. la représentation géaiêrale pour le monde entier, peut être essayée à Paris, où elle remporte un incomparable succès. — -<&— . ■ FOURRURES W INFORMATIONS FINANCIÈRES Plantations coloniales « La Luki » Il résulte diu rapport du conseil d’admimiis- fcra'ion de cette société à l’assemblée générale annuelle le 8 décembre que la situation, bien qu’elle n'ait guère changé au point de vue des installations, continue à être des plus prospères et pleine de légitimes espérances. - Le rapport, constate l'cxcellenû état des plantations de cacaoyers, et annonce la décision qu’a nriso le conseil, après examen approfondi, de faire une extension de 300 hectares de ees (plantations. D’après les prévisions, la production do l’exercice en cours pourrait atteindre une cinquantaine de tonnes ; les prix de vente ont été «pour les premiers envois de 1.48 à 1.64 le kilogramme. . Pour les planta!ions de „caoutchouc, leur extension- est à l'étude. La Société a aussi pris .raie participation dans tun syndicat, d'études pour la culture du coton dans le Mayumbé. Au s-nfet de la Société anonyme de Mouture et de Panification au Congo, dans laquelle la Luki a des intérêts, le rapport constate que la marche de cette affaire confirma les espérances. Le-résultat de l'exercice 1004-1905 était satisfaisant et a permis de consolider La base de la société, et- d'après les renseignements qui ont été feu,rnis, la situation pour l’exercice 1905-1906 s’annonce très belle, et tout fait prévoir qu’elle permettra la distribution d’un dividende Notre existence est double. Le sommeil nous ouvre un univers à lui, un domaine intermédiaire entre les deux régions que nous nommons faussement la vie et la mort. Le sommeil nous ouvre un univers à lui. un royaume fantastique de fantastique réalité. Les rêves ont une haleine vivante, et des larmes-, et des temnments, et des joies. Ils assombrissent nos pensées au réveil, ou ils allègent nos préoccupations du jour, ils divisent en deux notre être. Ils deviennent, une partie de nous-mômes et de notre temps. Ils .nous apparaissent comme les hérauts de l’éternité. Iis surgissent comme des fantômes du passé. Ils dévoilent l’avenir avec l’accent des sibylles. Ils exercent sur nous un pouvoir... la tyrannie du plaisir et de La souffrance. Ils font de nous ce que nous nétions pas — à leur gré. Et ils nous troublent par leurs visions, par le frôlement de leurs ombres... Mais ne sont-ils que des ombres ? Le passé aussi n’est-il pas une ombre, une image disparue comme eux? Que sont-ite? Des créations de l'esprit? L’esprit peut créer la matière, peupler des planètes avec une race supérieure à toutes les- races terrestres, donner le souffle à des êtres qui survivront à toute chair.'Je voudrais retracer nn songe que j'eus, par nasard. durant mon sommeil, car la pensée, même endormie, peut embrasser des années et concentre.’ toute une vie dans l'espace d'une heure. * * ★ Je vis deux êtres dans tout l'éclat de la jeunesse, qui se tenaient sur La colline, une gracieuse colline verdoyante, aux pentes douces, et qui semblait le promontoire final d'une longue chaîne de hauteur semblables. Cependant la mer ne baignait point sa base, mais à ses pieds s’étendait un océan de forêts et de champs onduleux, puis, de place en place, des habitations humaines envoyaient vers le ciel la fumée de leurs toits rustiques. La colline était couronnée, comme d’un singulier diadème, par un cercle d’arbres, plantés régulièrement, non par un caprice de la nature, mais par la main des hommes. Et ces deux êtres, une jeune fille et un adolescent, se tenaient en contemplation, — elle, abaissant ses regards vers le paysage aussi radieux qu’elLe- inème, — lui, r.e regardant qu’elle. Tous de»AX étaient jeunes, mais leurs jeunesses ne sè a-es- semblaient pas. Comme ia lune charmante au bord de 1 horizon, la jeune fille était à cette limite qui sépare l’enfant de la femme. Lo jeune garçon comptait quelques printemps de moins, mais son cœur ôtait rempli d’un sentiment au-dessus de son âge; pour lui il n’y avait sur terre qu'un visage adoré, celui qui brillait Là en ce moment. I! avait tant contemplé ce visage que les traits ne s’en pouvaient plus effacer de son souvenir. Il ne vivait, ne respirait qu'en sa compagne. Elle éiait sa voix, car il ne lui parlait pas, mai» frémissait aux moindres mots qu’elle prononçai!; elle était sa vue, car ses yeux suivaient les siens et ne voyaient les objets que colorés par eux. Il avait cessé d'exister par lui-même. Elle était sa vie, l’océan où courait se perdre le fleuve de ses pensées. Pour un accent, pour un contact de cette jeune fille, son sang ’se précipitait .ou s'arrêtait, son visage changeait plusieurs"fSfe-de couleur, tandis que son cœur ignorait la cause de son angoisse. Mais elle ne partageait pas ses tendres sentiments; elle ne soupirait pas pour lui. Elle voyait en lu! un frère, — mais rien de plus. C’était beaucoup. car elle ne connaissait la tendresse fraternelle que par lui et par le nom qu’elle lui donnait. Elle était l’unique héritière dune race antique et honorée. Ce nom de frèr-e plaisait et déplaisait à la fois au jeune homme... Pourquoi?... I.e temps lui réservait une duro réponse... car elle en devait aimer un autre. Aujourd'hui même déjà elie en aimait un autre, quand 1 du sommet de cette colline elle rè* gardait au loin, espérant que le cheval qui portait son amour volait vers^elle avec l’i-mpa tient-e ardeur de son propre désir. •k * -k Un changement détourna le -cours de mon rêve. J’aperçus un antique manoir, et, devant la porte, attendait nn coursier carapaçonné. Dans un ancien oratoire se tenait Le jeune garçon dont j’ai parlé. Il était seul, très .pâle, et marchait de long-en large. Bientôt il s’assit, saisit une plume, et .traça des mots que je pouvais deviner. (Puis il eourba la tète sur ses deux mains et trembla convulsivement. Ensuite, il. se leva de nouveau, et, avec ses dents, avec ses mains tremblantes-, il déchira ce qu’il avait écrit, mais il ne versa pas de larmes. Enfin, il so calma; il composa son visage jusqu’à recouvrer une apparente sérénité. Comme il venait de -reprendre possession de lui-même, celle qu’il aimait entra. Elle était radieuse et souriante, et cependant elle se savait -aimée par lui... Elle savait — car îles- ■femmes sont promptes à deviner ces -choses — qu elle assombrissait ce cœur de son ombre, et elle .savait qu’il souffrait... niais elle ne savait pas tout. Il se leva -et lui prit La main d’une étreinte froide et douce. 'Pendant iui moment d’inexprimables pensées -se peignirent sur le visage du jeune homme; puis elles s’évanouirent comme elles étaient venues. II laissa retomber la main qu il tenait, et lentement se retira. Toutefois, il-.ne dit point adieu, et ce fut en souriant que tous deux sa séparèrent. Il passa sous Lé lourd portail de ,cet ancien manoir, et remontant sur son coursier, il partit. Et jamais plus il’ne franchit-oet antique seuil. + * + Un changement- détourna le cours de mon rêve. Le jeune garçon était devenu un homme. Dans des solitudes sauvages, .sous des climats brûlants, il avait cherché un asile, et sort âme s’enivrait de rayons. Des hommes à la physionomie étrange et au teint basané l’entouraient-. Lui-même ne ressemblait plus à ce qu’il avait été'. 11 errait à l’aventure sur .mer et sur terre. Et -une foule de scènes et d’images passèrent sur mon esprit comme clés yagues, mais dans toutes je le reconnaissais. La dernière me le montra se reposant des aide uns de midi parmi les colonnes écroulées, ’à ‘l'ombre des murs en ruines, plus durables que les noms de ceux qui les conlruislrent. Autour cte son sommeil, des chameaux broutaient, et quelques beaux coursiers étaient attachés près d'une fontaine; tandis qu’un- homme en roba flottante veillait sur l'étranger et sur un groupe de ses compatriotes également endormis. Au-dessus, comme un immense dais, se développait un ciel bleu, si profond', si ..clair. d’une si pure splendeur, que rien n'y apparaissait- si ce n’est la majesté divine. * * * Un changement détourna le cours de mot rêve. Cèlle qu’il avait aimée s’était mariée avec un autre qui ne pouvait l’a,imer davantage. Dans sa demeure — à mille lieues de lui, — dans sa demeure natale, c-lle .vivait entourée de ses enfants, de fils et de filles aussi beaux qu’elle-même... Mais voici !... Sur son visage paraissaient les traces d'une tristesse secrète le reflet ineffaçable d'une lutte intérieure, et son œil se voilait comme si la paupière eût constamment retenu des larmes. Quel pouvait être son chagrin ?..; Elle ne l’avait point aimé, ne lui avait jamais donné le moindre espoir Il ne pouvait pas être au fond de sa mélancolie, ni lui apparaître comme un fantôme du passé. •k * -$r Un changement détourna le cours de mon .rêve. Le voyageur était de retour... .Je le vis qui se tenait debout- devant- un autel, ayant A ses côtés une gracieuse .fianoce. Elle était belle, mais ce n-etait pas réto.iie qui avait ilut sur son adolescence. Et-.voici qu’au pied même de l'autel, sur le front de cet homme vint- la pâleur, et, dans son sein, l'agitation eouvuî- sive dont avaient été témoins les murs solitaires de l'antique oratoire. Et — de même qu’alors — d'inexprimables pensées se trahirent sur son visage, puis s’effacèrent comme elles étaient venues. Cependant il Testait-calme et paisible en apparence, et il prononça les réponses d’usage... Mais -il n’entendit pas le son de ses propres paroles... Toutes les choses réelles se confondirent autour de lui. U no vit ni ce qui était, ni ce qui aurait pu être... Ce qu’il apercevait, c’était le vieux manoir, et le portail familier, et les chambres bien connues. et le lieu, le jour, l’heure, le soleil, l’ombre, toutes les circonstances de l'entrevue suprême, et elle-même, la femme de son destin... Toutes ces choses s’interposèrent entre iui et la clarté du jour. Que venaient-elles faire là, dans un pareil moment? * ^ Un changement détourna ,1e cours de mon rêve. Celle qu'il avait a. née... Oh I elle était transformée comme par une maladie del'àmel Son esprit s'était -égaré; ses yeux n’a.vaient plus la douce lumière d’autrefois, mais un éclat étrange, surnaturel. Elle était devenue la reine d’un royaume fantastique Ses pensées n'étaient plus qu’une série d’images sans suite. Des formes impalpables, que les autres ne pouvaient voir, enchantaient ses yeux. Le monde appelait cela la folio. Mais les gêna sensés ont une démence plus cruelle encore, car la dai-rvoyance dans la douIeuT est un effroyable don. Qu’est-ce que cette clairvoyance si ce n’est le télescope qui ara/ppro- che de nous la réalité; qui supprime des Illusions, et nous montre l’existence dans sa! froide et lamentable nudité. -k ^ ★ Un changement détourna le cours dé mon rêve. Celui qui m’y apparaissait avait repris ses voyages errants et solitaires. Les êtres ;qul lui avaient été chers se détournaient do lui