V"’-V V LC SOIS MARGINALES Les Lettres pendant la guerre Voici vingt-cinq ans, presque jour pour jour, Alain Fournier, l’auteur du « Grand Mauines », tombait dans les bois de. Haute-Meuse. Lieutenant au 288 m * régiment d’infanterie, celui qu'on a décrit < comme un petit garçon à tête toute ' ronde, aux cheveux coupés courte presque ras », vêtu ■ de tbleu, ainsi que les soldats de son témps, est mort ■ parmi les autres rejoignant avec eux son ami, Charles Péguy, qui l’avait précédé, quinze jours plus tôt, dans ce néant où la gloire est sanglante. Charles Péguy a été l’un des premiers qu’ait abattus la mitraille allemande. Le 276”' régiment d’infanterie avait été décimé, pour assurer à la France la victoire de la Marne. Le commandant Dufestre, qui assura .la relève ^de l’unité sacrifiée, a fait l'émouvant récit de sa mission. Re- prenons-le, car c’est là un témoignage d’histoire. ' précieux pour tous ceux qui tiennent l’œuvre de Péguy pour l’une des considèrent l’œuvre de Péguy comme l’une des plus .grandes — noble comme les statutçs des cathédrales — que nous ait données le génie français : « Au milieu du champ de betteraves, a-t-on noté, le commandant aperçut des taches rouges et bleues régulièrement disposées : c’était toute une ligne de fantassins du 276 m * couchés en tirailleurs, à larges intervalles. Us avaient l’âir de dormir. Premier de la ligne, le chef, de section, un . lieutenant, était tombé à . la- place réglementaire.  - » : C’était, a'dit le témoin, un petit homme d’apparence chétive à côté de son voisin au type de colosse. Il était couché sur le ' ventre, le. bras gauche replié sur la tête. Ses traits que je voyais de profil étaient fins et réguliers, encadrés d’une" barbe broussailleuse. L’expression du visage était d’un calme infini. Lu? aussi paraissait plongé dans un profond sommeil. A son annulaire ! gauche,- une alliance. Je me penchai sur la plaque d’identité: Péguy. » 7 On rappelerait, à côté de ce nom, d’au- - très noms. Que cè’ui-ci suffise pour l’instant. Les lettres françaises, nos lettres, seront demain marquées de croix noires, qui prendront place auprès de toutes celles dont elles ont pu, jadis, s’enorgueillir si tristement. Et dans tous les pays en guerre, qui nous sont plus lointains * ou. moins familiers, • la même destinée -attend tous les hommes,' ceux qui sont la gloire des nations, comme ceux qui .assurent, son humble'travail quotidien. • 1 7 * ^ ' La lumière bleuâtre qu’une lampe de poche fait àu plafond éclaire confusément ces profils; On se distribue la tâche, oh se divise en équipes, on organisera un roulement. Puis, quand c’est chose faite, les sihouettes s’assoient en files et chuchotent, bavardent, riotent. Un coup de téléphone du maire. Oui, tout est prêt. Comme partout. Bien... Une heure, deux heures passent. Et j’entends la voix de -Mme H... narrer auprès de moi une étrange odyssée : — Oui. il y. a un siècle et demi Mon ancêtre. H était Polonais, et, quand ; son village a été annexé par la Prusse, il n’a décidément pas voulu devenir Allemand. Pour venir en France, il a traversé à pied toute l’Allemagne. Et j’ai encore son passeport, où sont marqués, de ville en ville, les cachets qui attestent cette GENS DE CHEZ NOUS Guillaume le Taciturne LUC DURTAIN. odyssée. C’est le titre de noblesse de ma famille. Mais les sirènes ont résonné de nouveau, cette fois pour la fin de l’alerte, Ct ,les sonneries des cloches : avec leurs cascades et leurs rejaillissements, qui a’ont jamais été plus allègres !... La vie a recommencé dans les;rues,_ dans les avenues. Rien n’a changé aux figures des gens, pas plus qu’aux façades de leurs demeures... Luc DURTAIN. Péril en SI les gens de lettres font leur devoir dans les postes avancés et périlleux, quand leur âge et leur devoir les y appellent, ceux-là le font aussi qui ne peuvent qu’être à l’arrière des troupes combattantes. La - littérature n’est point absenté des postes de commande et de combat-de la pensée. Il ne peut êtré indifférent à personne d’entendre à la ra- •dio-- .la voix de • Giraudoux .-et de savoir que 1 auteur de « Siegfried f et le « Limousin » dirige l’information française; pas plus que d’écouter Georges Duhamel, - Colette, Maurois et tant d’autres. Pas plus, d’ailleurs, d’apprendre que la Société des Gens de Lettres s'apprête à faire paraître un « Bulletin des Ecrivains aux armées ». Et quand on nous dit que les éditeurs n’ont pua perdu cour rage, que leurs maisons, -transportées dans; des villes de. province, continuent leur publication, qiie Robert Denoël, qui ; eut Belge, ■ consacre le plus clair-" de son activité à aider, les romanciërs qu’il a éditirà^“tr^erse; les* maùvàfstaine Mac Whirr. Georges Boutelleau, dans la préface qu’il consacre au dernier livre de Richard Hughes (1), dit que l’amour de la mer que professe ce romancier e3t né d’une œuvre littéraire. « Cyclone sur la Jamaïque » qui parut il y a dix ans, suscita les commentaires flatteurs de la presse anglaise et française et- permit à Hughes de se documenter sur la vie maritime. Mais l’étude qu’il én présente dans « Péril en mer »~ est si minutieuse, si attentive au moindre détail que l’on peut se demander si ses romans ne sont pas une façon d'extérioriser .la passion qui parait le tenir tout, entier. A première vup il -est difficile de ne pas faire .lui rapprochement entre «Péril en- mer » et « Le Typlym » de Conrad. Cependant si le thème est semblable, l'esprit qui Ranime est fort différent. Le rythme .du livre de Conrad unifie les efforts d’un navire et d’un homme qui s’évertùent à résister aux -éléments déchaînés. R décrit .des puissances qui s’affrontent; c’est pourquoi l’auteur a si for- îtement dessiné le personnage du capi- oui composent l’histoire d’auiourd’hui. nous' éprouvons, malgré tout, un sentiment -de réconfort et de confiance. Les lettres sont l’expression la plus no- Ke de l’esprit. Quand l’esprit vit, le monde n'est pas tout à fait menacé. Le monde ne peut périr, quand l’esprit se défend. Richard DUPIERREUX. Un écrivain médecin & pendant l'alerte Parmi les métiers gui ont donné le plus d’écrivains, et cela dans tous les pays, .figure, au premier plan, celui de médecin. Luc Durtain, romancier, à qui l’on doit nombre de livres remarquables,. n’a pas cessé- d’exercer sa profession, n l’exerce en temps de guerre comme en temps de paix. Nous avons demandé à Luc Durtain, écrivain, de nous confier/ les impressions de Luc Durtain, médecin, pendant une nuit d’alerte au getz, dans la banlieue de Paris. Dans le vigoureux sursaut qui anime aujourd’hui toute la France, ce n’est point seulement le visage des- grandes cités,..— ..et, entre tous celui de Paris'qui, depuis le temps des Huns ou des flottilles normandes, en a vu bien d’autres et sait garder un calme fait/ d’une permanence séculaire, — qu’il faut observer. Mais celui des campagnes. Mais celui aussi des banlieues, qui combinent assez courieuse- ment les traits de la terre et ceux de la ville. ' ; Les événements m’ont pris, à côté des miens, à trois lieues de Paris, dans une commune à laquelle je garde bien entendu l’anonymat. Une de celles où les cultures et les bois s’engrènent avec les paysages de brique et de zinc. Le maire, M. PI...,'un haut et solide homme calme, fort malaisé à déconcerter, et éfficace organisateur, me sait médecin en même temps qu’écrivain. Une simple visite, et je suis inscrit au poste de secours que, depuis an, malgré les brocards de tels de ses administrés, il a eu la prévoyance de faire établir. Lq, long cri de la sirène nous a tirés du sommeil. Quatre heures dix. Vite, vêtements, masque et lampe de poche ! A tâtons, sous un hangar, je saisis et enfourche ma bicyclette : il serait trop long de sortir l’auto du garage. Une pleine lune splendide, vertigineuse. Le vieil astre contemple cette planète où, depuis des millénaires, tant d’absurdités se sont donné cours; où tant de tyrannies ont tenté de planter leurs ongles. Devant presque chaque façade, — d’où nul rais de lumière ne filtre — des ombres sont prises dans l’obscurité : tellement ombres qu’on est surpris de les entendre parler, et .qu’une ’ voix puisse s’ajouter à ces noirceurs. Ni curiosité, ni crainte, ni jactance. On a encore le temps de rentrer chez soi, avant que « ça tombe », si ça doit tomber. Me voici maintenant dans le vestibule un escalier descend. Le rond de lueur de ma lampe glisse sur les parois blanchies à la chaux. Voici le matériel, déjà inventorié par mes confrères et moi-même. Lits, armoire à mé'dicaments bouteilles et masques. Les joues d’osier des bonbonnes. ' Si l’ennemie csait commettre le grand crime contre l’air, contre la vie, la contre-chimie est prête à panser les plaies que ferait une fausse image de la science devenue méchante et folie. Une figure de l’assassinat, qui sè serait camouflée en science. Une quinzaine de jeunes filles sont là : certaines, qui n’ont pas seize ans, ont fait seules, à travers la nuit un trajet d’un ou deux kilomètres. Et Mlle G... qui s’occupe d’ordinaire de la Goutte de. lait : car le maire a créé toute une série d’organismes pour l’enfance, consultations, gymnastique, école pour, enfants retardés, etc. Et- la présidente de la Société locale'de la Croix-Rouge, .Mme H... Le groupe des bonnes volontés... Chez Hughes, nous ne trouverons à au cun moment les rythmes wagnériens qui paraissent àu lecteur l’inévitable et pres- qu’indispensable accompagnement d’un récit de ce genre. Les éclairs, les rafales, les paquets d’eau, tout cela doit, semble- t-il, s’orchestrer, et qui plus est s’orchestrer selon des rites classiques. La simplicité' de ton de Hughes, la quasi sécheresse avec laquelle il rapporte les faits commence par surprendre pour donner ensuite l’impression de clichés photographiques. ' L’imagination substitue souvent au . réel une image plus belle que celle qu’on pourrait obtenir en réajustant des lambeaux de perceptions instantanées. Les faits saillants et' particulièrement les catastrophes où les éléments jouent le rôle principal évoquent dans l’esprit de. ceux qUi n’y ont jamais assisté un tableau minutieux. Chacun porte en soi une notion complète de tempête, d’incendie,^ d’inondation. Un naufrage peint par un maître - qui transcrit en images tout ce que le terme naufrage éveille en lüi paraîtra bien plus vrai que la phôtogra- phie dont je parlais plus haut et qui, la plupart du temps, décevfa. Hughes néglige les effets faciles. Il ne veut pas frapper d’épouvante, mais faire comprendre pourquoi la situation est épouvantable. C’est pourquoi, négligeant l’habituelle mise en scène, il expliquera froidement, avec la plus grande précision, les phases de la formation du météore. De là il passera à un exposé rapide, mais très net du fonctionnement des machines. Ses effets tragiques ne seront pas obtenus par la stupeur incompréhen- sive, mais par la peur raisonnée des avaries. L’arrachement de la cheminée deviendra pour les lecteurs non seulement une cause d’effroi irréfléchi, mais un sujet d’horreur basé sur la connaissance du rôle et de l’utilité de cette cheminée. Désormais tout ce qui arrivera au bateau aura un retentissement non seulement physique mais moral. Il eût été également dans la tradition de décrire quelque personnage d’exception dont la figure fut en rapport avec les événements ou tout'au moins de permettre à quelque héros qui eût jusque- là semblé terne de se transfigurer sous le coup de cirponstances extraordinaires. On peut ne pas admettre l’opinion de Georges Boutelleau quand il professe que «'Péril en mer » n’est que l’occasion de montrer des hommes de conditions différentes en présence d'un péril commun. Pourtant, la lucidité luttant contre l’abrutissement physique, tout ce qui subsiste de « self-control » en conflit avec la peur à laquelle nul n'échappe, voilà les seules notations vraies. Et se surimpressionnant à la réalité, des scènes du passé, saps lien, qui vent, viennent, se font et se défont sans motif, aussi involontairement que ces mélodies qui assaillent notre esprit, alors que nous les croyions complètement oubliées. Souvenirs auxquels la raison qui défaille se raccroche et puise de nouvelles forces. C’est à dessein que je parle ici de raison car si l’œuvre de Richard Hughes est empreinte d’un profond respect pour la Providence, il n’empêche qu’elle fait à la raison humaine une large part. Raison qui travaille magnifiquement, examine, déduit, rend ses décréta et applique le remède. « Péril en mer » est une parfaite mise en action du proverbe « Aide toi et le ciel t’aidera ». Et dans ce tableau où le danger est présenté sans nul ornement, sans aucune littérature, l'homme parait singulièrement grand dans sa faiblesse. C’est le triomphe de l’intelligence, de l’héroïsme accompli en toute simplicité de cœur. Le cyclone passé chacun sera sensiblement pareil à ce qu'il était avec cependant en plus la connaissance de ce qu’il a pu faire, de ce qu’il a pu vaincre, c'est-à-dire avec plus de force pour les dangers futurs. De ce livre précis comme un beau mécanisme il se dégagé pourtant une poésie prenante. Il y palpite une sensibilité qui pour inexprimée qu’elle soit marque l'ouvrage tout entier d'une compréhensive humanité. . IL ROCHE. Professeur à l’Ihstitut supérieur des Beaux-Arts d’Anvers, romancier et critique, homme de lettres idéalement belge puisqu’il écrit indifféremment le flamand et le français, M. Roger Avermaete vient de publier, à Paris, chez Payot, une passionnante biographie de Guillaume le Taciturne. Nous lui avons consacré quelques-unes des tristes heures que nous vivons. Exaltante lecture! Elle vous plonge dans cet extraordinaire XVIe siècle où retentit le fracas des armes, où bouillonnent les hérésies et les idées nouvelles, où se font et se défont les gloires terrestres, où s’affirment des personnalités de haut vol. Vous participez à la lutte prodigieuse d’un petit peuple vaillant qui veut secouer le joug de l’arrogante Castille, et qui y parvient grâce à l’énergie, à la prudence, la ténacité d'un grand seigneur, plus diplomate que capitaine, et dont la fière devise : « Je maintiendrai » éclaire toujours le blason des Hollandais. En un siècle dogmatique, ce grand seigneur des Pays-Bas, qui fut d’abord un minuscule prince allemand, s’imposa à l’attention de tous comme le champion de la tolérance; alors que les bûchers s’allumaient un peu partout en Europe, il proclama son attachement à la liberté de conscience; il osa se dresser contre les tyrannies et triompha. Ah! oui, en ces jours surtout, qu’il est réconfortant de lire une vie de Guillaume le Taciturne! Né le 24 avril 1533, à 3 heures du matin, au château de Dillenbourg, où la bibliothèque contient des livres choisis par Luther lui-même, il est l’aîné du comte Güillaume de Nassau-Katzenelnbogen et Dietz, qui_ n’est pas fort apanagé et qui, de surcroît, entretient des querelles avec un puissant voisin. Mais à l’âge de 11 ans, Guillaume le Taciturne hérite de son cousin René de Châlons et devient, du coup, un des plus considérables seigneurs des Pays-Bas. Seulement, Charles-Quint exige que l’enfant soit élevé dans le catholicisme. Drame familial. Le père arrive cependant à endormir les scrupules de sa trop luthérienne épouse Juliana de Stolberg et le. garçon part pour Bréda, où il prend possession de ses titres et de son rang à la Cour. Le voilà prince d Orange. Il fait un brillant mariage; Granvelle le protège; Charles-Quint, qui l’a pris en affection, lui confie un haut commandement et le place avant les Eg- mont, les Boussu, les Lalaing. Lors de !a cérémonie de l’abd'eation. qui a lieu en 1555, au palais de Bruxelles, Charles- > ;:t s appuie sur l’épaule du jeune prince. « Devant les ambassadeurs, les chevaliers de la Toison d'Or, les nobles et les députés des Pays-Bas paraît un petit vieillard vêtu de noir, ne portant pour tout bijou que le petit Insigne de la Toison d'or. Il s’appuie d’une main sur une canne et, de l’autre, sur l’épaule du prince d’Orange. C’est l’Empereur. Après avo'r cherché ses lunettes et consultant un papier, Charles, d’une bouche édentée, résume, en français, les événements de son règne »... Le vieil empereur se repose sur l’épaule de celui qui mènera une guerre sans merci contre spn propre fils... ' Philippe n succédé à Charles-Quint. Un Espagnol remplace un Flamand. Les seigneurs, à la tête desquels se trouvent Orange, Egmont, Horne, Marnix, Brede- rode, n’acceptent point que le Cercle de Bourgogne soit traité en vulgaire colonie espagnole. Us réclament le départ des troupes et les postes importants dans l’administration des provinces. Bientôt, c’est la bataille que jalonnent ces titres de nos manuels d’histoire : le Compromis des Nobles, la tyrannie du duc d’Albe, iee naraiesses des Gueux de mer, les habiletés de Farnèse, etc. . Grâce à Farnèse justement, les catholiques des provinces méridionales se rapprochent du roi d’Espagne. Le prince d’Orange se retire de Bruxelles à Anvers, puis passe dans la Hollande calviniste.  Et cette retraite, devant la poussée de Farnèse, souligne l’échec d’un rêve magnifique, celui de rendre indépendantes de l’Espagne les dix-sept provinces de la Généralité. Par lassitude, le Sud acceptera la domination étrangère, tandis que le Nord se constituera en une puissante république dont l’orgueilleuse Çastille devra reconnaître l’indépendance. Le prince d’Orange ne verra point ce couronnement de l’édifice qu’il a patiemment édifié. Le 10 juillet 1584, au Prinsen- hof de Delft, Balthazar Gérard le tuera de trois balles, sous les, yeux de sa femme qui avait, vu périr déjà l’amiral de Coli- gny, son père, et le seigneur de Teügny, son premier mari. Toute la chrétienté se rejouira de cette mort du prince des Ténèbres. .Mais les Etats feront au « père de la patrie » des funérailles imposantes. Ils se limiteront malheureusement à cela et Farnèse eût pu poursuivre sa reconquête si Maurice de Nassau, stadhouder ae v»ngt ans, n’avait pas été là pour lui barrer ^ la route. Après avoir donné sa vie pour le salut de la République, le prince d’Orange achevait son oeuvre par l’entremise de -son fils : le diplomate avait pour successeur un illustre capitaine. D. DENUIT. ECHOS |fjQ0IN4Hli.GûüRMAND ,• •" u«_. y** '.vr ; ' f ' La cuisine ménagère De nombreuses lectrices m’ont adressé des demandes de recettes, d’autres ont donné des conseils et même des formules de préparations de guerre. Je les en remercie toutes et tâcherai de leur donner satisfaction dans la mesure du possible. Mais soyons logique, ne nous affalons pas et n’employons pas de moyens par trop empiriques, tels que la conservation par des produits - chimiques comme le conseille une lectrice. Nous avons tout ce qu’il faut pour le moment, et s’il fallait vraiment songer à devoir se nourrir avec des aliments de fortune, il sera temps encore d’y procéder. Voici donc les renseignements demandés. Les haricots conservés au sel, tels que les princesses, haricots coupés, etc., si ils sont conservés dans de bonnes conditions ainsi que je,l’ai expliqué dans, ma dernière chronique,’ne doivent pas : avoir de saveurs spéciales, il faut lorsqu’on les retirent du pot au moyen d’une écumoire et non avec les mains, car cela peut abîmer tout le reste, les mettre dans de l’eau que l’on renouvelle plusieurs fois, et lorsqu’ils ont trempé pendant une nuit, les mettre à cuire dans de l’eau sans sel. Lorsque le3 haricots sont cuits, assurez- vous si ils ne sont pas trop dessalés, en ce cas, ajoutez un peu de sel, mais si au contraire ils sont trop salés, jetez l’eau de cuisson et remettez-les à bouillir avec de l’eau sans sel. Assaisonnez ensuite comme vous le désirez, soit en les faisant sauter à la poêle avec'un peu de beurre ou de bonne graisse et des oignons hachés ou en salade ou à la crème, etc. Un lecteur me parle de recettes de pâtés à préparer pour envoyer aux soldats. J’estime que cela n’est pas nécessaire, la ration de viande étant suffisamment grande sans qii’il soit-besoin de leur en envoyer; ils verront, j’en suis certain, avez plus de plaisir des colis contenant des friandises ou autres choses nécessaires, cigarettes, savon, pain d’épices, etc. Mais à l’occasion je parlerai des pâtés à préparer par la ménagère pour l’utilisation en famille, et tiendrai compte des suggestions faitëÿ.. L’addition de fécule à une confiture est une erreur et ne peut que contribuer à la fermentation rapide. Si ma correspondante ajoute un kilo de sucre à un kilo, de prunes dénoyautées, elle aura une confiture qui étant .cuite dans les règles sera de bonne conservation, sans qu’il lui soit nécessaire d’ajouter de la fécule. Voici, du 'reste, à nouveau la recette de la confiture de prunes. Choisissez des prunes bien mûres;-' coupez-les en deux, enlevez les noyaux et pesez les fruits. Mettez dans la bassine 800 grammes de sucre par kilo et un peu d’eau -pour le fondre. Faites cuire en sirop et ajoutez les prunes. Faites cuire à plein feu en raclant dans le fonds avec l’écumoire pour éviter que la confiture n’attache, jusqu’à ce que d’écumoire trempée dans la masse et re- i tirée droite, se recouvre d’une couche d’un beau vernis et que des gouttelettes restent suspendues'au bas de l’-écumolre. Pour s’assurer avec plus de certitude de la cuisson, mettez-en une cuiller à café sur une assiette que vous déposez dans un endroit frais. Si la confiture s’épaissit et se forme en gelée solide elle est à point. Débarrassez et terminez comme d’usage. Çour la conservation des confitures, je nréconlse la glycérine et le papier parchemin. R faut tout d'abord découper des rondelles du diamètre du pot puis enduire cette rondelle généreusement de glycérine et l’appliquer sur la confiture. Recouvrir ensuite d’un autre papier que l'on ficèle ou que l’on colle autour du pot. Mettre les bocaux dans un endroit frais et surtout seo, la proximité d’un égoût, d’un évier, d’une source d’humidité est très nuisible,à la bonne conservation des confitures.  Voici une recette de pudding.au pain nue me demande'tune lectrice. Pour six ou sept personnes mettez un litre de lait « bouillir et ajoutèz environ 250 gramme? de débris de pain ; sec, laissez le pain se tremner et broyez-le avec un fouet pour **n faire une sorte- de bouillie. Ajoutez alors une poignée"de -raisins de corinthe ou autres, mais bien nettoyés et lavés, 125 grammes de sucre et lorsque le tout est bien fondu et amalgamé, délayez dans un peut de lait froid une forte cuiller à soupe de poudre à pudding, versez- la dans la casserole et faites donner un ou deux bouillons en mélangeant avec le fouet- Versez dans un moule ou simplement un saladier, passé à l’eau fraîche, mais non essuyé, laissez refroidir au moins deux heures et servez avec un sirop, une compote, de la confiture au choix. Ceci est la manière la plus économique, mais en voici une autre un peu plus chère, mais sans exagération. Lorsque le .pain est bien broyé dans le lait bouillant, ajoutez le. sucre et les raisins, mélangez. bien. et hors du feu. incorporez! six œufs battus comme pour une omelette. Beurrez grassement un moule plat! ou une platiné à pain de grandeur suffisante. saupoudrez-le d’un peu de sucre et versez-y le 'pudding. Placez le moule dans un plat plus grand et contenant un peu d’eau chaude et mettez au four. Laissez cuire une demi-heure, sans exagérer la chaleur, et assurez-vous de la cuisson en y plongeant une lame de couteau qui doit ressortir bien sèche. Ce pudding peut être seryi démoulé en entier, ou en morceaux, froid où chaud, au goût, et accompagné d'une sauce vanille, d’un sirop de fruits, une compote de pruneaux ou autre selon le goût. Je rappelle qu’il ne sera tenu aucun compte des lettres ne portant ni nom, ni adresses, et que toutes demandes de recettes auront satisfaction suivant leur ordre d’arrivée. THO-RADIA FARDS GRAS «t FÀRDS POUDRE (avec tiouwveCtt) cutewient £e nwucjui££age ctenmofiALfe LES THÉÂTRES -Monnaie. — L’Intérêt qui s’attache à la création pour Bruxelles de « La Reine Flammette », œuvre des plus séduisantes de la production française, rehaussera l'éclat d’une soirée de réouverture qui, dans les circonstances présentes, est à la fols attrayante et émouvante. La reprise de la vie théâtrale sera, si l’on peut dire, consacrée par la réouverture de la Monnaie, qui, malgré des difficultés que l’on devine, promet une saison du plus Intéressantes. Dimanche^: en matinée < La Bohème » et le ballet « Les Sylphides », le soir < Le Chemineau » ; lundi, relâche ; mardi, « Carmen » ; mercredi, deuxième de 1 La Reine Fiam- mette » ; Jeudi, « Werther » et « Le Caprice Espagnol » ; vendredi, c Faust ». ■ Parc. — Ce théâtre ouvrira le samedi 21 octobre, avec la pièce de Jules Romain, « Monsieur le Trouhadec saisi par la débauche ». Les matinées littéraires et les' spectacles classiques reprendront fin octobre; les programmes annoncées ne subissent que de très légères modifications. Aihnmbra. — La revue que présente l’Alham- bra est une succession de tableaux riches en couleurs et de sketch es les plus drOles, entrecoupés de ballets gracieux, au son d'une musique entraînante. Mme Blanche Dellgny apporte une interprétation faite de charme et d'allant. M. Fernand René remporte un gros succès de rire et d’émotion. Ces vedettes sont entourées d’artlste3 belges connus. Demi-tarif pour les militaires. Vaudeville. — Les Jours se suivent et se ressemblent au Vaudeville. C'est toujours des salles combles et enthousiastes, qui applaudissent le grand succès actuel, « La'Revue 39 ». Dimanche, matinée. Gaîté. — Vendredi, première représentation de la « Revue de la Gaitê », en trois actes, de Noél Barcy. Nul doute que le public bruxelloise vienne a la Gaité pour y applaudir ses artistes favoris; Esther Deltenre, Rittche, Festerat, Jef Miller, Tony Early, Gaby Letty. Janny de Real, Paul France, les douze Jolies Gaity-GIrls et l’orchestre de Tony Vaes. Dimanche, matinée. - Folles-Bergère. — Prolongation du nouveau succès bruxellois. « De Mei Boom gepikt », d’Orban et Kalieter, avec toute la troupe et les girls, toujours vaillants et en train. Dimanche, matinée. —— a SPECTACLES DU 28 SEPTEMBRE ALHAMBRA, 20 h. 1/2, Bruxelles en tone. VAUDEVILLE. 20 h.1/2. Revue du Vaudeville 39. FOLIES-BERGERE, 20 h.. De Mei Boom gepikt. ANCIENNE BELGIQUE. Music-Hall. MON VILLAGE. 2(i n 1/2 Revue If AC AIT CABARET-DANCING (pte Namur) " ndnI * ouvert t* les Jours â partir de 17 h. Réduction de 20 ïi sur t 1 »* consommations. 10681 LES CINÉMAS (COMMUNIQUÉS.) A. B. C. (porte de N&mur) : « L*Insoumise » (Bette Davifi-H. Fonda-Georg. Brent). E. o. a. ABENBEBQ : Une Enfant terrible (Dick PoweU). AVENUE : Je suis la Loi (Edw -G. Robineoc). BEAUX-ARTS : « La Régie du Jeu » (Dalio). CAMÉO: Froufrou (L. RaJner-M. Douglas). E n.a. COLISÊUM: Terre d* Angoisse. Enfants admis. CINÊAC Rad. Inî. (152. Bd Ad. Max) ; Chiens de chatte (doc.). Vieüle Aîsace (doc.). Faits divers 59 (curiosités). Une bonne blague (muslc- fiail). Noôl du Capitaine (dessin en couleurs). Toutes les actualités. Enfants toujours admis. CINEAC Rad. Conf. (29. Bd Anspach) : Un Jour aux courses (les Marx Brothers). Un dessin an. coul. et toutes les actualités. EnL touj ad. CINÊMONDE : En teute 1ère vision, un film de brûlante actualité : « Le Monde en Armes ». • Varsovie, ville martyre ». documentaire de toute beauté. — Dessin animé. — Actualités. CROSLY-NORD-ACTIIALITÊS (153. rue Neuve): Le meilleur cinéma d'information*. Enf. tj ad CROSLY-PALACE (rue Steenpoort): Femandel dans « Ernest le rebelle ». — Enfants admis. CROSLY-LÊOPOLD 111 (à côté du Crosly-Nord) : B. Stanwyck et H. Marshall dans « Adieu pour toujours ». — Enfants toulours admis. CRYSTAL (Moi.): Mannequin (J. Crawford-S. Tracy). L'Ange Impur (SuIIavan-Stewar).E.n.a. ELDORADO: Vedettes du pavé (Laughton). E.n.a FLORA: Ln Mort du Cygne. Cœur ébloui. E. ad. MAX: e Echec A la Dame » (version française). MARIGNY : Le Petit Chose (Arletty). Enf. adm. MARIVAUX: Le Veau Gras (E. Popesco). E.n.a. MÉTROPOLE : L'Emigrante (Edw. Feulllère). MOLIÈRE: Tttln des Martigues (Ailbert). Enf ad. NORMANDIE: e RAPPEL IMMÉDIAT » (Erich von Strtthelm). — Enfanta non admis. PATHÊ: Le Veau Gras (A. Lefaur). Enf. o. ad. PLAZA: La Baronne de Minuit (Claud. Colbert). QUEEN'S: Froufrou (L.Rainer-M.Douglas). E.n.a. STAR: Maison du Maltais. Etrange Bandit. E.n.a. STUART : Réouverture vendredi 29 septembre. TRIANON: Le Duc de West-Polnt. Eet. admis. VARIÉTÉS: Je suis un Criminel (Garfieid).E.n.a. VOG: « Echec A la Dame » (version originale) AMBASSADOR R0YALB0URSE SÜSS^’SÎSÏ imABAir U DÉLICIEUSE VEDETTE ACROPOLE DEANNA DURBIN les 3 JEUNES FILLES ont GRANDI PARLANT FRANÇAIS. — ENFANTS ADMIS. UE BEAU FILM FRANÇAIS TERRE DE FEU : Mireille Balin, Tito SCHIPA, André LEFAUR. Marie GLOKY Enfants non /admis. eiUrnilAiir (Ind. Beige) : Guillaume Tell I |H|r|AH|JNP (Conrad Veydt). MJckey en coul. Actualités. Enf. tj. ad. rAnlIIi Le Duc de Wcst-Point (L Hayward). HIZIIIM Pou f l Million (W. Baxter). Enf.ad. ■ wiav. ■ Reprod. Western-Elec’.rlc Mlrropbonlc. n||ll|\mil PACIFIC LINER (Vict.Mac rALLuDIUM Lagleo-Ch. Morris). ACCU- 1 SÊ... ASSIS ! (J. Ellison). C , , MARADJO, OU IA apitoie LUTTE SANS MERCI LA PISTE DU SUD Le Mort en faite. E.n.a. DEUX GRANDS FILMS : L'ARAIGNÉE et Charles Bickford dans WmO/W/Wa tragédie de la TEL. 11.05 87 F0RÊT R0UGE am€Rican ROXY ■28 SEPTEMBRE * * * • rmi ^ JEV JE? ® PROGRAMMA DU JEUDI 28 SEPTEMBRE 1939 BELGIQUE WF ÙUHWl-HtVf 62, U&xÉSÊJi jjvj't iïvvt a a ^ J UoU< * SAILV GBAY Tout Bruxelles viendra voir CAS DE CONSCIENCE avec JULES BERRY, SUZY PR1M ROGER KARL COLETTE DARFEUIL 6-35 Vendredi au Cinéma Ambastador ^.â-s-=-= = Si/ Prison de Femmes fENTUDY VLIIiWKI (Romance-St-Cyr DEJEUNE! (1G0.ch.Louvain) POUR 2 (Stanwyck). E.o.a.| Le Jeune D r Kildore (Lirw Ayres-L. Barrymore). AUl (38,ch.Louvain > SOLEIL de MARSEILLE.E.a [ «AVnV°ABOOUSSE (Bach-S. DDhcl!y).| YUI MANNEQUIN DE COLLEGE (3o-| (pl.Dallty) nia Henlc-R. Greene). au. adm. MIRANO GASTON CLEMENT. c IJéril en 'mer », par Richard Hughes, traduit de l’anglais par Jean- Talva. Stock édit. Paris, 1 vol. ■ . , _ QUE DE PRIX! Au cours du dernier automne, on a continué, plus ou moins obscurément, à décerner des prix littéraires : prix de littérature régionaliste (à la Bretonne Marie-Paul Salonne), prix de poésie, fondation Franklin-Grout, fondation Henri. Bergson, prix la pour la meilleur traduc-, tion. | Si l’on veut bien' compter que l’Acadé- : mie française a couronné quatre-vingt- huit auteurs et quelques et collectivités; que l’Institut a décerné deux prix Osiris de 100,000 francs (dont l’un à un de ses membres, le philologue Ferdinant Lot) et six prix d’Aumale; que l’Académie des sciences morales a fait douze heureux, et la Maison de Poésie quatre, et la Société d'encouragement au bien vingt et un, et la Société des Clartéistes trois, et l’Académie du film dix, et1 qu’il y a eu des prix pour les amis de la Pologne, des Etats-Unis (100,000 francs), de l’Angleterre et de la Saintonge, et qu’il y a eu pour la Belgiaue le prix de littérature coloniale de M. Egide Straven, le prix Verhaeren de M. Dubrau et le prix d’élocution Albert Poelaert, cela qûps fait un assez joli total. ' | TESTAMENT La princesse Bibesco — princesse roumaine — a publié ses Feuilles dé calendrier. Elle y conte la joie qu’elle eut à ses débuts : i « Lorsque je publiai mon premier livre, et qu’il fut accueilli par des Parisiens let-1 très avec une amitié qui m’enchanta,! lorsque la couronne symbolique fut placée : sur mon front de dix-huit ans par ces j messieurs de l’Académie française, je ' n’eus rien de plus pressé que de faire j mon testament. Avec la fougue d’un Henry Beyle, c Milanese », je demandai à mes-héritiers futurs de faire inscrire sur ma tombe ces seuls mots : Ecrivain français, née à..., morte à... Us y seront gravés, en quelque lieu que ioit cette tombe. » ET CE N’EST PAS TOUT Et ^d'autres prix devaient encore être donnés : prix national de prose, prix Moréas, prix du « Banc d'essai » pour une œuvre radiophonique (15,000 fr.), prix de 10,000 francs pour un roman populaire, prix de l’Algérie (10,000 francs), prix de l’Office chrifien du tourisme, prix de la Revue argentine (10.000), prix Rouveroy | pour les Belges (16, place du Vingt-Août, à-Liége), etc., etc. NÉCROLOGIE * On nous prie d'annoncer la mort de Madame Georges GUILLAUME| née Jlarlqae KRIPFNER, - pieusement décédée â Boltsfort, le 26 septembre, dana sa 55* année. L’inhumation a eu lieu le 27 septembre, dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 20142 Rue du Bruant, 2, Boltsfort. DEMAIN JEUDI VOG La CHEVAUCHÉE FANTASTIQUE METROPOLE LE PALAIS DU CINÉMA // 59104 MOSSEEU VEUT RIRE... Parfaitement !!! Et c’est pour cela que j’irai à la réouverture du STUART à partir de vendredi. Il s'agit de « Nous irons à Paris » (Good girls go to Paris). C’est, en effet, la comédie la plus gaie que JOAN BLONDELL et MELVYN DOUGLAS nous ont donnée et dans laquelle, avec Walter Connoly, vous verrez comment une femme ! ! ! Mais, chut I n’en disons pas plus. Vendredi au STUART PREMIÈRES On nous prie d’annoncer le décis de Monsienr Théophile FLORENT Bourgmestre de Thonmbals St-Trood survenu le 24 septembre 1939. dans sa | 81e année. Les. funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 112Ô8 Le présent avis tient lieu de faire-part. Oq nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Clément BANNEUX Fonctionnaire retraité, survenu le 22 septembre 1939. dans sa 77* année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de falre-part.| 11206 Auderghem. 6. avenue Brnest Claes. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Louis GEORGE survenu à St-Josse-ten-Noode, le 25 septembre 1939. L’enterrement civil a eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Rus Josaphat, 21. Bruxel’es-III. 49526 MUSIQUE + h'oa artistes A i’étranger. — La presse égyptienne se fait l’écho du succès qu'a obtenu notre compatriote Simone Haye, au cours de ses récitais de piano au Caire. -f- Les Nouveaux Concerts de Bruxelles, désireux de maintenir la vie musicale â Bruxelles, ont décidé de donner leurs huit concerts d'abonnement annoncés précédemment et de ne pas changer leurs programmes. Le célèbre chef d’orchestre. Félix Weingartner. de nationalité suisse, dirigera ies neuf symphonies de Beethoven. Location ; Rue de la Reinette, n, A Bruxelles. — A Forçat. — L’Académie de musique a repris ses cours, avec une équipe de* bons professeurs. Cours de solfège, diction, chant et instruments. Les Inscriptions sont reçues â l’Ecole communale. boulevard Van Halen. — Ecole de Musique de Bruxelles. — Les cours se donnent les dimanche, de 9 à 12 h., lundi, mardi, mercredi, vendredi, de 18 â. 21 h., et Jeudi, de 2 â 5 h. Enseignement du solfège, har- monie, piano, violon, violoncelle, musique de chambre, lecture â vue, mélodie et chant Indi- vktael (hommes et femmes),-diction et déclamation (art dramatique), bols et cuivres, ainsi que des cours d’orchestre (symphonie). Inscriptions, rue Ciaessens, 59, tous les Jours, sauf le samedi, aux Jours et heures Indiqués ci- avant. ’ L N. R. FRANÇAIS 483d) m. 6-30 à 7.25 : Programme varié habituel. 7.23 : Journal parlé de l’I. N. R. — Ensuite: Informations pour les chômeurs. 7.40 â 9-00 : Programme varié habituel. R E S E F 12.00 : Musique enregistrée. 12- 30 : Météo; communiqués pour la batellerie. — Ensuite : Concert donné par l’Orchestre Radio, sous la direction de M. André Souris. - 13- 00 : Journal parlé de l’I.-N. R. ’t ' 13.10 : Reprise du concert donné par l’Orchestre Radio, direct ' M. André Souris. 13-30 : Musique enregistrée. _ 14.00 : Agenda de la vie artistique. —■ Fin. 16- 55 : Communiqués divers. 17- 00 : Musique enregistrée. 17.30 : Matinée enfantine, par Louisette. ' 18- 00: Chronique féminine. 18-15 : Musique enregistrée. ■ 19.00 : Chronique du monde ouvrier, par Frédéric Denis. - 19.15: Musique enregistrée: Quelques nouveautés. 19.30 : Journal parlé de l’I. N. R. 20-00 : La demi-heure du soldat. 20-30 : Concert donné par l’Orchestre Radio, sous la direction de M. André Souris. . 21.00 : Entretien sur la vie quotidienne, par M. Somerhausen. 21.15 : Reprise du concert donné par l’Orchestre Radio, direct. M. André Souris. 22-00 : Journal parlé de l’I. N. R. 22- 10 : Disques demandés par les auditeurs. 23- 00 : Fin de l’émission. I. N. R. FLAMAND ^21.9 m. 6- 30 à 7.25 : Programme varié hablwel. ; 7- 25 :Journal 'parié de l’I. N. R. — Ensuite : Informations pour les chômeurs. 7.40 â 9-00 : Programme varié habituel. K. V. R. O. 12.0 : Musique enregistrée. ( , 12.30 : Bulletin météorologique. ' 12- 31 : Concert par le « Omroeporkest», sous la direction de M. Paul Doullez. . - 13- 00 : Journal parlé de l’I. N. R. 13-10 : Reprise du concert par le « Omroepor- ktes ». 13-30 : Musique enregistrée. Fin de l'émission. 16-55 : Communiqués divers. 17.00 :‘Concert de musique enregistrée, consacrée â Samt-Saëns. 17.45 : Matinée enfantine de. K. V. R. O. 18-30 : Musique enregistrée. 18- 42 : Communiqués <de K. V. R. O. et Clnê- sélection de la Doclp. 18.45 : Aperçu dé la Vie catholique, par M. le. chanoine Philips. 19- 00 : Musique enregistrée. * 19.30 : Journal parlé de l'I. N. R. 20.00 : La demi-heure du soldat. 20- 30 : Musique enregistrée. 20- 45 : Causerie par la„L. G. T. C. 21- 00 : Concert par l'Orchestre Symphonique, sous la direction de M, Théo Dejoncker, avec le concours de Josepha Monden-Longerstaey, pianiste. 21- 50 : Prière du soir. — Disques. 22- 00 : Journal parié de l’I. N. R. 22-10 : Musique enregistrée. — Fin de l'émiss. STATIONS REGIONALES BRUXELLES-CONFÉRENCES 204 m 80 9-00 : Concert varié. — 10-15 : Informations: memento des théâtres et cinés. — 10-30 : Reprise du concert. — 11-00 : Accordéon. — 12-00 : Variétés. — 12-30 : Matinée enfantine par Nlcador Jo. — 12-55 : Dernières iniorm. — 12-59 : Fin. RADIO SCHAERBEEK-BRUX. 204’"8 13-00 : Concert varié. — 13-20 : Chants par Jean Malchair, ténor. — 13-35 : Concert varié 13- 50 : « La Chronique du Jour », par Armand Variez. — 14-00: Concert varié. — 14.15: Chants par Jean Malchair, ténor. — 14-30 : Concert varié. — 14-50 '• Causerie: les lnform. — 15-00 : Opérettes, — 16-00 : « Le quart d'heure du Jazz Club de Belgique ». — 16-15 : Chants. — 16-30 : Bal musette. — 17.C0 : Fin de l'émission. RADIO-ANVERS 201.1 m. et 202.3 m. 7-00 : Programme varié. — 7-30 : Demi-heure enfantine. — 8-00 : Disques. — 10-00 : Orchestre MIchieisons. — 11-00 : Echos; Bourse de travail; météo. — 11-10 : Disques, — 11.15 : Variétés 11-30: Disques. — 20-00 : Disques. — 20.15 : Sport, débat. — 20-30 : ï«a demi-heure du Vrien- denkring. — 21-00 : Emission d’un opéra. — 23-30 : Concert de nuit. RADIO-BINCIIE 201.1 m. et 202.3 m. 9-00 : Musique variée. — ÎO-CO : Chansonnettes.— 10-30 : Morceaux demandés. — 11-00 : Orchestre: divers. RADIO E. L. (Chûtellneau) 202.3 m. 12-00 : Orchestre musetto. — 12-15 : Varié. —. 14- 10 : Bourse de Bruxelles. — 14-15 : Bonne humeur. — 14-30 : Jazz-Musette Pierrot et varié. RADIO-WALLON!A 202.3. ni. 14.00 : Bai musette. — 14.30 : Variétés'. — 15- 00 : Musique légère. — 15-30 : Emission Arjcl. — 15-45 : Valses et tang'vi chantés. — 16-00't Scènes alsaciennes, -— 16-20 : Marchesi'~ 16-30: Demi-heure des auditeurs. — 17100 : Concert‘populaire.  LIÈGE EXPÉRIMENTAL 200 m.ct 203 m 5 7-00 à 9-00 : Concert varié. RADIO-LIÈGE 200 tn. et 203.5 m. 9-00 : Ray Ventura. — 9.15 : Yvan Padol. et variétés. On nous pria d'annoncer le décès de Monsieur Charles LEMPEREURl MAITRE D’HOTEL survenu le 26 septembre, â l’âge de 48 ans. Réunion â la maison mortuaire, â 2 h. Vit. le 28 septembre, 29, avenue Beethoven, 29. â GAN3HORBN. 49689 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Léopold PREUMONT] Propriétaire de te Ferme Normande, A FrofoadcviHe, dans .sa 73* année.’ Les fnnéraQlea auront j lieu le Jeudi 28 courant, A 10 heures. L'inhumation ae fera au cimetière de Fores t. Cet avis tient lieu de faire-part. 20163 OUUHSUO• T(L 09721 UNi ENFANT TERRIBLE LES MARCHÉS BRUXELLES, 26 septembre. — Pommes de terre. 40 â 50 les 100 kilos ; beurre du pays. 18 à -22 le kilo ; oeufs. 0-50 â 0 90 pièce. BEVEREN-WAES, 26 septembre. — Beurre, le kilo, 19 à 19-50; œufs, pièce, 0-80 à 0-S5- ASSCHE, 26 septembre. — Pommes de terre, les 100 k.. 35 à 40; houblon. les 50 k-, 600 à 1-400; beurre, le k.. 19 â 20: œufs, pièce. 0-80 â 0-90- ROULERS. 26 seDtembre. — Froment, les 100 —— |k-, 135; seigle, 130; avoine, 105; son, 95: Pom- 25-230. mes de terré, 38 â 40; beurre, le k., 19 â 22; ld. 'en vrac, 19 à 19.50: œufs, pièce, 0-80 A 0-85; ld. petits, 0-55 â 0-65- , AUBEL, 26 septembre. — Beurre, te k., 20.50 â 22.75; œufs, les 26 P-, 22 à 24. VERVTERS. 26 septembre. — Beu-re de ferme, le k., 19-50; ld. laiterie, 21.50; œufs, les- 26 P-, HASÙTQQrr. DICK POWELL’ OLIVIA « HAVILI AND • B0NITA GRANVILLE -Oi.WINNINCEl? 20; pommes jfa terre, le k., 0-50 â 0-60- ÎTRAIT COURTRAlT 25 septembre. — Blé blanc, les 100 k., 135; seigle, 120: avoine, 100: féveroles, 110 à 115: orge, 105 â 115; farine de froment,^ 146 à 160! son Indigène, 95; rebulets, 105; foin, 40 â 45: pommes de terre 'Jaunes, 30 à. 33; id. rouges. >35 A 40; beurre, le kg'., 21 â 21-50: œnfs. pièce, 0-50 A 0-55 et 0-75 A 0-85. HUY, 27 septembre. — Froment, les 100 k., 135: seigle, 120; avoine, 145: orge, 90: beurre, 9483-23 1« A-, 19; œufs, les 26 p., 21. COMMUNIQUÉS — Avis aux familles des soldats mobilisés. _ Les parents qui ont des enfants aveugles, menacée de cécité ou atteints de quelque effectlon aux yeux et qui désirent les mettre on sûreté â la campagne, peuvent les confier A l’Œuvre nationale des Aveugles, même s'ils n’ont qu’ua an environ. Ils seront placés dans une de ses maisons de grand air, oit ils recevront tous les solna que demandent leur Age et leur état. Adresser les demandes A l’Œuvre nationale dés Aveugles, 92, avenue Dailly, Bruxelles III. — Le bourgmestre de éiehnerbeek vient de prendre un ‘arrêté Interdisant la circulation A l’Intérieur et sur le parapet des tranchées-abris creusées sur la voie publique. C’est IA une Initiative que d'autres communes imiteront sans doute. — A Mnrclnelle. — La procession traditionnelle du premier Â lmanc ): e d’octobre, est transformée cette année en pèlerinage pour la Paix. La procession sortira, A 15 heures, et se terminera par un salut en plein air, avec sermon, vers 17 heures. On sait l'affluence de pèlerins qu'amène chaque année aux pieds de Notre-Dame des Grâces les cérémonies de . l’octave et la procession qui la clôture. On s'attend â revoir le 1er octobre la grande fouie, qui marqua les fêtes du couronnement, il y a quinze ans. — La commune d’Anderlecht continue à encourager par tous les moyens la petite culture de pommes de terre et de légumes. Elle met gratuitement à la disposition des habitants qui en fcnt la demande, un lopin de terre de 200 â 300 mètres carrés, dont l'uUilsation leur permettra .de pourvoir à leurs besoins alimentaires les plus urgents. Les prépesés communaux conseillent les colons au sujet du choix des terres,, les méthodes d’exploitation, etc., et l’adminlstraticn envisage la possibilité de mettre â leur disposition du fumier, des semences et plants de pommes de terre, aux meilleures conditions. D’autres avantagea encore seront probablement accordés. Tous' renseignements seront fournis par la Régie Foncière et Immobilière, dent les bureaux, sent établis G. rue Voit Liai (2e étage), de 9 â 11 heures. — Ecole commerciale du soir (229. rue Jusa- phat. â Schaerbeek). — Cours mixtes de langues, de mathématiques, de sciences commerciales, do sténographie et de dactylographie. Inscriptions A partir du lundi 2 octobre, A 7 heures du soir. Appel. —^ Que toutes les ' femmes et Jeunes filles de Belgique tricotent ou apprennent A tricoter une paire de chaussettes de grosse laine et les portent A leur comité de Croix-Rouge. — Le problème alimentaire en Hainnut), — A l’intervention de M. André, président du Conseil de perfectionnement de l’enseignement technique en Hainaut, l’Inspecteur provincial de l’enseignement ménager et professionnel féminin a proposé la crêatloa d'une commission chargée d’examiner le problème alimentaire tel qu’il pourrait se présenter pour les écoles d’éducatioa familiale et les ménagères au cours des mois qui vont suivre. La plus large diffusion serait assurée aux conclusions des travaux de cette commission. — Cercle d’Etude* de radiesthésie et de psychologie expérimentales de Bruxelles. 1 Une confé rence expérimentale sur : c Les radiations humaines », sera donné?, le samedi 30 septembre cour rant, au local de l’Y. W. C. A., rue Couden- berg, .46, A 20 heures précises, par M. Henri Moreau, radiesthésiste et psychologue belge. Participation aux frais, 5 francs. — A l’Institut commercial • et colonial. — Suivant le désir du gouvernement, les coum de l'Institut reprendront lundi soir, 2 octobre, ia Jeunesse ayant tout A gagner A élever son niveau pour améliorer son rendement. L’enseignement est gratuit, sauf payement d’un minime droit d'inscription, et le programme est envoyé sur demande adressée A l’école, 110, boulevard Maurice Le- monnier. — Comité de défense contre, le mercantilisme et l’antlpatriotlsme. — U vient de se constituer sous cette dénomination, un groupement ayant pour, objet de signaler aux autorités compétentes, les Individus qui, mettant A profit la période difficile, seraient tentés de renouveler les odieuses manœuvres d’accaparement et le cas échéant de dénonciations et de collusion aveo l’ennemi, que l’on a connues pendant la guerre 1914-1918. Le premier objectif de cette association sera ia surveillance des mercantis. Les personnes désireuses de s’inscrire parmi les délégués des principales villes du pays, peuvent s’adresser A MM. Dubois Léoh. 15, Cité Bouvier. Stockel ; Ceuterickx Georges. 26. avenue Oscar de Burbure, A Wesembeek, et Friart Robert, 126, avenue Carsoel, A Uccle. • VENDREDI1 jùh+iïtn Le plus grand succès au* États-Unis depuis- l'avènement du ■pim parlant f c SlGRID CüRIEi HEDY LAMARR * '• . • *«RS’OT ‘/orf'C LES ENFANTS NE S^NT PAS ADMIS