SAMEDI 27 DECEMBRE 1969 LE SOIR * \ par HELENE FRANÇOIS Anorak de nylon doublé de peluche crylor et pres- sionné sur une patte au devant. A noter : le col haut fermé par deux pattes, les poches kangourou, la boucle resserrant le bas du devant. (Henry Ours.) Deux-pièces anorak et pantalon - chaussettes en taffetas nylon. Smocks à la taille, à l’empiècement et aux poignets. (Création de Michèle Rosier pour V. de V.) « Héliport », intéressante combinaison en taffetas nylf rance bleu pétrole. Une fermeture prestil en oblique dessine un des côtés du- pantalon surpiqué en V. (Skimer.) Une canadienne ceinturée en coton enduit d’une pellicule synthétique brillante, et doublée. de peluche crylor: blanche, se porte avec un pantalon-ourson de même peluche crylor. (Nale Junior.) Ensemble de promenade, veste et pantalon de nyl- france côtelé marine. Le col châle de la veste boutonnée est en peluche crylor marine. (Modèle de Michèle Rosier pour V. de V.) ITALIE FRANCE FINLANDE ITALIE Anorak de nylon bleu laqué, molletonné de fiberfill polyester dacron et, garni d'un col douillet en ttssu longs poils de fibre acrylique or Ion. (Cieffe.) Anorak ceinturé en taffetas plume nylf rance rouge, porté sur un pantalon en même taffetas plume ouatmé tergal. (Skidress.) Anorak de popeline de polyester dracon et coton, couleur caramel, doublé de tissu longs poils en acrylique orlon. (Leijona, Tem- pere.) Des fuseaux classiques, mais d’une nouveauté éclatante par la couleur. Ils sont orange vif, barrés de bandes noires. Le tissu stretch avec fibre élastomère lycra assure l’indispensable souplesse: (Pan Fin.) APRES-SKI COUTURE Une veste montagnarde en lainage Le collant de laine blanche à moutarde, rebrodée de galons et côtes, les moufles et le bonnet de de passementerie, et bordée de couleur tricotés à la main habil- franges de laine noire réchauffe lent idéalement l’après-ski. La confortablement le collant noir petite robe à bretelles, à poches d’après-ski. (Lola Prusac.) blanches, est en lainage noir. (Courrèges - Valens.) Posé en position accroupie pour insister sur sa souplesse : un ensemble particulièrement chaud et léger en courtelle ouatiné du nouveau somflex des Etablissements Sommer. Blouson et pantalon à découpes piqûrées, poches pratiques, tirettes décoratives. Coloris : jaune matra. (Hauser Sport.) Pour le ski junior, sous l’anorak et le pantalon de nylon (et pour jouer à la maison, en hiver), un deux-pièces pull avec collants fins en laine et rhovyl. En gris et blanc, chamois et blanc, bouée et blanc, marine et blanc. (Ozona.) LA PLUS BELLE JUPE à offrir pour *es étren- nes se trouve chaussée de Waterloo, 90, à Bruxelles AU ROI DE LA JUPE qui vous présente ses meilleurs vœux pour 1970. 177813 lxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxi ESSAYEZ : C'EST MEILLEUR! • Le concombre : ne sera jamais amer si, après épluchage, vous le faites tremper dans du lait légèrement sucré. Ensuite, épongez-le dans un torchon, coupez-Ie en rondelles et assaisonnez-le normalement (intéressant pour les régimes sans sel !) • Le cake sera plus oncteux si vous faites tremper les raisins pendant vingt-quatre heures dans le rhum fortement sucré. Style % romantique : les longues anglaises formant un chignon qui croule sur les épaules n’ont pas cessé d’avoir leur succès. Style « H air » : les perruques folles qui, en s’adoucissant, deviennent parfois très « Marilyn ». Très 1900 : le chignon brioche se pose sur une tête floue tout aitrèolée de frisons. i A CHAQUE FETE, SA COIFFURE C'est la démonstration que le maître coiffeur Serge Simon est venu faire à Bruxelles, il y a peu. Il suffit, en effet, d'un style de coiffure pour accentuer, compléter, souligner, le style d'une robe de fête. N'hésitez pas à changer. C'est d'autant plus facile que les postiches et les ornements varient à l'infini (certains coiffeurs les louent et vont même jusqu'à les prêter à leurs plus fidèles clientes). Entre deux . ’ Ce n'est pas tout d’avoir été jolie à Noël! Il faut encore paraître à votre avantage au nouvel an,.jusqués et y compris le dîner de famille du i ec janvier. Rude tâche pour un foie barbouillé... Outre la cure d'eau minérale et, si possible, la cure Réveillons de repos, vous avez juste le temps de penser à changer de tête. Une autre coiffure, un maquillage différent... Soyez vous-même et plus jolie que d’habitude.. Vous ne perdrez rien à essayer, et vous y gagnerez peut-être un peu d’optimisme. Très actuelle : une coiffure floue dérivée de l’Aiglonne avec ses boucles sur les tempes et sa nuque longue. (Ci-dessus : quatre coiffures de Serge Simon.) Les plus grands artistes du maquillage inventent sans cesse de nouveaux détails de charme. ■Un « maquillage lumière * : le ■Subluminal Look, qui semble éclairer le visage de l’intérieur. Il est fait de touches irisées, de paupières scintillantes, d’or, de 'platine et de reflets. A essayer... )PoùT‘ inaugurer ses nouveaux i salons de Bruxelles, Helena jpUbfnstein vous permet (sans ^obligation d’achat) : de vous exercer avec ces ravissants jouets. Christian Dior, lui aussi, vous invite à essayer son « nouveau maquillage ». Jolies étrennes, pas vrai ? Une poudre spéciale du soir * Reflet de Lune », un trait d’eyeliner à la fois chaud et original, tel que noir irisé, bleu nuit ou parme... Sur la paupière supérieure un fard vif ou foncé choisi parmi les tons légèrement insolites qui viennent d’être créés : violette, vert psychedelic, ■ gris perle, bleu de mer ou chamois. Ce sont des idées de Fernand Aubry pour la .beauté d’un soir de fête. Les photos de la Terre et de la Lune donnent une vision tout à fait nouvelle de notre planète. C’est dans les verts lunaires, les bruns terriens, le bleu turquoise des mers, l’orange des coraux tels qu’ils sont apparus aux cosmonautes qu’Elizabeth Arden a trouvé l’inspiration de son nouveau maquillage. Le soir, elle propose un maquillage argenté aux yeux rehaussés de gris velouté, de bleu mystère et d’un trait d’argent. « Elle a, par une sorte de miracle, travaillé la mode en s’accordant aux lois qui semblaient seules valoir pour les peintres, les musiciens, les poètes... Elle impose l’invisible. » (Dessin et texte de Jean Cocteau.) Telle qu’en elle - même l’éternité la change On savait que Chanel n’êtait pas. un être ordinaire. Voici qu’il lui arrive l’aventure la plus étonnante, la plus bouleversante qui puisse- arriver à une femme qui s’est faite elle-même :, être en quelque sorte statufiée de son vivant. Pis (ou mieux), la statue est vivante, c’est « Coco », héroïne de la première pièce contemporaine' présentant en scène un personnage actuellement en viè. « Coco », pièce très_ habillée comme il se doit, triomphe à Broadway depuis le 18 décembre, et déjà les pièces les plus nues de la saison, « H air > et « O Calcutta », sont en .train de s’incliner devant sa gloire montante. « Coco » est l’histoire vraie de Gabrielle Chanel, la grande Mademoiselle de la couture française, la femme qui depuis un demi- siècle a marqué son époque d’une griffe indélébile. « Coco », personnifiée par Katherine Hepburn avec une■ vérité qui bouleverse tous les amis de Chanel, affiche complet jusqu’à fin avril 1970'. Un visage doux et naturel où le seul accent se porte sur les yeux : tel est le thème chez Charles of the Ritz. Fin. trait d’eye-liner brun clair, poudre mordorée sur la paupière, faux cils posés un à un, très légers... Fond de teint ivoire rosé, bouche aux contours naturels, doucement cuivrée. Et pas de rouge à joues pour ne pas rompre l’harmonie ivoire rosé et luminosité du visage. * By Night,», maquillage insolite et hardi créé par Jean d’Athène pour les soirs de fête, crée le visage futuriste d’une femme étincelante aux yeux habillés d’un « loup » de cristaux d’argent sous le sourcil dessiné d’un trait de * diamants ». C’est le maquillage le plus sophistiqué de la saison. Un maquillage d’exception, faut-il le dire ? Et pour le lendemain de la veille : le maquillage « Midi » de Chanel. Un maquillage doux et tendre pour fête de famille. Pour les yeux : rien que des faux cils sans mascara. Pour fixer le maquillage, vaporiser le visage d’une légère buée de lotion tonique qui lui donnera une stabilité d’autant plus remarquable que la peau est plus fatiguée. Coiffure en western, aux boucles :luxuriantes, prof ondes' et douces, de Jean-Louis David, pour encadrer‘avec infiniment de charme .le maquillage * ?Far-West » de Lancaster. Teint sable chaud, poudre nacrée noisette, eye-liner brun remojntant en flèche vers les tempes, tandis que l‘ombre à paupières dorée met des pépites dans le regard. C’est tout un programme... bien séduisant. Dans cette même idée de maquillage exceptionnel pour un dîner de fête... voire de têtes, le maquillage « Hippie » de Jeanne Gatineau dessine un œil oriental pour accompagner les ensembles tunique-pantalon. Le visage est doré (des paillettes d’or sont mélangées à la poudre), les yeux sont maquillés en une harmonie de bleu et de blanc. Un léger espace à l’extérieur de l’œil est comblé de fard-stick bleu. Pour accentuer l’allure insolite du regard, trois grosses larmes (de joie, bien sûr !) sont dessinées sur la joue à l’eye-liner marine coloré de stick bleu et blanc, avec quelques paillettes dorées. Décidément, les jolies filles peuvent tout se permettre. Pour celles qui le sont un peu moins : prudence ! . CI-DESSUS, A DROITE : Pour nous reposer un peu de tant de fantaisies, Barbara Gould nous propose le visage le plus simple, le plus frais qui soit. Pourtant, comme il est maquillé en fête, lui aussi, le regard sera brillant, animé, très coloré par l’ombre à paupières oiï jouent le vert et le brun. Une ligne naturelle souligne le tour de l’œil : ellg est vert olive ou turquoise, selon la couleur de l’iris. Le cosmétique se fait en deux applications : brun et vert, ou noir et bleu. Deux nouveaux maquillages * Hussard » et * Paprika » ont pour points communs, chez Orla- ne, un teint doré, un regard pastel et irisé, une bouche colorée. Textures nouvelles pour les eye-liner qui sont irisés et font briller le regard, poudre irisée lustrant les paupières d’un reflet bleu ardoise (* Hussard >) ou vert amande « Paprika >). Chanel revue par Cecil Beaton, qui a redessiné le style Chanel en l’adaptant aux exigences de la scène. Ce tailleur de lamage noir gansé de blanc avec ciseaux à la taille est la tenue de travail du Chanel qui a inspiré Cecil Beaton, dessinateur des costumes de scène. eau de source naturelle défend naturellement votre ligne ..carelle contient le moins de sels.