moi m «^cjclTU voifc oc 3« l.ein } "tout f I M soviétique et le Américains ris¬ se une nouvelle savoir que la Interplanétaire, "e prendre d'autres planètes. l'AssoelaUon e troisième < Genève, qui l'affirme. pneuves a'acoumulent, déclare une résolution de ce ongrès, que des (très plus évolués que nous inspectent ontinuellement la terre alertés par les explosions n'omî¬ mes e» nos projets de voyage dans l'espace.» Cette affirmation ayant été faite à la majorité des voix Je la tiens pour démocratique et par Le congrès des affaires Interplanétaires précise d'ail¬ leurs, que les observateurs des autres planètes «ne trou¬ vent pas très satisfaisantes les condi:lona terrestres et ils préfèrent tenir les Terriens à distance en raison de notre structure sociale, de nos dessensions Idéologiques, de notre Comme on les comprend ! Sons doute <urt-ila appris, non sans une vive indigna¬ tion, qu'aux Etats-Unis une société légalement constituée avait déjà vendu une grande portion du territoire lunaire, à raison de deux dollars l'hectare... Que les Terriens poussent si loin la liberté du commerce, c'est à se taper la soucoupe par terre... Pour peu qu'ils nous fréquentent plus assidûment les citoyens de Mars, de Vénus, de Mercure et de cette bonne vieille Lune en serrant encore d'autres. Précisons que l'Association Interplanétaire, dont les bu reaux sont Installés au bord du lac de Genève, n'a pas encore été honorée de l'atterrissage de la plus petite des soucoupes volantes. Ce qui n'empêche pas ses dirigeants, ainsi qu'on le volt, d'(tre parfaitement documentés. D'aucuns prétendent que tout cela n'est que billevesées. Quitter notre planète, à notre époque, disent les vieux philosophes de Mars et de la Lune, autant vouloir décro¬ cher la Terre avee les dents ! THYL. I M vnnlomnnènèinn lo regiemenronon dos ventes à tempérament Le "e Moniteur » publie un ar¬ rêté royal fixant au 1er janvier 1958 la date d'entrée en vigueur de la loi du 9 juillet 1957 régie- mentant les ventes» à tempéra¬ ment et leur financement. «, CeDenâci-4. le même arrêté royal stipule oue le chapitre V de cette loi sera appliaué à partir du 1er novembre Drochain. Ce chapi¬ tre V concerne l'agréation des personnes phvsiaues ou" morales oui. habituellement.- à titre prin- cipal ou accessoire, oratiauent les" ventes è tempérament ou consen¬ tent de* prêts à tempérament. Cette agréatictv est accordée o?.r le ministre des Affaires écono- miaues. Le but de la loi est double : Il est en premier lieu d'assurer la protection de celui oui achète et de celui oui emprunte en vue d'acheter. Protection contre lui- même d'abord. contre son imoéri- tie et son ignorance. Contre son cocontractant f» -suite, à la merci duauel il se trouve et oui. jus- au'alors. pouvait, auasj impuné¬ ment. se permettre tous les abus. La loi a ausi un but d'ordre économiaue. AU JOUR LE JOUR - ^ « BEAU yf^ v Calme jy on vents de directions variées, générale¬ ment nuageux à beau. Brumeux le matin. Brouillard par réglons. Température en hausse : maximum de 18 à 23 degrés. di. pour l'établissement d'un bu¬ reau général de vente. La compagnie allemande a dé¬ signé la Sabena comme son agent général, tandis qu'elle représen¬ tera la compagnie belge à Berlin Est. L. E. TROCLET AU CONGRES INTERNATIONAL DE DROIT SOCIAL l. e. TROCLET, ministre du 'Travail et de la Prévoyance sociale, présidera la délégation belge au Congrès international de droit social oui se tiendra à Ge¬ nève du 12 au 14 septembre. Le ministre assistera égale¬ ment. le 18 septembre, à Limo¬ ges. à la réunion du Centre d'é¬ tudes des travailleurs tubercu¬ leux. SPECIALISTE BELGE EN EGYPTE aujourd'hui. CONSEIL DE CABINET i*. Premier ministre étant ren- * éévidé de convoquer vvANS le cadre de t'ajaietance aet collègue, «conseil de cebi- " technique élargie, un expert v"- w . «ndredi. en vue belge. M. René Dinjaert, contre- de reprendre contact et dexami- maitrc de première claire è la Eu®**" mt S ,dmlnl«- S.N.C.B.. est désigné en qualité de conseiller des chemins de fer Le « Peuple • croit savoir que égyptiens pour tout ce qui con- les ministres échangeront des cerne la réparation dés chaudiè- vues sur les questions d'actualité res de locomotive, et notamment sur les mesures M. Dinjaert, qui a déjà accom- monétaires prises en France. pli une mission similaire en Iran Et le « malaise de Laeken », en 1952- Partira pour Le Caire le en parlera-t-oj| ? Et les mesures 5 septembre. Sa mission durera Prisas à Léopoldville contre tes un an- journaux « Quinze , et « Congo »- t «• tt -nw,v0rc ne méritent-elles pas l'attention E * CONGRES du C0M*"? DE CYBERNETIQUE ALLEES ET VENUES j glliff Dttt M \mm i â80L* MNP M ' SJ — *Î$?T 1 LA GRIPPE ASIATIQUE Optimisme au département de la Santé publique Avec la détection de quelques Les virologistes suivent la si- foyerj d'infection en Hollande (nation avec attention, mais et le début d'épidémie constaté" semblent faire preuve d'opti- cn Grande-Bretagne, il semble misroe. que la grippe asiatique se rap* UNE QUARANTAINE proche de in Belgique. DE JOCISTE8 BRITANNIQUES. D'aucuns 's'attendent à ce que RETOUR DE ROME. „ le virus de Singapour » se EN SERAIENT ATTEINTS manifeste dans notre pays d'ici Le Daauebot « Maid of Orléans » un mois ou deux. est parti en direction de Folkes- Qii'on se rassure cependant, la tone. emmenant à son bord des grippe asiatique est géhérale- jocistes britanniau«c revenant ment bénigne ainsi que Pattes- de Rome, parmi lesoucls il y a 41' te l'épidémie qui a atteint déjà malades atteints de grippe, dont de nombreux pays. ' 15 ont dû être tVansbordés en cl- Interrogés. à ce sujet par un vière du traV. sur le bateau, journal belge, le département Pour éviter une contagion éven- dc la Santé publique et de- la tuelle. les malades ont été isolés Famille a déclaré n'avftir aucune dans l'entrepont, inquiétude particulière au sujet Les malades seraient atteints de l'ipvasiop de cette grjppe-en*de la grippe asiatiaue. Rrlgique. MESURES SEVERES EN ITALIE Tout est mis en œuvre nour le„ conseil d'administration de l'Association internationale de cybernétique, réuni à Namur le « > <-»V a T T f \y » ,, « , _ Ly lICt ItClltjUU. tCUili d IluItlUl Iv CLAUDE de VALKENBER. 15 jul]let a décldé d'org.niser, à Jadis attache au cabinet de Namur, du 3 au 10 septembre Baudouin 1er, puu envoyé à P.- 1958, IIme Congrèj Internatio¬ na avec le grade de premier .e- nal de cybernétique, crétaire dambanade, vient d'ê- Le. thèmes suiva tre rappelé à Laeken. Le roi au¬ rait demandé que M. de Valke- neer soit « provisoirement » atta¬ ché à son cabinet. L'EXPOSITION DE BRNO Les thèmes suivant? y seront développés : l'Information; l'Au¬ tomatisme (application de la cy¬ bernétique aux machines); l'Au- tomation (utilisation de l'automa¬ tisme dans l'organisation du tra¬ vail); les effets économique? et sociaux de l'Automation; la Cy¬ bernétique et les Sciences -socia- JEUDI loir, le Comité belge pour ,7.77. Cybemlûque n ïî le commerce international a réuni la presse à l'occasion de PexoosiUon des machines tchéco- AU FONDS MONETAIRE slovaques qui se tiendra prochai- ne ment à Brno. ]yf LIEBAERT, ministre des Fi- M Lucxj. attaché commecrial ' P,rtir" P°ur Wa" prè. la légation de Tchécoilov». shlngton le 15 septembre pour y quie. souligna l'importance de P»rticiper i la seaslon annuelle cette expoaition et donna quel- «ht, rond« monétaire internaUo- quj»s précisions concernant la <1"* commencera le 23, et production de l'industrie méca- don* il est directeur de plein nique tchécoslovaque et des droit en sa Qu««té de ministre échanges commerciaux entre la des Finances. Belgique et U Tchécoslovaquie x<A CHASSE YA S'OUVRIR dans ce domaine. M. VuMar. ingénieur conseil, montra l'intérêt de l'exposition de Brno pour les industriels bel¬ ges M. Lefebvre. secrétaire général du C-B.CJ. termina cette réunion en marquent l'importance gran¬ dissante de l'exposition «de Brno dans les échanges est-ouest en particulier et le commerce inter¬ national en général. ACCORD AERIEN gAMEDI, 31 août, à 8 heures «du matin, ouverture de la chaise à la perdrix, la caille, la bécasse, le râle des genêts et — en plaine — au lapin. Le 14 septembre sonnera l'heu¬ re (de la mort) pour pas mal de coqs de bruyère ! Le 21 septembre, ouverture au lièvre et pour la chasse au chien courant. I Communiqué vr„."ï; Bruxelles Se 19©: et 19S« «ut» lies le 31 aeftt à # h. 3©. à l'Hétel d« Ville . . de Bruxelles (Selle de Milice). L'expédition antarctique belge Le professeur Dr Stoffrefcen, naissance des aurores, de leur de l'Institut Electronique et vie et de leur déplacement. Ionosphérique d'Upsala (Suè- Toutes les stations polaires de), a mis au point une ca- de l'année géophysique sont méra pour la photographie des pourvues de cet instrument, aurores «Ail Sky >. Le Dr Stoffregen en a remis Cét appareil prend une vue un personnellement à M. de de l'entièreté du ciel par pHo- Gerlache, chef de ' l'expédition tographie à l'aide d'un systè- antarctique belge. Il a réglé me de miroirs. les derniers détails du mon-" Ceci permet une vue de la tage en présence des capitai¬ nes de Maere et Bastin, col¬ laborateurs de< M. de Gerlache. Le professeur a indiqué la façon dont les informations re¬ cueillies dans l'Antarctique, par nos compatriotes, seront traitées et, plus tard, publiées. Ce qui est particulièrement intéressant dans la collabora¬ tion suédo-belge, c'est la pos sibilité de faire l'étude simul¬ tanée et comparative de l'in¬ cidence des aurores boréales et australes sur un même mé¬ ridien. Les savants seront ain¬ si à même de vérifier certai¬ nes théories émises précédem¬ ment sur l'occurrence simul¬ tanée de ces phénomènes. L'URSS 3e producteur mondial de pétrole « L'Union Soviétique, qui ©il I© iroiiièm© producteur mondial d© pétrole, augmente chaque an¬ née ta production ». rapporte l'a¬ gence américaine « Associated Press » dans une dépêche datée de New York. Et A. P. poursuit: « Grâce à da nouveaux forages, à un matériel excellant, un per¬ sonnel expérimenté, disposant de capitaux importants et d'un mar¬ ché intérieur étendu. l'Union So¬ viétique a effectué de très gros progrès àû coûts de ces trois der¬ nières années ». Rien qu'en 1957, 11 est prévu une augmentation de 1» produc¬ tion de l'ordre de 15 millions de tonnes sur celle de l'année der¬ nière, ce qui permettra «d'attein¬ dre un chiffre d'extraction d'en¬ viron 100 millions de. tonnes. Ce¬ ci représente approximativement 30 p. c. de moins que la produc¬ tion du Venezuela ét un peu plus du quart de la production des Etats-Unis. Par contre, ce chiffre égal« les productions combinées de Koweit et de l'Arabie séoudi- te, qui sont les deux principaux fournisseurs au, Moyeh-O.rtent. Voici les estimations prévues faire face à l'épidémie de gri^ne asiatiaue aui s'est déclarée en Ita¬ lie : le oersonnel des hôpitaux a été vacciné, des recommandation ont été faites à la direction des transports en commun, aux gé¬ rants de salles de spectacles et des différepts lieux publics pour due le* mesureji d'hygiène soient renforcées. L'EPIDEMIE A BUENOS-AYREg Le ministre argentin de l'Educa¬ tion nationale a décidé de suspen¬ dre les classes jusau'au 2 septem¬ bre oan» les établissements pu¬ blics de l'enseignement primaire, à Buenos-Ayres et dans sa ban¬ lieue. Cette mesure a été prise à la -suite de l'épidémie de grippe aui, d'après les autorités sanitaires, at¬ teint actuellement 36 pour cc»«t des écoliers. d'un navire argentin dan. la rio de la Plufo SEPTANTE ET UN PASSAGERS SS KQUIPi ANTS On annonce officiellement aue lé nombre de disparus dans la ta strophe du « Ciudaa Buenos-, res» s'élève à 94 personne»: passagers et 23 membres de l'éaui- page. Quatre-vingt-sept passagers et 66 membres de l'éauipace ont été sauvés. L'accident était survenu mardi, vers 15 h., sur le rio de la Plata. à proximité de la rivé uruguayer- ne. Le bateau argentin, aui jau¬ geait 3.754 tonnes, a coulé 47 mi¬ nute* après la collision. Le communiqué publié par le gouvernement argentin ajoute : Il y a une chance aue auelaues- unes parmi les personnes dispa¬ rues aie»<t ou atteindre la terre à la nage ou au'elies aient été prises à bord de petits bateaux non encore arrivés à bon port D'autre part, les autorités ma¬ ritimes se refusent à confirmer Jâ infirmer acs informations données par certains journaux d'après lesauelles le capitaine du bateau, âgé de 53 ans. se serait suicidé sur le per-t du navire en tirant une balle de revolver dans la jemoe. POUR VAINCRE LA LEUCEMIE Expérience sur un bébé condamné Le 6e congrès européen d'héma¬ tologie aui se tient à Copenhague a eu à connaître de l'expérience faite par des Américains aui pnt tenté la première greffe de moelle osseyse sur un bébé con- dftÂÂér ,dê mqis„u i ;n . . Les parents du bébé condamné pour .cette annéç, concernant les , avaient .donné leur-accord pour Cinq Grandi » dupéytrole mon- ' cette tentative, la moelle traoé« dial (en barils par jour) •i plantée devant être prélevée dans i. «lus» -e i. t--_.t-_ J- r_ La signalisation (avariée ) fonctionnait mal Surpris par un train au passage à niveau non gardé de Cuesmes, un motocycliste se retrouve à l'hôpital Hier matin un accident s'est produit au passage à niveau non gardé de la , rue de Ci- ply à Cuesmes. Un train ve¬ nant de Cuesmes a happé un motocycliste qui, sous le choc, a été projeté sous la locomo¬ tive. Le malheureux a été re¬ levé dans un état tel que son hospitalisation a été rendue nécessaire. Les habitants du quartier commentent sévèrement l'insé¬ curité créée à cet endroit, d'au, tant plus qu'au moment de l'accident la signalisation fonc¬ tionnait mal par suite d'ava¬ ries. (Corr. D. R.) — Etats-Unis : 7.283.000. — Venezuela : 2.800.000. — U.R.S.S. : 1 960.000. — Koweit : 1.050.000. — Arabie séoudite : 965.000. LE CRIME* DE LOMBARDSIJ DE Vérifications sur la base des lettres anonymes Les lettres anonymes adres¬ sées aux services judiciaires d'Ostende ou au Parquet de Fumes. ont donné lieu à de multiples vérifications. Sur commission rogatoire du juge d'instruction de Fumes, la po¬ lice judiciaire du Parquet de Bruxelles a même entendu cer¬ taines personnes dont les let¬ tres anonymes avaient signalé la présence à Ostende ou à Lombardsijde. Ces vérifications ont démon, tré, une fois de plus, que les accusations ou les renseigne¬ ments anonymes n'apportaient rien à l'enquête. le tibia et la hanche de là sœur jumelle de Laura. dont le sane est çain. Le 11 juillet, le bébé, fut exposé à une dose considérable de radia¬ tions. afin de détruire le dIus possible la moelle malade. Les deux jumelles ont été conduites le l«->demain en- salle d'ooéraiion pour réaliser cette sorte de gref¬ fe de moelle à l'aide de seringues contenant des anticoagulants. Au¬ cune réaction violente n'a été enregistrée ni chez l'une ni chez l'autre, et les jours suivants la comoositici"- du sang de la petite leucémiaue a évolué favorable¬ ment. — Ce résultat encourageant ne doit pas être interprété comme constituant une théraoeutiaue contre la leucémie aiguë, ont tenu à préciser les médecins de la cli- niaue. ' * L'analyse du sang de Laura irdiaue aue l'enfant a bénéficié actuellement de ce oui pourrait n'être au'une rémission. Cela si¬ gnifie aue la leucémie n'est plus, chez elle, en évidence, toutefois, cela ne signifie pas aue la mala¬ die ne puisse réapparaître. » Nous pensons aue les cellules normales se trouvrr.t actuelle¬ ment dans le sang de Laura pro¬ viennent de la moelle transplan¬ tée de sa sœur jumelle ». , Les inobs de Loi Angolos admiraient la peinture abstraite d'un perroquet Récemment encore des snobs et des critiaues d'art de Los An¬ geles s'extasiaient sur le talent de Rajah Chandra. peintre ab¬ strait. aui avait notamment expo¬ sé un tableau àHitulé « Cathay Laos ». Mais, mercredi matin, une com¬ munication téléohoniaue anonyme mettait un terme à cet enchante¬ ment ; le peintre n'était au'un oer- roauet. borgne de surcroit, et si¬ nologue dist-Vrgué. appartenant à Miss Chanara Poweriss. Pour faire l'éducation artisti- aue son oerroauet. Miss Powe¬ riss le mettait dans son sac et le conduisait à des expositions, où il pouvait admirer des toiles de maî¬ tres. « Pour peindre, a indiaué Mil Poweriss — aui affirme au'elle n'a jamais « aidé » son animal — Rajah prend le pinceau aans une patte. Lorsau'il est fatigué, il le fait passer drivs l'autre patte ou bien le tient avec son bec. Il est ainsi capable de peindre pendant trois heures consécutives ». L'œuvre terminée. Miss Powé- riss y met un titre et la signatu¬ re : Rajah Chandra. Rajah est l'auteur de 759 aaua- relles et est membre de plusieurs sociétés artistiaues. aux réunions desauelles il n'assiste jamais. « Cathay Laos » est sa première toile à l'huile. L'exécution, de ce tableau lui a don»'4 auelaues dif¬ ficultés : l'odeur de l'essençe de térébenthine le gênait. Miss Chandra Poweriss estime aue la carrière dy oeroauet n'est pas terminée. « Il aura du mal à faire admettre son talent, a-t-elle conclu, mais auel est l'artiste aui SiiVr?! tri0P* Le fermier de Baisy-Thy disparu est retrouvé pendu, balle fait: la nité à la travail ont ateiiéx? seront et oui seront sis ave- nue de le Rnimu c Ct peut-être. • décUré M. eu oréientrut le meuuette du tur Immeuble, le noyeu dune nouvelle erchitecture dan» l'en- ceinte du Çinauanténaire. Le dé¬ ménagement 'des services du La¬ boratoire est a«o «du depuis long- car .abrités dans les mu¬ sées du Cinouantenaire. ils sont éparpillés dans différents coins et les employés n'y voient pas lumière du jour. En l'organisme vicré de lr le nom de « Institut royal du patrimoine artistioue ». ce aui est à coup sûr un hommage au rô¬ le 'grandissant au'il joue dans la vjn culturelle du pays. . Mai* il n'y avait pas au'une maauette à contempler, hier, au Cinouantenaire. II v avait les leux par* «taux de l'œuvre de Thierry Bout* «La Justice d'Othon». oue le Mutée roval des Beaux-Arta. avait confies au La¬ boratoire pour « traitement ». Le traitement a été extrêmement ef- ificacé": en témoignent les diapo¬ sitive© en cpuleurs* prises avant, pendant et apiés les travaux, ain- aue les radio» de différents détails. En témoigne surtout Tœuvre de Bouts elle-même éton- nament jeune et fraîche, alors au'elle a plus de cina cent» ans. Le sujet de la «La Justice j d'Othon » est emprunté à une lé¬ gende. Pendant l'absence de son impérial époux, la femme d'Othon manifeste très clairemo"* l'inté¬ rêt au'elle porte au comte de Mo- dènè. Celui-ci repousse les avan¬ ces de l'impératrice, laouelle pour jse venger, accuse injustement le comte, le fait juggr pt. décapiter oar l'empereur. Mais avant del imourir. le comte remet à sa fem¬ me lea preuves de son innocence ,et lui "demande de venger son! souligner oès aujour*%«i. ft cation de cette visite M Cin- nt en a ire ce sont les jetpar. du patrimoine ertiftioue • beur obacur et œtient. oui exia« tant de science et tant de teno. bilité. a été réalisé dans de* cou. ditions matérielle souvent diffv. ciles. Nous espérons au'il oourra se poursuivre très, très bientôt oan» un bâtiment dic < de lui R- 8. SOLIDARITE ~ - Un malade sauvé grâce au rapide envoi d'un médicament Grâce à un beau mouve¬ ment de solidarité, il n'a pas ftellu vingt-quatre heures pour qu'un grand malade, M. Jean Duliège, 60 ans, retrai té de la S.N.C.F.. domicilié i Nice, entre en possession d'un médicament» de première nécessité — anesthésiant ex¬ trêmement efficace — réputé fhtrouvable en France. Les études d'infirmière (Suite de le Ire page) De plus, nn statut a été ac¬ cordé aux puéricultures dont, jusqu'à présent, leN étodei n'étaient pas coordonnées. Les arrêtés royaux forment un ensemble cohérent : les ét®. des se déroulent dorénavant »®r deux plans : celui de l'ensei¬ gnement technique et celui de l'enseignement professionnel. Voici l'essentiel des nouvelles dispositions. ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL Le titre nouveau de - HOS¬ PITALIERE » est conféré >tj jeunes filles qui, nprès l'âge de 18 ans, suivent deux ans <l»ns l'enseignement professionnel. Le titre d'hospitalière remplie* l'ancien certificat de garde- malade ou de soignante. Le titre de PUERir.ULTHICE est accordé après deux ou treh ans d'études, qui se situent dam le cycle secondaire supérieur de l'enseignement professionnel. Les jeunes filles qui .po*tè- dent le titre d'aspirante en nur. sing pourront.1 après trois meij de stage, obtenir le brevet de puéricultrice. ENSEIGNEMENT TECHNIQUE Le titre d'infirmière est con¬ féré selon les spécialisations, après 3 ou 4 ans. Trois ans pour rinfirmier(o) hospita- lier(e), accoucheur (se), spécii- lisé(e) en pédiatrie ou en \pr- chologtc. Quatre ans pour PiD- firmier(e) social(e). Les études commencent à 18 ans; c'est après deux ans de formation de base que les étudiâtes entament leur ■spécialisation. RADIO - TELEVISION CE VENDREDI BRUXEUES FRANÇAIS 8.00 Inf. —" 9.00 Informations. — 8.05 "Mus'iqu* du XVIII» siècle : 1) Concerto «a il bémol maj. jfcur cor¬ de», Michel Corrette; 2) Côricono en une au cœur Le fermier Georges Dujardin, jardin a été vu pour la dernière de Baisy-Thy, dont nous avons fois au lieudit « Deux Saules ». signalé l'étrange disparition, a à Baisy-Thy, par un habitant été retrouvé pendu à un sapin oui le vit prendre la route de à plus de quatre mètres du sol, Villers-la-Ville, laquelle est as- au lieudit bois Saint-Jean. sez éloignée de l'endroit où le Ce sont des ouvriers qui tra- corps vient d'être découvert. A vaillaient sur un chantier pro- telle enseigne qu'une battue ef- che qui trouvèrent une casquet- fectuée par une soixantaine d'ha- tc et une gabardine. Alertée, la gendarmerie de Ge- nappe devait, enfin, découvrir bitants n'avait donné aucun ré¬ sultat. Rappelons qu'nn chien poli- le corps du disparu, recherché fjer dn fl.ir HumiH I f,,» dtbbl, prè, Hc deux semaines cler "u ""lr dunocl 11 fot " Scion les premières constata tions, la victime s'est pendue à l'aide de deux cordes et, avant 'de tomber dans Je yide. se serait iiré une balle dans la région couru a pris également une direction diamétralement oppo¬ sée à l'endroit ou fut découvert le cadavre. • - Enfin, de* radiesthésistes, du cœur. U revolver > été re- »»«"' du prndulr, avaient afflr- Irouvé au nlcd de l'arbre. nue le dlaparu était toujours Celle affaire oe manque paa, vivant L'on d'eux, avait mé- cependant. d'être enveloppée me décrété que Dujardin était d'un certain mystère que les prisonnier dans les dépendances enquêteurs auront certainement d'une ferme à Villers-la-Ville. à cœur d'éclaircir. La victime laisse une veuve Le jour de sa disparition, Du-*et deux jeunos enfants. Aub*iJ; 3) Concerto «n «cl moi , op. Su mlnt»ur. Bnmetti. — 10.00 (Ukxis du studio da Nomuf-Luxambounj. — 12.00 Ratais du " studio d© Namur-Luxam- bourq. —.13.00.Inf. — 13.10 Album musical : Motart, Schumann. Bolzooi, Lalp, Widor. I. da M©astar, Turina. — HMW MùglqU»-légèra da compositaurs belge*.- if- J4JD t -'Ciboulette ». opâ- retta da Raynaldo Habn. — "15.30 Un virtuoaa : la pionis^a balga Naum SJuzny. — 15.45 « Si la Solall na tevaiiaif pa* », da C-F: .Romux. tu par I. Philippe: (20a épisode). —-17.00 Informations. — 17:10 « L'heure clai¬ re." ». — *18:00 Fmtssion péur les troupes balges. —" 18.30 In memofiam Emile Daltour. — 19-00 Musique pour' tqus.. — 19.30 , Information». — 20.00" Festjval d'Aix-en-Pravenre. L'Orchestre Pro-Arte de Munich-€:ùttgart sous le direction de: Kurt Redel. 1) Sinfonia pour. 2 dûtes' et cordes, Fr. Bach; 2) Concerto qrosso. A. Vivaldi; 3) Doub)e conserto pour violon et hautbois, J.-S. Bach; 4J Bymph. salsbourgeoisa, W.- A. Mozart. — 21.30 La 'rampe de lan- cament. — 22.00-Informations. — 22.10 Temps libre. —> 22.55 Dernières nou¬ velles. . NAMUR-LUXEMBOURG 10.00 De tout... un peu. — 11.00 Mu- eique dduce. — 11.30 Comme à la parade. — 12.00 En trois tranches : a) L'prejiestre Guy. Luypaerts : b) Co¬ lette .Renard intyrprite !•» -chànsone de l'opérette. « Irma la Douce »; c) L'orchestre Stan Ken.on. — 12.30 Ve- 17.10 Concert récréatif. — 17 45 le cantatrice Ltea délia Casa. — !IK Emission littéraire. — 18.20 Lise d»Ds Casa (suite). — ie.30 Ld demi »*:!* du soldat. — 19.00 lui. — 19.40 Asds- la d a, E. Lecaer.x — 20.00 Fettr»*! d'Edimbourg- Variations symph rg 79, Dvorak; Concerta pour piano t) < Màrtlnu; Symphonie n. S én ut op. 67, Beethoven; A l'entracte, 20 45 Chaconne en ré, J.-S. Bach. — 21.40 Récital de cor par E. Leloir. Scaate op. 70, Kœch'.in. — 22.00 Inf. — 2211 Les choeurs flamands de l'N.LR-.- di:. Jan von Bouwel. — 22-30 Œuttm pour orgue. N. Bruhns. — 22^5 IsL. COURTRA! 10.30 Sonate. violon e! pians. Franck. — 11.00 Emission pour 1»» malades. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN V jmTmlmeises. las 17^i Aller, voir* |«» roumt» » --r'qu'ail»*«lit Ta SçcU*. tu pleut*» QM uîaat pas» u»-i mal Ouest», Complet f nlsfes; Le» 3 de Car.ta Cruz: Les Oua- tre de Pftri.. I3115 Relais de Bru¬ xelles. —- 14.00 Ryjhmes et chantons. —y 15-00 Ccncprt Hapnde! j. 1) Con¬ certe qrosso, cp. n. 6, en sol min: ; 2) Concerto en ré, pour orchestre avec orgue, -m 15.30 Rel. de Bruxelles. — 18.00 Au studio d'André Dauary. — 18.45. Pages consacrées. Concerto pour violon en la mqj., op. 43. Vivaldi. — 19.00 Gérard lamin et sa musqué douce. — 20.00 Théâtre Français « Ces Dame» au* chapeaux verts ». comédie en quatre actes et un pro¬ logue/tirée- du TÔmaft de Germaine /.crenjant, par A. Acremant. — 22^ Compos teurs ' régionaux : Lou's Fi-het' par le Ouofuor de violoncelles de N a- rpur; Eugène Guillaume. 7255 Chants traditionnels des Eiats-Ums, par •Goxdpn-.Heath et Lee Pgyant. . BRUXEUES FLAMAND 9.05. CEuyre» d'Emmanuel Chabrier. — 9.40'Pour les petits. — 10.00 Re- .lais des émetteurs régienau*. — 13.00- Iniormations.. — 13*11 Œuvres de Buxtehude. — 14.00.'^ncert d'aprèe- midi. —r 14.^5 Musique d# casino. — 15*30 Compositeurs belges et néerlan¬ dais .: R. Heppener et Fr, de Vrees*. — L5.55 Burlesque pour -piano. Kl. Slpviscky. 16.02 Songe d'une Nuit d'Eté, Mendelssohn; La Belle au Boit Dormant, Tehaikov»kv, Rhapsodie nor¬ dique, Lalo. — 17.00, Informations. — 17.20 Emtss. potir les Ieunes. - 1735 Mus. chorale. - 16-00 Mut 4» ballet ; Tchaîkovsky, Minkus. HASSELT 19.30 Arc-en-ciel. Variété. -, 201S Impressions de vacad"*». — 20-30" Né- dtal de piano d» tant, par Cyrl»! Crt.stiaensen. — 20-45 Eztr. d* opè refte « Las Cloches de Co-nevt.'le Planquettt. — 2130 Pour les omote.n de )a*z. — 22.15 Concert syœFkos> que : Ruslon et Ludmilla, ou»., Cte- JtO; Ballade piano et orrh.. Fccré; Symphonie l'Horloge. Haydn Horaires des émissions de Radio-Moscou en longue française Oc 7 h. à 1 b M. 4< l t e • s U. «e 12 h. M à IX h 4en» «e» ba»4«» 4es le. I» et t» métré» De !• h. é !• h 3e. 4an> le» eintn 4e» 14. te. 2» et eee m tut* Oe 2© h. à 21 4ant le» mil» 4e* 14. 1t, 23 et 221 mitre» Oe 22 k. à 22 b. M. 4se« le» tuée 4e» lt 28. 41 et tH mctrrt De 22 b. S# à 22 k. : Ceeeen 4* ■»• tlgae, dans le» ba«4e» de» SI. 41. 214. 2St. 373 et 3*2 mètre». * RADIO-BUDAPEST : Dr r» h 5» i 21 h, 4»n» les beade» de» sa «t <* RADIO-PRAGLE : Dr !l h. * » = *• dan» le» bande» de» 3e et ZSS miitrn. RADIO-VARSOVIE : O» tl l 2? b., dans la bande de» ta en* RADIO-BELGRADE ; D* ?• b * » 21 h. dans la bande de» 41 mètre». RADIO.BUCAREST : Dr II k à 11 b 3a, de 2a h. 3© à' 21 b. rt dr n I à 22 h se. dans lea baede» de» 3 d SI mètres TELEVISION 19.30 « Club des Inventeurs » ~ 20.00 « Le Colonel Mor.-h » (•*£ ten. — 20.15 Météo. • Journal. - W* «La Lacandiera » une coméd;» J Carlo Goldoni. adapt. française de N Arnaud. — 2230 « En direct du Ce*" ping des Etrangers à Paris ». un ^ portage réalisé par Pierre Bode. 22.50 à 23.10 Dernière heure. - îs*" Feuilleton du DRAPEAU ROUGE No 164 Les Quarante-Cinq | par ALEXANDRE DUMAS A ces mots, Diane se releva respectueusement, comme si elle eût fini de converser avec Dieu; elle alla s'asseoir sur la stalle de . chêne — Pauvre père, murmur a-t- elle d'un ton froid et avec une expression qui semblait n'appar¬ tenir à aucune créature humaine ' Puis ' elle s'abîma dans une rê¬ verie sombre qui lui fit oublier en apparence, le malheur préseni et les malheurs passés. Tout è coup, elle se dressa, la main ap¬ puyée au bras du fauteuil. — Cept cela, dit-elle, et ainsi tout sera mieux. Remy ! Le fidèle serviteur écoutai: sans doute à la porte, car il ap¬ parut aussitôt. — Me voici, madame, répondit a — Mon digne ami, mon frère dit Diane, vous la seule créature qui me connaisse en ce monde, dites-moi adieu. — Pourquoi cela, madame ? — Parce que l'heure est ve¬ nue de nous séparer, Remy. — Nous séparer I s'écria le jeu¬ ne homme avec un accent qui fil tressaillir sa compagne. Que di¬ tes-vous, madame ? — Oui, Remy. Ce projet de vengeance me paraisrnit noble et pur, tant qu'il y avait un obsta¬ cle entre lui et moi, tant que je ne l'apercevais qu'à l'horizon ; ainsi sont les choses de ce mon¬ de ; grandes et belles de loin Maintenant que Je touche à l'exécution, maintenant que l'ob¬ stacle a disparu, je ne recule pas, Remy; mais je ne veux pas entraîner à ma suite, dons le chemin du crime, une âme gé-' néreuse et sans tache; ainsi, vous me quitterez, mon ami. Tou¬ te cette vie passée dans les Ur¬ ines me comptera comme une expiation devant Dieu et devanl vous, et elle vous comptera aus¬ si à vous, je l'espère; et vous, qui n'avez jamais fait et qui ne fe¬ rez jamais de mal, vous serez deux fois sûr du ciel. Remy avait écouté les paro¬ les de madame de Monsoreau d'un air sombre et presque hau¬ tain. — Madame, répondit-il. croyez- vous donc parler à un vieillard trembleur et usé par l'abus 4e la vie? Madame, j'ai vingt-six ans, c'e«Uà-dire toute la sève de la jeunesse qui parait tarie en moi. Cadavre arraché de la tqmbe, si Je vis encore, c'est pour l'accomplissement de quefe ques action terrible, c'est pou? jouer un rôle actif dans l'œu¬ vre de la Providence. Ne sépa¬ rez donc jamais nvi pensée de la vôtre, madame, puisque ces deux pensées sinistres ont' si long¬ temps habité sous le même toit, où vous irez, j'irai; ce qUé vous ferez, je vous y afderai; sinon, madame, et si, malgré mes priè¬ res, vous persistez dans cette ré¬ solution de chasser... — Oh ! murmura la jeune femme, vous chasser! que^ mol avez-vous dit, là, Remy? — Si- vous persistez dans cette résolution, continua le jeune homme, j.compie si elle- n'avait point parlé, je sais ce que j'ai à faire, moi, et toutes nos étu¬ des deveniies inutiles aboutironi pour moi à deux coups de poi¬ gnard; l'un, que je donnerai dam le cœur de celui que vous con¬ naissez, , l'autre • dans le mien. — Remy i Remy ! s'écrit Diane en faisant un pas vers le, jeune homme et étendant impérative¬ ment sa main au-dessug de m ,fête; Remy, ne dites pas cria. La .vie de celui que vous menacé» ne vous appartient pas, elle--est à :»oîî je • I'rL «payée assez cher pour la lui prendre moi-même quand le moment où il doit 1* perdre sera venu. Vous savez ce qui est arrivé, Remy, et ce n'est point un rêve, je vous lt jure, le jour où j'allai m'age- nouiller devant le corps déjà froid de celui-ci... Et elle montra le portrait. — Ce jour, dis-je, j'approchai mes lèvres des lèvres de cette blessure que vous voyez ouver te, et ces lèvrgs tremblèrent et me dirent: «Venge-moi, Diane venge-moi ! » — Madame ! —• Remy, Je te le répète, ce n'était pa^ une illusion, ce n'é¬ tait pas un bourdonnement dt mon délire: la blessure a parlé elle a, parlé, t» dis-je, et je l'en¬ tends encore murmurer: «Ven ge-moi, Diane, venge-moi!» Le .serviteur baissa la tête. — C'est donc à moi et non pat pas à vous la vengeance, con¬ tinua Diane; d'ailleurs, pour qui et par qui est-il mort? Pour mo.' et p*r mol. — Je dois vous obéir, mada me. répondit Remy, car J'était aussi mor.UaiUL lui,. Qui jp\a fait enlever du milieu des cadavres dont cotte chambre était jon¬ chée? vous. Qui m'a guéri de mes blessures ?- vous. Qui m'a caché ? vous. vous, c'est-à-dire la moitié de l'âme de celui pour leattel J'étais mort si ioveuse- ment; ordonnez donc, J'obéirai, pourvu que vous n'ordonniez pas que je vous quitte. — Soit, Remy, suivez donc ma fortune; vous avez raison, rien ne doit plus nous séparer. Remy montra le portrait. — Maintenant, madame, dit-U avec énergie, il a été tué par tra¬ hison, c'est par trahison qu'il doit être vengé. Ah! voua ne sa vez pas une chose, vous ayez rai¬ son, la main de Dieu est av'e< nous; vous ne savez pas que. cette nuit, j'ai trouvé, le secrei de l'aqua tofana, ce poison de* Médicis, ce poison de René le Florentin. — Ah ! dis-tu vrai ? — Venez voir, madame, venei voir, — Mais Grandchamp qui at tend; que 4$ra-t-il de ne plus ^ous voir revenir, de ne pltl» noui entendre? car c'est en bas, n'est- ce -pas; que »u veux me condui¬ re ? - — Le pauvre vieillard, a fait à cheval soixante lieues, madame, il est. brisé fatigue c vrnt de s'endormir sur mon lit Ve- nez. Diane suivit Remy. X*X LE LABORATOIRE Remy emmena Dian; dans la chambre voisine, et poussant Un ressort caché sous une lame du pgrquet, il fit jouer une trappe qui glissgit dans la largeur de la chambre jusqu'au mur. Cette trappe, en s'ouvrant, laissait apercevoir un escalier sombre, raide et étroit. Remy s'y engagea le premier et tendit son poing à Diane qui Vy appuya et descendit après lui. Vingt mar¬ ches de cet escalier, ou. pour mieux direi de cette échelle, con¬ duisaient dans x^n c.aveaù circu¬ laire *nolr et bi'mide, qui pour tput meuble* renfermait un four¬ neau avec son être immense, une table carrée! deux chaises 'de jonc, . quantité dé fioles et de bôités de fer. Et, pour tous - habitants, une chèvre ît»ns bêlements et dfl oiseaux sans voix, qui sembUient dans ce lieu obscur et souterrain les spectres des animaux dont il» avaient la ressemblance, et nos plus ces animaux eux-mêmes. (A «aivret TARIF DES ABURNtMEHTS •XI DRAPIAU «0U6I Du 1*' au 30 sept »*•- Du 1" $er «u 31 dtc •«#•- - Il OUAMAU «OU®» M A 5 » l ■ " » Du 1" »u 30 sept ['•- Du 1- sept, au 31 déc **■' te.» »».l» » ' 5 s R V I I t I 1 l Jmpi. i Société «ootitou. 2 »La— n-SS. ru, 1, le ?«•*«• "-"TT, Edtloui tMponooo). t<*— — Koai«»^»»r *7 LE DRAPEAU ROlGE 4 M J?' H" Beyroul d o U •« Paria, jhua .