I • LA MEUSE VENDREDI 25 AVRIL 1947 CE QUE DISENT ÂSTits SAMEDI 26 AVRIL 1947 La matinée est le meilleur moment pour prendre des décisions Importantes. La lune, dans le signe des Gémeaux, transmet au jours de la matinée des aspects favorables à la planète Saturne et ,u soleil, ce qui fait espérer quelques succès dans les affaires et I la mise au point de voyages, surtout à l'étranger, La santé sera bonne en général. Malheureusement, l'après-midi est dominée par un carré Mars-Jupiter qui annonce des contrariétés Imprévues, jfs pertes d'argent et des difficultés au point de vue de la matinée. g_r tout ceci vient encore se greffer une conjonction lune-Uranus g g| prédispose à la nervosité et aux coupa de tête. glllER (21 mars-20 avril). Féminin. — N e prenez aucune jlasculin. — Aucun indice de des démarches importantes. décision au cours de l'après.midi Mnw dans votre signe aujour. _»AUÏ. AU contraire, la prudenct gj conseillée au cours de tout» I journée. jfcninin. — Complications im- pivves et perte d'argent. jAVREAV (21 avril-20 mai). 118-CUlln. — Journée assez •tilconque pour les relations L, im< nita!e« et amicales. féminin. — Indices de nervosi- ai, manque de stabilité dans *»8 iiàsims. Basse vitalité. eSHEAVX (21 mai-20 juin). meculln. — Etant donné la si- fljljon générale, U vaut mieux „„_ abstenir dans de nombreux fontaines. féminin. — P°vr tout ce qui t f l cp. e la spéculation et la chan- 0 s'abstenir. CANCER (21 juln-20 juillet). jjasculjD, — Journée asse» yn-te, mais prendre des précau- jpn. surtout au cours de la soi- s îtoiiiln. — Tendances à l'in- ç«i_f«ie et difficulté» dans votre wpioi- •10H (21 juUtet-20 août). Masculin. — B ' en de bien sali- Un, 0 signaler. Irritabilité pour ils futilités au cours de l'après- m. f-minin. — Peu d'Indices de ûance. Soignez surtout votre tenté. mRGB (21 août-20 sept.). l____ul|n. — Journée compli. pie n'annonçant rien de parti- dilKm-neni favorable. et abstenez.vous d'entreprvnir» BALANCE (21 sept. -20 oct:). Masculin. — journée assez con. fuse. Moral soucieux. Féminin. — Vous serez tentée d'exagérer les difficultés. Restez calme. SCORPION (21 octobre-20 no«.; Masculin. — Nervosité au cours de l'après-midi. Ne prenez aucun» décision sans avoir bien pesé le pour et le contre. Féminin. — Tendances à l'impulsivité.  SAGITTAIRE (21 nov.-20 déc.) Masculin. — Peu de chance dans la réussite. Mauvaise hu. meur. Contrariétés pour des questions matérielles ou sentimentales.  Féminin. — A(mospftér e peu fa- vorabl e à la chance. CAPRICORNE (21 déc.-20 jan.) Masculin. — Journée peu conseillée pour s'occuper d'affaires ou pour spéculer à longue échéance. Féminin. — Contentez.vous d'expédier les affaires courantes aujourd'hui. VERSEAU (21 janv.-20 fév.). Masculin. — Journée empreinte de nervosité. Tendance aux appréhensions et à l'inquiétude. Féminin. — Légers troubles de la santé. POISSONS (21 févr..20 mars). Masculin. — -Ufenflort aux coups de tète. Féminin. — La, affaires entreprises aujourd'hui n'ont guère de chance de se réaliser. Mon secrétaire travaille la nuit Tarn Verney, un artiste qui, parce arrive un cadeau de Ja part de M. Ver. qu'il aime manger, «st dans l'obligation ney : c'est une peinture par lu unième de chercher -du travail, se présente qui représente MacCregor très de-sha- avec une lettré d'Introduction dans les billée. Mac est furieuse mais, lorsque bureaux de la firme de publicité « At- Caldweïï rit en lui disant que cela water et MacGregor a. prouve qu'elle n'est pas tant la femme Lorsque MacGregor apparaît, Tom a d'affaires impassible que l'on croit, la surprise de se trouver en présence mais une -femme humaine, elle le plante 1 pr d'une très belle jeune femme. MacGre- là. . gor le harcèle littéralement de questions : « Peut.il danser ? Porte-t-il élégamment les vêtements du soir > Est- Elle rencontre Tom sur ïa roule, s'acheminant vers Mexico dans son tacot. Sans trop de mal, il la persuade de s'asseoir à ses cotée. L'interprétation est de tout premier ordre. Rosalin-d Russe]], plus ravissante que jamais, et Fred MacMurray, avec son dynamisme habituel, font preuve d'un extraordinaire brio et du plus fin sens comique. En vue du festival mondial du film et des Beaux-Arts de Belgique LE8 JOURNEES DE LIEOE, SPA ET BASTOGNE L'es personnalités participant au « Festival mondial du Film et des Beaux-Arts » se rendront à Liège le 28 juin. Jn comité a été constitué dans la Cité Ardente sous la présidence d'honneur du Gouverneur de la province et la présidence effective du Bourgmestre. Ce Comité s'occupe de dresser le programme des festivités qui comprendra notamment des attractions nautiques sur la Meuse illuminée. MARIE-CLAIRE la mayonnaise la plus demandée WURl^wWES. - VENDREDI 25 AVRIL 1947 ),M IJ.il. (4*4) Mourt. Symphonie de 20.15 cham- passe. 14.00 I-N R. (322) Musique de bn moderne. W-JO Ltnt&beurg (1293) Le tenps des clames. 10,00 Sottni 20.00 I.NJt, (4-54) Concert Grief. 2040 IN.R (322) Symph. de Mablcr M.0O BJ3£. (342) Variétés. (4*25) Concert sym- (3*6) La cour Hilversum phonique. 20.30 France Par, d'amour, fant. Luxembourg (1293) Pêle-mêle. France Nat. (431) rhêitre : Mona Vanna (Février). France Par. (386) Carte blanche, fant. I.N.R. (4S4) Duos de pianos. I.N.R. (322) Orgue «t chant. 20.45 21.00 22.15 22.15 il marié ? s La stupéfaction de Tocm Vemey s'accroît lorsque, après avoir avoué qu'il ne connaît pas la sténodactylo, îl est néanmoins admis comme secrétaire particulier avec un très beau salaire hebdomadaire. MacGregor lui explique qu'elle a déjà eu quatre secrétaires masculins dont elle, a dû se séparer parce qu'elle a un point de vue romantique sur le travail, point de vue qui consiste à dissiper la jalousie des femmes mariées dont les époux sont en affaires avec elle. Tom est immédiatement classé hors rang lorsqu'il apparaît en habit. Cette première nuit, îl agit si bien avec une Mrs, Ffcench, dont le mari est en train de préparer une affaire avec MacGregor, qu'il se .voit immédiatement doubler son salaire. Atwater, qui est l'associé le plus ancien dans la firme de publicité et qui passe son temps à des inventions inefficaces, annonce à MacGregor que Jonathan Caldwell, le magnat du tabac, est actuellement dans la cité à la recherche d'une nouvelle agence de pu/bli. cité pour appuyer son lancement, MacGregor et Tom vont ensemble a la campagne. Durant ce temps, Tom lui fait comprendre qu'il la considère uniquement comme une femme d'affaires dépourvue de toute émotion. Il lui avoue également qu'il est peintre, qu'il n'attend que de pouvoir retourner à Mexico pour exercer son art. Mac, infiniment sensible à l'opinion qu'il a d'elle, tâche de lui prouver qu'il a tort ; il la prend dans ses .bras et l'embrasse. Sur ces 'entrefaites a lieu la rencontre entre Mac et Caldwell. Caldwell, l*hom- I me qui déteste toutes les femmes, s'éprend de MacGregor au point de lui demander presque immédiatement sa main, ce qu'elle accepte. Tom la félicite ironiquement, lui disant que le contrat est signé, que tout maintenant va marcher à merveille et qu'il pourra repartir pour Mexico dans sa roulotte. Revenu à New-York, Atwater remet à Tom son chèque et lui annonce le prochain mariage de Mac avec GadweJl. Juste comme les préparatifs de la cérémonie de mariage sont en train,' Lisez hebdo le samedi • H G. Clourot poursuit la réalisation de a Quai de» Orfèvre» ». d'apr.» une œuvre de notre compatriote St. -A. Steeman. H a tourné d'importantes scènes «-aa. nn décor reeon.tituan t très exactement l'atmosphère d'un music- hall de quartier. De nombreuses attraction» passaient sur scèaae, encadrant • C'est Michèle Morgan qui sera l'héroïni> du proont-in film de Jean Delaunnoy » Jeanne d'Arc », d'après un scénario de Pierre Best et Jean Aurenche. • On va mettre en chantier, très prochainement «« Le Juif Errant' », adaptation de l'œuvre universellement connue d'Eugène Sue. ■ SIMONE SIGNORET Simone Signoret est encore dans tout petit rôle, très éplsodique, et la catégorie des a starlets t. H dans lequel pourtant elle impres. faut entendre par là des jeunes étonna, les techniciens qui d'ordi- filles qui ont tenu dans des films notre sont plutôt blasés... des rôles tendres mais, qui ayant été remarquées, soit par leur ta. lent, soit pour leur beauté, représentent aux yeux des producteurs les futures vedettes, Simone Signoret sera sans doute Mais il n'est pas courant, malheureusement de trouver dans ces ' petits rôles » la beauté et l'Intelligence réunies. Et Simone Signoret possède les deux à forte dose. On la compare à la vedette d e celte dernière catégorie. On la américaine Lauren Bacall, surnom, vit pour la première fois dans « Béatrice devant le Désir », un Jsok Warner et Simone Signoret dans une scène de i Vent debout > dont on tourne actuellement les extérle rs L Bertrix «t aux environs de Bouillon. mée « The Look « (Le Regard). Après « Béatrice devant le Désir », Je metteur en scène Yves , Allégret lui donna une plus grande chance dans ,, La Boite aux Rêves », Là on put mieux la juger en tant que comédlenn e et on vit qu'elle ne se contentait pas d'être une « starlet » ravissante, mais qu'elle possédait un. talent certain et déjà sûr. Les quelques scènes qu'elle interpréta aux côtés de Viviane Romance décidèrent Yves Allégret à lui confier un rôle féminin important dans . Les Démons de l'Aube ». C'était un rôle délicat pour une débutante, périlleux et difficile. Simone Signoret sut »n tirer le maximum, être exactement le personnage qu'U fallait. On commence, dans les milieux cinématographiques à parler beaucoup. d'elle. On ne possède pas en France de jeune actrice possédant en même temps son talent fait de sobriété, et son physique si particulier, yeux verts très légèrement bridés, pommettes un peu saillantes, visage triangulaire et spirituel, magnifiques cheveux noirs- Simone Signoret vient de paraître avec l e plus vif succès dans « Macadam », aux côtés de Françoise Rosay. Il y a quelques jours, elle est arrivée en Belgique, p(Ar tourner aux environs de Bouillon dans un film d'espionnage : « Agalnst the Wlnd » (Contre le Vent), . interprété par une troupe anglaise. On sait que Simone Signoret est depuis peu de temps la femme du cinéaste Yves Allégret. Le .entlsmain, les visiteurs américains accompliront le pèlerinage de Bastogne, cependant que les autres visiteront Spa. REEDITION DU CARNAVAL DE BINOHE Le dimanche 28 juin, la Belgique offrira à ses hâtes étrangers le speotacle haut en Couleurs d'une réédition du carnaval de Blnche. Cette grande fête . folklorique bénéficie.a du concours de l'Institut provincial de l'Education et des Loisirs Ce la Province du Halnaut, de celui de la ville de Blnche et de celui du Haut-Commissariat au Tourisme. Quatre cent cinquante « grands » Gilles et cent <« petits » Gilles y participeront. Pour olore le spe acle, 11 y aura bien entendu feu d'artifice. JEUX DU XVI* l'Ommegang de S> CHAIR MAUDITE Edward-Û. Robinson et Joan Bennett sont les prlnolpaux interprètes de cette tragédie humaine. Notre photo montre une aoène du film. Den Duryea y Joue un de aes meilleurs rôles, oelul du mauvais OMMEar.NQ ET La Société de Bruxelles s'occupe activement de la préparation de la grande fêta f-iklorique qui se déroulera le dimanche 15 juin dans la capitale en l'honneur des participants au « Festival du Film et des Beaux- Arts ». On trouve parmi les animateurs ce cette manifestation, les noms de l'Abbé F. Desmet, de M. Marinus, directeur du Service des Recherches folkloriques et historiques . la province de Brabant, de M. Van Acker, de M. Loo Van Puyvelde et du notaire J.-P. Jacobs. Le Comité d'honneur se compose de MM. van de Meulebroeck, bourgmestre, R. Catteau, échevin, et du comte Adrien van der Burch. Une partie du matériel lourd détruit en 1940 du fait de l'ennemi est en reconstruction. Citons : le char et la légende du Sablon, la roue de la Fortune, trois géants, le dais de l'Impératrice, etc... Le cortège de l'Ommegang présentera notamment les groupes suivants i; la garde de la ville, les métiers, les serments, la chambre de réthorlque du bluet, les lignages, le magistrat, le groupe équestre de l'Fmpereur, etc... etc.. La formation du cortège aura lieu aux alentours de la gare Centrale . Parmi les divertissements populaires organisés à la Grand-Place, citons : le Jeu du drapeau, la danse pyrhique, le Jeu équestre de ' -. rose, la danse macabre, le f._-pen- tin des géants et des div . s groupes, j D'UN FESTIVAL A L'AUTRE Interviewé par un rédacteur de l'organe cinématographique français « Pour Tous », M. P. G. Van Hecke, directeur général du «« Festival de Bruxelles » a déclai- : « Je ne suis pas partisan de l'organisation d'un festival artistique tous les ans dans le même pays. Je crois qu'il serait préférable que les pays Importants organisent une telle manifestation à tour de rôle. Ce qui n'empêcherait pas les autres natio-s d'organiser des festivals na.ionaux et, ainsi, certaines dualités inévitables ne seront plus àr déplorer. COI» SES DE L'EXPLOITATION L'Association des Directeurs de Théâtres cinématographiques de Belgique a., .onoe qu'elle organisera en juin prochain à Bruxelles, un congrès internalional de l'exploitation cinématographique. Le Secrétariat organisateur est établi rue des Roses, 2, à Bruxelles ; téléphone n.18.22. Une courte comédie musioale « La Revue internationale » est. retirée de l'affiche, après un véritable « four » à Port Inferno, bizarre petite ville de l'Orient. Hazel Moon, la prima donna de la troupe (Marllyn Maxwell) devient chanteuse au « Café de toutes les Nations » de la ville, et Jolfuson ot. Garvey (Abbott et Costello), deux joyeux drilles, se prétendent oomé- diens et obtiennent un emploi. Leur prestation provoque une bagarre, et ils se retrouvent tousi- trols en prison. Ramo (John Conte), un prétendu cheik du désert, qui, attiré par Hazel, était devenu un habitué du café, se rend k la prison. Il leur offre de les libérer s'ils acceptent de l'aider à reconquérir le trône d'un petit royaume voisin. Nimativ (Douglas Dumbrille), oncle dénaturé, le lui a ravi au moyen de deux anneaux magiques, qui hypnotisent ceux qui les regardent. Ramo fait évader le trio, et ils rejoignent dans le désert une bande de cavaliers à solde. Il leur r- 4 - encore que son oncle est particulièrement sensible aux charmes ,\ f blondes, c'est pourquoi Ramo' projette d'introduire Hazel à l'intérieur du palais royal, afin de séduire Nimativ, tandis que Johnson e* •'ïai'vuy s'empareront des anneaux. Déguisés, et se faisant pasf- ' r our des oheroheurs.de talents de Hollywood, Ils pénètrent .du*, la capitale aveo Hazel. Elle oharme Nimativ, mais ce dernier hypi ->i.L.e les deux lurons et apprend d'eux les noirs desseins de Ramo. D emprisonne le duo, et arrache à Hazel, par ses sortilèges, lr pr '«uesse de l'épouser. Rav<- .-. glisse par une entrée secrète dans le palais, découvre Hazel et lai avoue son amour. Il rend la liberté à Garvey et Johnson, et les fait entrer dans le palais. Garvey s'assure la oomplicité de Teema (Lottie Harrison), la favorite du harem, lui promettant de faire d'elle une star. Une grande fête est organisée avec la participation d'un ballet fastueux et d'autres attractions. Durant le spectacle, la bande vole les anneaux de Nimativ, l'hypnotise à son tour et l'oblige à abdiquer. A la suite d'une erreur malencontreuse, Johnson perd son pouvoir sur l'usurpateur. Nimativ rentre à nouveau en possession de ses anneaux, ordonne de jeter Ramo en prison, et d'exéouter Garvey et Johnson. Le bourreau arrive avec sa hache. Par un effet de surprise, les deux hommes renversent la situation à leur avantage, reprennent les anneaux et contraignent Nimativ à restituer le trflne k Ramo. Nimativ enchaîné dans son cachot, Ramo redevient roi, épouse Hazel et tout se termine le mieux du monde. ECHOS DES STUDIOS • Dans « Non Coupable "; mis en Scène par Henri Decoin Michel Simon incarnera un docteur « raté » hanta par sa médiocrité et poursuivi par la " fatalité. Jany Holt sera sa malheureuse fit courageuse comvagne. • Une société de production a l'intention de porter à l'écran « Kean », d'Alexandre Dumas. On se souvient que' ce sujet avait fait !e triomphe, au temps du cinéma muet, du metteur en scène Alexandre Volkoff et du comédien Ivan Mosjoukine. Qui leur succédera ? I • Au studio de Billancourt, Marcel L'Herbier tourne le film a La Révoltée », d'upret le roman de Pierre Sa, baticr. Josette Day a repris le râle primitivement destiné k Madeleine Car- . roll. Lès autres interprètes du film sont Victor Francen, Jaque Catelain «t Josette France. • - L'Aventure commence demain », marquera le retour en France de la» vedette ita lienn e Isa Miranda. Elle aura pour partenaire Raymond Rouleau. Réalisation de Raymond PotMer. J WHISKEY N " R. B. BEAUMAI ^ f ^km ■ ■"■ f jmJ T comme clans te mencie eniier Bruxelles R. B. BEAUMAINE 25, RUE LÉOPOLD jimm 21 t., — ,1-rt.imiinnnrimHî lil RESVME trame Jtots. reporter ou « Record » oieiime •wt_ mecMnalion po.HKji-e est incarcéré à niony Point pou, „„ crim, qu'il n'a pas commis.  " s'y lait des amis : Slacey, Mueller. Lassiter, fargo Sei % Haie... Nous sommes enfin ramenés & nos cellules « comptés. Deux fols, pour changer. Je retire »a veste et me lave la figure et les mains. rt«.1? . cesse de me répéter : « Tu auras le »ï_ £ aux environs de six neures.» Je „i.i„ t, ma P etitl - pendule. Cinq heures dix. «oins d'u ne heure, maintenant... lu rCA, < s des P* 8 - Un 8 affo s'arrête devant •i. i- S, 6 ' me remet un e enveloppe au timbre %' a Commission «B ■)' al ««vert renveioppe. Mes doigts "épient la feuille de papier. Des mots me tanic. aux yeux et J' 8 - 1 l'Impression que "■»? corps se vide. Je reprends le texte, ligne Près examen de votre aemanae ae mtse rn„ ,, U c °n<tltlonnelte, nous devons ïwi 'a* * avo,r 1 ue """"e P elnc *•* <•*<• confirmée pour une durée de cinq ares. commission des mises en liberté - conditionnelle. « m'écrotne sur mon Ut. XXI •se J t_ r »S?, u, ! e lettre d e Joyce, que je sou- >■» nrri.n?, e fouri *eau de ma pipe, à l'épreu. bientôt - message secret apparaît ^iÉii m '?, "«P'">n< aujourd'hui de Los 2.. -! e Pouvait rien dire au télé. ("'«ne, mats « a quelque chose. Courage, Inniîi m. 1 ? 01 ",- " sera ■«• ' un<H •«««»■ «tfe annnn ' 1& veIlle de 1& mutinerie. Peut- lue i. .., ra 'r " de bonnes nouvelles. Encore S 'H aval. „, 8ûr , tIU ' 11 ,es eûl "-"e- 5 à J °ï c< - 'PjMndre quel( ' ue olîose d e positif è lui // tri? morts. est Dlpl^S? he - le ré Ponds à Jovce. Ma lett s I"n «i.»H spoirs 9 ue I e croyais bien mort, r er lï m,?..™- 5 "'- c ' es ' «e ne pouvoir annon. Lundi ii ^ a " i 0 ' 1 * - ***»'- » est trop tard. Ile n-«. , . ."sphère plus lourde à mesure V «H-T- . s hc,lrrs - FarKO Red est ner- 'il vai.rii «. ramt d0 ,airc Quelque chose qui Pécher» i ^«£ < H re :nls au cacho'. ce qui l'em" "nil.r... a 5, mal1 * matin do participer k la "•«»«■ C es un irrand enfant. . Pour mol, j'ai passé mon temps k me torturer le cerveau pour Imaginer un plan qui ' empêchera Red d'être sa propre vlotlme. Je me le dis et je me le répète, c'est mon devoir, U faut que je le sauve. Je ne puis aller dénoncer le complot aux sous.direct-eurs : le code du forçait le lui Interdit... et des moi» d'incarcéralion ont fait de moi, corps et ame, un forçat. Raisonner .Red, c'est impossible. L'idée le grise de penser que, demain, uu revolver fumant au poing, il se forcera un .chemin vers cette liberté à laquelle il aspira depuis huit interminables années. Et le temps file... Dans une heure, les* machines s'arrêteront, nous regagnerons nos cellules et il sera trop tard : Fargo Red, mon copain, sera perdu... Mon copain, 11 l'a été quinze mois. Durant cette longue période, c'est souvent son amitié qui m'a empêohé ae perdre la raison. Je ne. puis oublier les eno- -ses drôles qu'il disait pour me changer tes idées quand 11 me voyait glisser sur la pente de la folie. Il' faut que Je le sauve. Je vais au fond de l'atelier, J'empoigne un des couteaux spéoiaux réservés à cet usage et j'ouvre des balles de sisal en nomnre suffisant pour qu'elles nous mènent Jusqu'à l'arrêt -des machines. Je glisse le couteau dans ma poche, puis, empoignant un bidon, je vais remplir, le réservoir d'huile. Après quoi les mains bieù sales, Je demande la permission d'éller les laver, ce qui me permet d'allr aux lavabos et, de là, au vestiaire où ma serviette est aocrochée aveo mon uniforme. Celui de Red est à cûté du mien. Personne ne peut me voir ct je fourre le cou. teau dans la poche de derrière de son pantalon. Quand, la journée terminée, les gaffes, en procédant à la vérification quotidienne, s'aperoevront de l'absence d'un couteau, nous serons tous fouillés el Red a si souvent violé le règlement qu'il est bien sûr que ses protestations resteront inutiles. Sur un coup de sifflet de Mooney, la journée de travail prend fin. Nous nous lavon«« nous changeons de vêtements et nous venons- nous mettre en rangs pour l'appel, qui est fait par Squlres, dépendant qu'a son bureau Mooney compte les couteaux et les crayons dont nous nous sommes servis. Lord, le troi. -ième gardien, nous survt'ille. — Il manque un couteau I orle Mounej Ross, allez voir s'il n'esl pas resté fiché dans une balle ou s'il ne traîne pas par terre I J'obéis, je fais mine de chercher et Je reviens, annonçant que je n'ai rien trouvé. Moonev donne à Squlres et à Lord l'ordre de fouiller les détenue. Simple mesura de précaution, oar il ne orolt pas à un vol : des Je reprends ma place dans les rangs. Squlres me fouille d'une main experte, puis s'occupe de Red, qui est juste derrière mol. Ça ne traîne pas I — J'ai le couteau, Mooney ! • — Qui est-ce qui l'avait ? — Red. Une lueur cruelle enflamme les yeux de Mooney, tandis qu'il s'approche du coupable. I] le déteste depuis longtemps. Une vieille histoire. Il y a huit ans, peu après l'arrivée de Red au pénilencier, Mooney, intervenant dans une bagarre entre détenus, administra un coup de oanne sur le crâne de Red, qui se battait seul contre trois. Red s'empara de la canne, la brisa et jeta les morceaux au visage du gardien. Les oicatrlces se volent encore. — Vous cachiez ce couteau, hein T Red est blarô. de colère contenue. — Ce n'est pas vrai I . s'éorle.t-il. Cet» quelqu'un qui a voulu me posséder I Je ne serais pas assez bête pour faucher un ootu- teau loi 1 — Vous êtes assez bête, réplique Mooney, pour essayer n'importe quelle Idiotie I Vous avez besoin d'une nouvelle dose de cachot 1... Allez vous mettre face au mur I — Vous n'allez pas m'envoyer au trou pour ça ?... Je vous dis quon a -«oulu m'avoir 1 — Allez vous mettre face au mur I — Fermez ça I Puisque je vous dis que Je n'ai rien fait I Mooney est ravi. — Parfait 1 dit-Il. Puisque vous le prenes sur ce ton, ça vous coûtera un peu plus cher, voilà tout 1... Squlres, conduisez-le aux sous. directeurs. Je leur apporterai mon rapport aussitôt que les hommes auront mangé... Squlres pose la main sur l'épaule de Red et le fait sortir des rangs, tout en lui parlant à voix basse : — Venez, Fargo 1 Ne faites pas l'Imbécile et n'aggravez pas encore là situation 1 Red est si stupéfait qu"i] ae ptu| retenir ses larmes. — Mais, oe couteau, Je ne l'ai pas pris I On me l'a mis dans la poche I Mooney ricane. -~ Vous raconterez ça au sous-directeur. U est très capable de vous croire... Maintenant, vous avancez ou bien nous vous passons les menottes*.? Red me regarde tristement. Ses pieds traînent sur le sol. On dirait que sa grande car. casse va s'écrouler. Un filet de salive brunâtre coule au coin de ses lèvres qui tremblent. * , — Est-ce que Je peux donner mon taba» et mes affaires à Ross ? — Oui, mais grouillez 1 Red me remet un paquet de Velvet, un morceau de tabao à ohiquer et une petite boite. Ses yeux clignotent et deux grosses larmes descendent le long de ses Joues pour s'écraser ensuite sur le devant de sa veste. — Quelqu'un m'a eu, même 1 Tâche de trouver qui o'est pendant que je serai pas là ! Je réponds d'un mouvement de tête. Retl avale sa salive et nous échangeons un dernier .regard, très triste... Red, mon brave el Imbécile de copain, si bête et si confiant 1 si seulement Je pouvais te dire et te faire comprendre ! XXII Mardi matin, et toujours pas de nouvelles de Lockhart. Quatre coups de gong. Nous faisons glisser les portes de nos cellules et, «n rangs, gagnons le réfectoire, où nous sommes. - .' Les serveurs circulent dans les allées, plongeant d'énormes louches dans des plats contenant des pommes de terre noyées dans une sauce grasse et épaisse. Un autre distribue à chaque détenu une mince tranche de porc. Dale présente son assiette pour en obtenir une seconde. Le serveur — c'est Schaefer, un mouchard notoire owi travaille aux cuisines et à qui les intérêts de la prison semblent tenir à cœur — a une grimace de mépris et passe son chemin. Dale se dresse. — Rapporte-moi de la viande, eh I fumier I Dale Jette son assiette à la figure de Schaefer, qui se met à courir. Les gardiens se précipitent vers Dale. Au même moment,- un peu partout, les hommes se lèvent, qui brandissent des revolvers. Les gaffes s'immobilisent, terrorisés. C'est la première fois qu'à Stony Point des détenus ont des armes entre les mains. _ A cflté de mol, Johnny s'est dressé. Son revolver part aveo un bruit assourdissant. Schaefer s'écroule en travers d'une table, projetant assiettes et nourriture sur le sol. — Un salaud de moins I Crie Johnny. Dale, O'Brien, Lewis et Elman, armés tous les quatre, se sont précipités sur les sous- directeurs. Dale empoigne Armstrong et le colle contre le mur. — Maintenant, hurle.t-il, o'est nous qui commandons l Armstrong répond : — Imbécile 1 Vous êtes en train de creuser votre propre tombe. — Tu nous obéis ou o'est la tienne aue tu creuses 1 — Jetez vos armes I Jance Armstrong. Vous vous fichez dans un pétrin dont vous ne vous sortirez jamais. Dale le frappe aveo son revolver et lui fend l'arcade sourcilllère, Armstrong fléchit sur les genoux, mais se remet tout de suite. Dale beugle sas ordres : — Et malntnant, les gars, bouclez les gaffes dans les cellules I... Les autres, venez avec mol I Nous allons mener ces messieurs aux grilles ! Il donne un coup de pied à Armstrong, lui applique le canon de son revolver sur la nuque et le fait sortir du réfectoire. Elman. Seiver, O'Brien et Leiws poussent devant eux les deux assistants. Johnny Carr et quatre ou cinq mutins, également armés, suivent, avec les gardiens, qu'ils tiennent en respeot. A la porte. Johnny se retourne : — Allez, les gars- 1 Ceux qui veulent se tirer, c'est par Ici 1 II- agite sauvagement son revolver. Deux cents hommes environ, hurlant à pleine gorge, se ruent dans les allées. J'attends quelques , Instants, puis je me mets en route pour gagner' la galerie nord. Au moment où Je vais m'engager dans le long couloir menant à la rotonde, J'entends lirer du cflté des grilles. Quelqu'un pousse des orls. Je me h&te, espérant arriver aux cellules. avant que la fusillade se généralise et ne me coupe le passage. Mais J'ai été repéré. On m'appelle. Dale me saisit le bras': — Alors, tu viens ? Avant que je n'aie eu le temps de répondre, un coup de feu a claqué dans la masse grouillante des détenus. Des mutins s'écartent avec des cris. Elman gît sur le sol. Pol- lard, un des sous-directeurs, est armé ; il a tiré dans le tas. Seiver riposte. Je ne vois plus le visage de Pillard, qui s'est écroulé sur Elman. Un forçat s'empare .du revolver resté dans la main du mort. La foule se reforme et les hurlements redoublent. La vue et l'odeur du sang ajfolept les mutins, qui pressent Armstrong contre les grilles. — Mon Dieu ! dis-je dans un souffle. Us ont tué un des sous-directeurs. Dale se préoipite. Il revient pres«que. aussitôt. — Pollard avait tué Elman après lui avoir calotte son feu. Décide-toi, Ross. Pour la dernière fois, es-tu aveo nous ou contre nous r — Ni l'un, ni l'autro 1 Je vais attendre dans ma cellule que ce soit fini. Il me saisit le poignet et, un instant, j'ai peur qu'il se serve do son arme contre mol. Puis, se retournant, il orle à Seiver : — Le premier qui veut aller aux cellules, tu le descends I N'importe qui, hein T ' Voilà ce que la prison a fait de Dale, le petit bonhomme à cheveux gris I Je m'éloigne le plus que je peux dans la rotonde et je me mets le dos au mur. Dale, ' dont ls seconds réclament le silence, s'adresse à Armstrong : — Donnez l'ordre d'ouvrir lés grilles ou Je vous fais sauter la cervelle I — Vous n'oserez Jamais, répond Armstrong. Vous êtes dans une situation sans Issue et o'est dans le trou que vous finirez votre vie. . — Vous avez dix secondes pour découvrir si J'oserai ou nonn - — Dix secondes ou dix ans, Dale, ce sera toujours la même réponse. Quelqu'un hurle : • Tue-le ddlun ». cent voix lui font écho. — Silence, nom de Dieu lance Dale. Il distribue quelques coups, de poing a la ronde et la clameur diminue. A travers les grilles. Il Interpelle alors les gardiens : — Bande de salopards, écoutez ça t Si ceB grilles ne sont pas ouvertes dans dix secondes, nous descendons Armstrong comme nous avons descendu Pollard I Après, ça sera le tour des gaffes et Ils y passeront tous ! Le visage blême et effrayé de Hultman se montre dans la porte entrouverte de la salle du courrier. — C'est vrai, Monsieur te sous-directeur T Us ont tué Pollard ? — Ça ne change rien à ja question, repond Armstrong. N'ouvrez pas et prévenez le directeur I . — C'est déjà fait. Il demande du secours - à 1 extérieur. Dale empoigne Armstroug par le bras, »e fait pivoter et le frappe au visage avec la crosse de son revolver. L sang Jaillit. — Et maintenant, crie Dale, tu vas crever I — .Vous nous reverrons, Dale I Seiver a fait tomber l'arme de Dale. — Une minute, Imbécile, Staoey et Red tu les laisses, tomber 1 Conduis-le aux cachot», qu'il les fasse ouvrir ! On ne va pas se tiret en les laissant dans le trou I — Bon Dieu I s'écrie Dale, Je n* pensais plus 1 •'**' r Il applique son revolver dans les rems d'Armstrong. Seiver faisant de même pour Craigle. — Aux cachots, ordonne Dale. Tu vas ouvrir à Stacey et à Red I Armstroug pillit. Le sang qui ruisselle sur son visage livide lui compose un masaue grotesque. — Pas l'ombre d'une chance, finie ! — Prends tes clés et viens ouvrir ou nous descendons Cralgie ! Nous suivons la galerie. Dale. grogne quelque chose d'inintelligible et donne un coup de crosso sur la nuauu d'Armstrong. — Allez, magne-toi un peu ! — Reprenez-vous, Dale, réplique Armstrong. Jetez vos armes, ça finira peut-être moins mal pour vous I — Ils ne s'en sortiront pas I ajoute Crat- gie. Ne leur ouvrez pas, Armstroug i — Ta gueule, hurle Dale. Ou je vous descends toui les deux 1 Armstrong, cependant, répond à Cralgie. — Pourquoi no pas ouvrir ? Ils ne s'en Iront pas et ça peut vous sauver la vie ! Nous entrons dans l'antichambre du bureau des sous-direoteurs. Le groupe «'arrête devant la grande porte d'acier qui mène aux cachots. — i Ouvrez ! ordonne Dale. — Les olés sont dans/ le bureau du Tem. pie. Johnny Carr va les prendre, cependant que Seiver murmure : . n ,"rr*,°.1 aural , t « UBS ' blen P u les descendre tout à 1 heure I On aurait bien trouvé les olês sans eux I Dali ouvre la porte et donne mes ordres : — Seiver, tu restes Ici I Préviens-nous s'il y a du nouveau du cflté des grilles avant qu'on revienne 1 r.. N *,° n u . s P*; nétron *' «ans la galerie des cachots. Dale ouvre l'une après l'autre toutes les portes des cellules. Des détenus effarés ÏÏmoI 3 v n ,''. 2.V P° 8ent aes questions précl. pitées.'Voiol Stacey. — Qu'est-ce qu'il se passe T demande-tll. Dale lui prend les mains. »r,"T'.Z ne .a mullnerl J__S etlt e ars ' 0n l'eut tout ïh y $. T et .°, n . e d «blne I On est venu vous chercher, toi et Red 1 f.SS pe ? dant ; ! a lourae PO 1 ^ d'acier qui ferme la ga erie s'est entrouverte. On entend m.ï J,? ■? rl!Ie8 , le crépitement saccadé des mitrailleuses. Seiver accourt vers nous. i„_— *, D . a,e ' lls ? nt - 1eté d - es bombes asphvxlan- ,e /r à .' rav i rs le « grilles et les gars se sont réfugiés dans le galerie nord! La 'garde mil°qîies e à eS gû "^ deS mltrai,l8 uscs et des — Johnny I ordonne Dale. Enferme-ies dans la sellule de Staoey 1 '=""enne les Seiver Interroge : — Pourquoi qu'on les met pas en l'air T - "T J a. e le . 8 P' an que, répond Dale. On peut en avoir besoin pour négocier. — Sortons, Red, dH Seiver. et tirons-nous i CepeiWant que Johnny cherche Red daifs rH lî. V Ç* s J. Selv . er .Y, a ouvrir la «Sorte d-acier. in rafaltf.,de mitrailleuses part de la galerie Seiver s'écroule. Du pied, Dale écarte son corps. Puis Jl cjaqn tf porte et la ferme «S verrou. (Â suivre). *a»am%0am