secrète». U {SBMtftosr «vê la dé- toceunue «Un» rarin» Un génie. Qùa» ndaaoe, dans te service du contrôle. Wtt lorps de s&ote «* *um toMK des ottctea des fiches «Misées par 14, farémond-d’Are. aotueHemeitt eepfteina en hasseurs. it oSol&r avait fooral deux listes, fane eem- oant six noms de chefs d’escadron à rayer [tabie&u d'avancement. et «m autre Uste prenant dn« noms de colonels à rayer ége- e!> Flgaro dtt que la ptvre&rt des officiers qui vu leur avancement ainsi arrêté ont démis- nné. ides de lettres entre le général André et M. fiuyot de Villeneuve Perte. 8 novembre. ministre de la guerre avait adressé la (te suivante à M. Guyot de Villeneuve : ^ | « Monsieur te député. A l'occasion de l'enquête que i'al prescrite Une suite à l’interpellation de vendredi. J’ai jwineur de yous prier de vouloir bien me com- haiquer les documents qui sont en votre pos- Lion afin qn'll me soit possible d'examiner Ir «uthcntieitô et les faits reprochés aux offi- |rs incriminés. I Dans le cas où vous verriez ùn Inconvénient tous en dessaisir, l’examen de ces.documents orrait se faire de concert entre vous et le «eteur du contentieux et de la justice reluire. lequel se tiendra & votre disposition dans b cabinet au ministère de la guerre, demain Ircredi. de neuf à onze heures du matin, et os l'après-midi, à l'heure qu’il vous plaira ndiquer. . Agréez, eto... » Le ministre de la guerre. » (Signé) : André. » celte lettre. M. Guyot de Villeneuve a ré- ndu : • Monsieur ie -Ministre. Vous m’annoncez qp une enquête est ou- jtepar vous au sujet'des révélations que j’ai liés à la séance de*vendredi dernier. Vous me Bandez de yous communiquer les documents ■ j'ài en ma possession aiin de les examiner fpoint de vue de leur authenticité, i Je suis surpris d’une telle proposition, car documente sont principalement composés s lettres du capitaine Mollin au F. -. Vadec ara [ont été lues à la tribune. imprimées à 10/- et avouées tant par leur auteur que par t destinataire. Ayez donc sur ce point toute rtttude. i Quant aux autres documents que je pour- |s j|voir t tout le monde comprendra que je lu réservé la libre disposition! i Veuillez agréez, etc. * (Signé) .- Guvol de Villeneuve. » Au Grand-Orient Paris. 2 novembre. lanterne annonce que les membres du «il de l'ordre du Grand-Orient sont convoyés pour jeudi, A 5 h. 1/2. rue Cadet, et qu'au as de celte réunion le texte d’un manifeste : loges maçonniques de France sera arrêté. Dans ce manifeste, qui sera rendu public, le Iriseil de l’ordre s'expliquera sur les incidents cents. mm rns-iaii» port-Arthur ■ derniers assauts contre Port-Arthur iù. dépêches dè Çhefou. qu’il parait inutile IpUblier in extenso, apportent les renseigne- fents suivants sur la tentative faite par les. Ipoosis, du 24 pu 26, contre le secteur est de 1 forteresse. JAprès une canonnade de deux jours, l'àssié- lâfll prononça une attaque résolue sur les Viles d'Erloun>Ghan ; ces pentes sont abrup- s.et sans aucun couvert contre les feux ra- Jnls.de l’infanterie; heureusement pour les menais, elles sont aussi en angle mort par TPort aux canons des ouvrages ; cette oircpn- rnœ parait avoir permis aux Japonais de tJblir à ml-hauteur de la colline, en se déro- Vd'abord flans tes entonnoirs creusés par rfasion des projectiles, puis en construits tranchées provisoires, où ils auraient issi & se maintenir. Si ces tranchées existent tellement, elles peuvent passer pour l'amorce | la deuxième parallèle ; il resterait aux Ja- Jnals à la compléter, puis & s'emparer par un lureau bond en avant du terrain qui les sê- Ve encore des tranchées russes ; en construl- fll sur ce terrain la troisième parallèle, ils poseraient.enfin de la base qui leur permet- pitde livrer à la place fassaut définitif. P bombardement reprit dans la journée du lociobre, et une nouvelle attaque eut lieu, Mgée cette fois contre tes ouvrages les plus iisfns du chemin de fer. Le général Stoessel ppie cette attaque a été repoussée; oh ne lu pas cependant se dissimuler que la situa- Irn de la place paraît critique, et lui-même rie laissimule pas quand il demande pour ses Iwpes la bénédiction de l'Empereur et de l’fm- |utrice. . Six jours de bataille , , Tokio, 1“ novembre. ( quartier général impérial publie ce soir esérie de rapports sur les opérations à Port- JJHiir. pendant les mois d'août, septembre et |wore. * principal Intérêt de ces dépêches réside 3 les détails donnés sur la formidable atta- '■ commencée le 26 octobre et qui. continue, soentàines dé canons japonais commencê- .^uiher, ce jourJà, Je» forts situés au |fu et à l’Est. Quand l’artillerie avait préparé ? voies. l'infanterie effectuait des charges dés- Derées. ! Sénie militaire cretyte des mines jusqu'aux s russes. 1 rapports rendent compte^d’une série de ■ n» 0 îî tres ®oharnées à courte distance. Les Meenes débutent par la journée du 26 octobre. K» qu’il suit : P huit beurès trente du matin Singchoushan, Tioung-Cban. Sikouah-Chan et un fprt situé Tnord de ce dernier furent çanonnés par les de siège et les canons de la marine. Deux cinquante obus frappèrent leur but. Le J**** 1 du fort d’Erloung-Chan fut démoli, lueurs brèches furent faites au fort, et cer- » parties des tranchées couvertes furent _ uites. |Aa fort de Singchoushan. leux des plus im- T Un{ cs tranchées couvertes furent-détruites [t nos obus. Une pièce de 15 centimètres fut ™tetée et une autre endommagée. Un canon situé nu Nord de East-Sikoua n-Chan fut ^ partir de deux -heures et demie de l'après-' les autres pièces de siège dirigèrent leurs * *or les tranchées de toutes les pentes de “boiishan et d'Erioung-Ghan et sur les nées au Sud de Pohsiangahan .^Toutes ces bées furent sérieusement .endommagées. itinq heures de l'aprèsmidi une partie, de J5. ***? droUô «harge* tes retranchements ■«uischoushan, tandis qu’une colonne de < ^centre attaquait ErleoagHChan et le Sud ry»iangshaii. Nos troupes prirent peeaee- w ” cw deux points sans grandes pertes. places, tes fortoflu voiainage ainsi quepeux de WestHsttalyangVou. de Mantaosban. la ootline «LOr, Payushau et dp Laolingehn concentraient leurs teax wr tas pbbits eh l’assaut était donné. Les projectiles de Vétineaü sont défactuaux el qe font pas grand mal. Une mine importante éclata sur ta pente d’Erfouiig-Chaou mats aucun do nos hommes ne fut tué par l'exploxlon. Les garnisons de Singchoushan et d’Erloung- Chsn. A l'abri du feu de l’artlUerie et de la «noasqueterie. firent plusieurs attaques de nuit, qui titrent toutes repoussées. Le 27 te bombardement continua avec tes pièces de siège. Le feu des pfèces de la marine fut dirigé contre Singchoushan. Itzshush&n. Ant- sou-Qhan. Peysshan. Erioung-Cdian. les docks et tes navires de guerre. Les résultats les plus notables de ce bombardement sont la destruction complète d’un affût de canon au fort de Easl-Kikouan-Chan. celle d’une banquette qui servait entre la ligne de l’Est, du Nord et le centré du fort d'Ërloung-Chan ; celle des tram chées couvertes de ce dernier fort, enfin celle de deux petits canons et d’un autre canon Sur la face orientale du même fort. Plusieurs de nos obus détruisirent les tranchées ^ouvertes du même fort et réduisirent en pièces deux màtraiileuses.A Singchoushan.deux oanons. dont un de 12 centimètres, furent disloqués, et les retranchements couverts furent détruits. Pendant la nuit l’ennemi recourut à toutes les .mesures possibles pour repousser notre attaque. faisant des sorties-et oraployant des bombes.  En même temps tes Russes travaillaient activement à réparer les dégêts. causés par nos obus. ' Pluie d’obus •Le 28 octobre le bombardement lut très vif. Deux cent quatre-vingt-cinq obus frappèrent lés forts de Antsou-Ghàn, ltsou-Chan. ainsi que la colline Payinshan, haute de 203 mètres. Lés pièces de marine dirigèrent leur feu principalement eur Sitayangkou, ltsou-Chan, Antsoa- Chan, tes navires de guerre mouillés dans lp port oriental, les parties occidentales de la ville. A Erlouug-Chan. une banquette et des batiments intérieurs du fort ont été détruits, et àes parties vitales du fort considérablement endommagées. L’ennemi avait placé des sacs de sable sur la banquette détruite pendant 1e bombardement, antérieur. Dans la partie nord dé East-Kikouanchan. la poudrière a fait ex : plosion. et une pièce de campagne a été dA truite. A Singchoushan. un canon Canet de 12 centimètres et une autre pièce furent atteints. A ltsou-Chan, l'affût d’un canon de 12 centimètres fut renversé et un autre fortement endommagé. Deux retranchements couverts, les tranchées et les réseaux de fils de fer barbelés de la colline de 203 mètres ont aussh beaucoup souffert. Les ouvrages et les canons du fort de Sitayangkou ont été très endommagés. On a constaté deux lncendies.un dans la vieille ville, l'autre dans une usine située au pied de la montagne d’Or. Le 29 octobre le bombardement continua plus nourri encore à l’aube, une centaine de Russes attaquèrent la mine construite dans la direction d'Erloung-Chan. mais furent repoussés avec de grandes pertes. Simultanément, un détachement ennemi d’égale force attaquait la mine japonaise dirigée vers Singchoushan. Nos hommes soutinrent bravement l’attaque, mais durent abandonner une .partie de la mine.Avec l’appui de l’artillerie, celle-ci fut reprise à deux heures de l'après-midi. La mine dirigée contre Erloung-Chan atteignit hier soir la limite extérieure du fort, dont on fit sauter une partie. Les cartouches de dynamite ont ouvert de lar- gès brèches à la casemate extérieure du point oriental du fort sit\te au Nord de East-Kikouan- ehan. P ! usi eurs ennem is qui se trouvaient dans la casemate ont été tués. Notre, bombardement augmentait d'efficacité. Le nombre des projectiles des grosses pièces ayant atteint leur but fut dè trois cent cinquante. De sérieux dégâts furent également hausés au fort de Lastuechuikao. ainsi qu'aux forts de ltsou-Chan, Puyan-Chan. et à ceux situés entre eux. Le feu de6 pièces de marine fit sauter la poudrière de Sitayangkou. Cinq navires occupés à draguer les mines furent également ca- nonnés. Trois d’entre eux reçurent de graves avaries, et deux prirent feu. MANDCHOURIE Les rapports officiels de Kouropatkiue Saint-Pétersbourg, 1 er novembre. Officiel. — Télégramme du général Kouro- patkine, en date du 1 er novembre : Je n’ai reçu aucun rapport signalant un contact dans la nuit du 31 octobre au 1 er novembre. Un télégramme du général Sakliaroff, 31 octobre. dit que le 30 des chasseurs volontaires et deux sotniàs et demie de cosaques opérèrent sur . notre flanc gauche une reconnaissance vers 1e Sud-Ouest, sur la chaîne de montagnes au Sud pu village de Sandzytsy. Notre détachement fut accueilli par l’ennemi, qui comprenait environ une compagnie d’infanterie et un escadron. Les Japonais furent repoussés de, la chaîne. Notre détachement s’avança à 5 kilomètres au Sud-Ouest. Le même jour un détachement de cavalerie russe effectua une forte reconnaissance sur la rive gauche du Khounkhe. près du village de Fouteyandouadzy, ' ' De ce village et des villages voisins qui avaient été mis en état de défense par l'ennemi, les Japonais furent repoussés par le feiTde, l'artillerie, et les villàgesTurent pris par nous. Ayant rétrogradé vers le village de Lidoujin- diantoun, à 2 kilomètres au Sud de Fouteyandouadzy, sur une position fortifiée, l'ennemi canonna par un feu croisé les deux batteries de notre artillerie. , Une sotnia de cosaques, commandée par le lieutenant Kossoirotow, attaqua en fourrageurs la batterie ennemie. Une partie des fourrageurs se heurta à des retranchements protégés par une batterie. Une autre partie dirigée sur le retranchement de l'artillerie se heurta à des fils de fer, et recula. La sotnia perdit une quarantaine d’hommes en tués et blessés. Le lieutenant Kossorotow a été blessé de plusieurs coups de feu. Après avoir déterminé la position ennemie et les forces l'occupant, notre détachement de cavalerie se retira. Le mouvement offensif des Japonais Saint-Pétersbourg. l« r novembre. Le correspondant des Birjevaya Wiedomosti télégraphie de Moukden, V* novembre : Les Japonais ont commencé hier un grand mouvement. Us ont continué toute la journée une violente canonnade; mais elle n’a pas eu de résultat. Les Japonais ont attaqué nos positions en plusieurs endroits, mate ont été repoussés avec de fortes pertes, tandis que tes pertes russes sont minimes. Les Japonais nous ont infligé de plus fortes pertes et ont été plus heureux'dans l’attaque de la colline de la Pagode, où sixeampagntes russes ont lutté contre deux régiments japonais. L’attaque avait été préparée par te feu de l'artillerie. Nos compagnies ont perdu la moitié Ae leurs effectifs.* Toutefois, elles ont conservé les positions et repoussé les Japonais. Sur le champ-de batafflo Moukden, 31 octobre, vié Pékin, l" novem- tn : Un correspondant 4e guerre vkm de suivre mmmmm i.mii i »?(«T*iabre J'ttBMWaWHH pays est «empiète***! déottuê. tse anoütsons I ,a théorie que ies deux navires de guerre, sur om éte nd majeure partie -détruites, n n’a vu I lesquels r«i»lral RetfeWvensky a tiré, au Dog- IflUlllè .AfiAHMA Kühil^ -Abr rfa mm* ,/*Kt. ffAf*RfiAlf 4ae nouime «neaee nui mmm. ■qu’un village encor» habite par d» rares cm- note, ut a tr-a vente 40 petitee müee naguère peuplées -et vivantes. Les habitants ont fui, mm la cruauté des Russes, mais la pluie de projee- tflee. Les soldats emploient les meubles des babitants et les poutres des habitations comme combustible. Il n’a rencontré qu’une vingtaine de Chinois.La seule femme qu'il avait .vue était une pauvre vieille fouillant dans les -ruines de sa maison. On voit parfois des silhouettes chinoises par les champs, mais ce sont des Russes revêtus du costume chinois. Le spectacle est sinistre : des champs atfx moissons dévastées, parcourus par une* foule de chiens faméliques. Toute la campagne est coupée de tranohées, dont beaucoup sont abandonnées. En maints endroits, le sol est jonché d’éclats d'obus et de Sirapnels. de bottes coupées pour les enlever des jambes blessées, de sacs et de morceaux d’uniformes. Les remparts des villages sont percés de meurtrières; les soldats vivent dans des casemates sordides, mais a l’épreuve des bombes. Les tombes de soldats russes se rencontrent à tous les pas. , .. . Les Japonais occupent Lin-Si-Pôu. près de la station du Cba-uo, et leur ligne s’étend à l’ouest, près du IJuu-Hq. Hs comptent une division et quatre batteries ; ü s’ÿ livrera une bataille. Le long de la vote, lés escarmouches sont continuelles. Les Japonais sont au sud de Lin- Si-fteu, et lies Russes sont au nord. Les deux armées ne peuvent se ravitailler qu’è la nuit. C’est une perpétuelle prise et reprise de villages qui fait songer au mouvement des pièces sur l’échiquier. Les officiers racontent d’effroyables histoires de combats pendant le mois d’octobre. Tel régiment a perdu 1,000 hommes et tous ses officiers. La bravoure des Japonais est connue. Une colline nommée Novgorod, du nom du régiment qui la reprit, s'élève au sud du Cha-Ho, à 10 vereles à l’est de Clra-Ho-Poix De là îa vue embrasse les deux armées, qui s'avancent méthodiquement, creusant des tranchées, comme -pour s’approcher d’une forteresse. Le même correspondant dit qu'il a été l’hôte du général Novlkoff au 6ommet de cette hauteur la nuit dernière lorsqu’on annonça fattaque des Japonais. Il suivit lie général sur la ligne extérieure des tranchées russes et fut vivement impressionné par les lignes grises des (soldats qui marchaient silencieusement dans La nuit. Les Russes avancèrent -des mortiers pour battre en brèche les tranchées japonaise®. Beaucoup de projectiles japonais sont de fabrication russe, car ils proviennent des capturés faites per l’ennemi. Les Russes sont en bonne condition physique et morale. Rapport dü général Oku On lit dans un télégramme envoyé du quartier général du général Oku à la fin du mois d'octobre : • Les retranchements, le long de la ligne tout entière, sont séparés en moyenne de 500 mètres seulement. . . * Des hommes restent dans les tranchées la nuit et le jour à échanger des halles avec leurs adversaires.'Les soldats n’osent ni d’un côté, ni de l’autre, levèr la tête au-deEsus des parapets, car ils seraient tués. » L’artillerie fouille les lignes pendant toute la journée et toute la nuit. » A la nuit les patrouilles glissent à quelques mètres de chaque côté pour donner éventuellement avis d’une attaque à l’improviste, et se retirent quand vient l’aube. » La tension nerveuse a atteint sa période aiguë, et un seul chef, qui perdrait sa présence d’esprit sous cet effort continuel pourrait provoquer üné grande bataille. » Les pertes résultant des feux de l’artillerie pendant la nuit ne sont pas considérables, mais en revanche leur effet moral est très grand. » Le premier emploi d’un projecteur dans les opérations de campagne pendant cette guerre a été fait ces jours-ci par les Russes ; il balaye la plaine qui se trouve entre les tranohées. » Débarquement de troupes japonaises à Inkéou Saint-iPètersboupg, 8 novembre. Les correspondante des journaux signalent le continuel débarquement à Inkéou de troupes japonaises, de munitions, de vivres et de vêlements.  L'ESCADRE DE LA BALTIQUE Le ravitaillement en charbon. — Un incident. Mort d’un pope Tanger, l« r novembre. La partie de l'escadre russe qui se trouve encore à Tanger se compose de six cuirassés et de quatre croiseurs, commandés par les contre- amiraux Felkersam et Enquist. Ceux-ci ont reçu l’ordre d'attendre des instructions à Tanger. Ces instructions sont relatives à l’incident anglo-russe. Un pope qui était malade à bord d’un des navires russes, et qui avait été transporté à l’hôpital français de Tanger, est mort ce matin. Son enterrement aura lieu demain, à 10 heures, au cimetière catholique de cette ville. Vigo, 1 er novembre. Des dépêches de Vigo^nnoncent l’arrivée de deux nouveaux vapeurs chargés de charbon pour l’escadre russe. Une partie de l'équipage du vapeur allemand Elisàbeüï a refusé de continuer à suivre les navires russes. Les mutins furent débarqués et remplacés par des Espagnols.  A Tanger Tanger, S novembre. Lee navires de guerre russes présents ici ont ù peu près fini de faire du charbon. Les offioiers déclarent que les futurs mouvements de l’escadre sont incertains, étant donnée l’absence de l'amiral Rotjestvenaky. Ce que l'on sait, c’est que ies navires resteront ici jusqu & l’arrivée de l’amiral et jusqu'à la réception d’ordres de Saint-Pétersbourg. L’INCIDENT ANGLO-RUSSE Les efforts de la Maison de Danemark pour sauvegarder la paix Londres, 1" novembre. D’après le correspondant du Morning Leader à Copenhague, c’est en grande partie aux et- forts de la *Maison royale de Danemark qu’est dû le maintien de là paix entre l’Angleterre et la Russie. Pendant la crise de la semaine dernière, les membres de la Famille royale de Danemark qui sont apparentés, comme on sait, aux familles régnantes d’Angleterre et de Russie, n’ont cessé de se tenir avec elles en communications télégraphiques constantes pour s'efforcer d’amener une solution pacifique du conflit, TJn démenti Lorient, novembre. Il n*y a rien d'exact dans le brait publié par un journal de Brest, et d’après lequel le centaine du brick Army-Foyen, qui vient d’arriver ieide la Battfoue. aurait affirmé la présence de Japonais à bord des chalutiers anglais de ta mer du Nord, et aurait appris que «as mêmes bateaux transportaient des explosifs peur I’u- sage de «es dernier*. t&te'temtan anglaisa. ttgnaax nul interprété» Londres, * novembre. L’egenea-Rsuttr dit «ne dansées adkÉatncna> ger-Bank, étaient des navires russes qui au raies* mai compris les signaux du vaisseau- asnteal. Version ruas# Tanger, 2 novembre. Les officiers du Kamtchatka assurent qu’ils ont été attaqués par des torpilleurs ennemis, et qu’une torpille fit explosion à 200 mètres de diatanoe de leur navire. L'indemnité russe Londres, 1" novembre. On mande de Saint-Pétersbourg au Daily Express que le chiffre de 2,500,000 francs est mentionné dans les milieux officiels comme celui de l’indemnité que la Russie est disposée à payer aux pêcheurs de Huit. Le Tsar est personnellement convaincu de l’exactitude des déclarations de l'amiral russe. Il a dit à l’ambassadeur d'Angleterre que sans aucun doute la version de l'amiral se confirmera.  Les alarmistes recommencent Londres, j er novembre. Le bruit a couru aujourd'hui, dans les milieux diplomatiques, mais il n est pas confirmé jusqu’à présent et est donné sous toutes réserves. que certaines difficultés auraient surgi dans le règlement de l'incident anglo-russe. On : ssure qu’ordre a été donné à l'escadre anglaise à Gibraltar de se tenir prête à partir. L’escadre russe a quitté Vigo. — Officiers rappelés Vigo. 1 er novembre. L escadre russe est partie à 8 heures du matin. Elle a été suivie de près par lo croiseur espagnol Estramadvra. On a entendu ce matin une vive canonnade en mer. qu’on attribue à des exercices d'artillerie.  Conformément aux engagements pris, quatre officiers russes ont été laissés derrière à Vigo. Les deux gouvernements discutent actuellement les conditions dans lesquelles l'affaire sera soumise à la commission internationale qui sera chargée de l’enquête prochaine. La commission internationale d'enquête Londres, 1 er novembre. Le ministre des affaires étrangères a remis à l'ambassade de Russie l’avanLprojet de la convention qui doit intervenir entre tes deux puissances relativement à la constitution et aux pouvoirs de la commission internationale chargée d’ouvrir une enquête sur l’incident de la mer du Nord. Le ministère des affaires étrangères a soumis également à l’ambassade russe une proposition relative au choix de la ville où se réunirait la commission. L’avant-projel sera soumis sans retard aux autorités de Saint-Pétersbourg. Une fois les termes de la convention arrêtés d’un commun accord, la commission sera nommée. Saint-Pétersbourg, 1» novembre. Le gouvernement russe a nommé premier commissaire l’amiral Kaznakoff. membre du conseil de l'Amirauté. Déclaration de la légation japonaise Londres. 1 er novembre. La légation du Japon déclare qu’il n’y a pa/P de vaisseau japonais dans tes eaux européen nés. L’affaira de 1’ « Aldebarau » Gefle (Suède), 1 er novembre. Aujourd’hui a eu lieu, devant le tribunal maritime de Gefle, l’audition des témoins de l’affaire de l'Aîdebaran. Tous les témoins, à l’exoeptiou du capitaine de lAhftrbaran,. ont été Invités à affirmer par serment la sincérité de la déclaration. Le capitaine, interrogé une première fois a déclaré qu’en entendant le premier coup de canon, il n’avait pas pensé A un appel, mais à un signal de détresse. Interrogé une seconde fois, il a dit que n'ayamt pas interprété le coup de canon comme un appel. U n’avait pas fait donner le signal prescrit en pareil cas, mais qu'il avait fait seulement hisser le pavillon suédois Le premier pilote a déclaré qu’il n’avait pas non plus pensé à un «appel. Le second'pilote au contraire, a dit qu’il avait supposé un instant que telle pouvait bien être l’intention du vaisseau étranger. Baume du oemmandeur. — Lotions — Coupures — Pour prendre tes huiles médicinales — quel ques préparations usuelles. Mode. Mygièna. Toilette. — L'art d'ètre jobe — L'art de ne pas vieillir. — Comment naissent et » rafc*seiu les rides. — Le corset est a utile ou Met —Jlygiéne des yeux. — Contre la tliuio . des cheveux. Noe entente. — Nouons élémentaires d'hygiène in TxaUle. — Les Joujous en bouchon (lliusir) •«voir vivre. — L'art de choisir un mari — L an dt- cholslr une femme. — Fiançailles. — Corbeille de mariage. — Petites ignorances. — La politesse a . table. Cuisine -- Une cuisine bien tenue. — J.e bouillon — Vinaigre et salades — I.'artichaut. — .Nettoya ge des fruits. — Plais, entremets, leceues, etc. — Gondole en papier plie itilustr ) Boissons. — Boissons américaines — Vins de fruits Le tafeae. — Pipologie. — î/s dtflércnies sortes de pipes tUhisir.l. L'Alcool. Les cartes. — Origine et signification des caries -r Les canes devinées (illustr). Les oiseaux utiles. Orolt usuel. — Les réparations locatives. Vers, Le lardln. — Comment on photographie des fruits — Les jardins des fenêtres et des balcons - i.es engrais maraîchers (illustr ). Exposition de St-Louis (lliusir). L'incendie des tanks h pétrole d'Anvers. Automobilisme. — Les grandes épreuves. — La coupe Gordon-Benneu. — Le meeting ü'Ostende. — Le circuit des Ardennes (4 illustr.). Notre langue. - Mois et locutions. — Comment on lit les lettres. Récréations mathématique». — Les lois du hasard au jeu — Le Jeu des petits chevaux. Sciences osouites. — Les talismans. — Physiognomonie. — Graphologie. La science au théâtre. — Le truc des glaces Magie dévoilée et Illusions d’optique. _ Le tableau animé. — La décapitée mystérieuse. — Corps humain dans l'espace. — La malle des Indes. — I/il- luston des couleurs. — Profil et face, inventions curieuses. — Le sous-marin travailleur Le bateau roulant. — La boue bicyclette — i»e'- tlte turbine hydraulique — Pendule roulante. Bas de pages Illustrés. — Etudes sur le chapeau — Ombres chinoises. — VHIe d'Orieui. — Jouets — Lune de miel. — Jongleur japonais. — Le thermomètre. — La nuit et le jour. — Compagnies de navigation. Le rêve de l'archéologue. Les morts de l'année, Mumsen. — Géroine Waldeck-Knusseau — Jokaï. — JDeschanei. — 2a- nardelll. — .Stanley. — Duclaux. — De Vierge — Spencer. — Vereschaguine. — PJehwé. — Von l-embach. — J. Watts. — Pissaro. — Mare y — Krueger. — Waldersée. — Mourad V. — Princesse Mathilde. — Ketne Isabelle. —• Herbert de Bismarck — Barthoidi. -- Sir William Harcourt. Sports pour s'amuser (Illustr.). La guerre russo-japonaise (jusqu'à la bataille de Liât)-Yang). Cartes. Navires : Pétropawlowsk. — Varyag. — pal- lada. — Hurlk. — Cesarewitch — Ueivisan. — Askold. Portraits : Kouropatklne. — MakbarofT.—U nier) te h — GilUnsky. — Bezobrazoff. — Stoessel. — Oku. Kuroki. — Nodzu. — Togo. — Kamimura. — Ale- xeteff. — Skrydloff. — Rsetjenstein. — Oyama. — Grlppenberg. Torpilles et mines. Système métrique. Les oiseaux utiles. Comment se débarrasser des insectes. Les formes de ta politesse chez tes différents peuples.  Pronostics et dictons agricoles. LES -MOIS ILLUSTRES. \ rs. monologues. .'..•ttes et procédés utiles, l'onsèes et proverbes. Deux cent» illustrations. — Cinquante portraits. iSAlmanach ne coûte que G0 cenliines. On peut le recevoir en province contre 70 cenlimes ou contre mandai de 6 francs pour 10 exemplaires. Adresser les demandes à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. L’OFFIClEIi Moniteur du i r novembre bourgmestres. — Sont nommés bourgmestres dans les communes ci-aprês : Steendorp, MM. Van Brabandt; Blicquy, Debruvc- Lierneux, Lejeune; Kermpt, Droogmans. Ecole de médecine vétérinaire de l'Etat. — MM Na- vezetVan den Eeckliout sont nommés, à litre définitif, aux fonctions d’assistant à l’Ecole de médecine véténna're de J’Elat. Liénaux, professeur extraordinaire audit etablissement, est promu au grade de professeur ordmaire. Ecole de bienfaisance de. l’Etat. — La dame Nackers (enreligionsœur Marie-Jcan-Berchmans)c?l chargée, a tdre provisoire, de la direction de l’école de bienfaisance de 1 Etat,à Namur.en remplacement delà dame Nackers (en religion sœur Marie-Ursula) dont la démission est acceptée. Marine. —MM. Vervack el Bogaerl, ingénieurs des eonstructionscivUos, ont été nommés élèves-ingénieurs des constructions maritimes. NOTRE ALMANACH U Almanach-Agenda illustré du Soir pour 1905 paraîtra demain jeudi. Comme les années précédentes, nous nous sommes efforcé de donner au lecteur tout ca qui peut captiver l’esprit ou charmer les yeux, groupant les événements qui se sont déroulés pendant l’année dans toutes les sphères de l’activité humaine. De nombreuses illustrations accompagnent les textes. Instructif et attrayant è la fois le lecteur trouvera dans Y Almanach, à côte de la multitude des renseignements usuels dont M a besoin tous les jours, des documents variés et nombreux, qui font de ce volume de près de trois cents pages illustrées une encyclopédie utile pour tout le monde, tous les âges, ornant iesprit, augmentant le «avoir sans fatigue.  On verra, du Teste, par le sommaire ci- dessous que nous n'exagérons rien : La^Famfffs impériale dirJapon (d'après une estant- Petit* Oetha. Un état nouveau. La Famille royale. Le Parlement. Annuaire pour t'annés im. — Ohronoipgie. Armé* satirique tlinsuée : La paix — La cmerre — Russie. — Amérique. — Rapprochement franco^ italien. — Angleterre. — Allemagne. — Dans les Balkans. — La question marocaine, OIM et Terre. — Eclipses. — Cours des planètes — OomMe*. — Le» marée*. — Le thermomètre — Le baromètre. — Baromètre vivant — bafo. métrique. — riante barométrique. — sur les noms des quatre points cardinaux. _ Heure légale I l'étranger. Menu ment *fe îwmest pestafe «irtvereeffe (tliuatr) Labyrinthe. La «hliptegMe 4u oewp «te pefng (avec Blaeeeat ). Le» pauaee 4a m» gMermatlara. Po ^a^* iL Uttt pmu* par le ne*.- dyrmlgrteeemea». Recette* -peur éelafrejr te duTanlinJe*, .*-' Le, LE BRIGANDAGE EN FLANDRE Bandits masqués. — Assassins et incendiaires. — Une octogénaire brûlée vive (De notre correspondant particulier) Gand, 2 novembre. Un horrible forfait, qui vient d’ètre commis dans la petite commune de Lierde-Ste-Marie, près de Neder^Brakel, a jeté la consternation dans tout 1e pays d’Audenarde. Voici ie récit de ce crime, qui dépasse en sauvagerie et en férocité tout ce qu’un romancier pourrait imaginer.  Dans une misérable cabane, eu milieu d'un bois, habitait une vieille femme presque octogénaire avec son fils, un pauvre garçon idiot et maladif. l,e loyer annuel de cette masure était de 80 francs. Pont» réunir cette petite somme, la vieille avait peiné dur pendant une année entière, et sans doute ne püt-elle s'empêcher, lorsqu'elle 1 eut enfin rassemblée, de confier sa joie à des gens du village. Cetle indiscrétion devait lui être fatale. Hier soir elle venait de se mettre au lit quand tout à coup la porte de la chaumière céda sous une poussée vigoureuse, et deux hommes, au visage recouvert d’une couche de suie qui les rendait méconnaissables, firent irruption dans la maison.  La vieille se mit à pousser des cris de terreur, qui éveillèrent son fils, qui couchait dans une soupente voisine. Celui-ci se leva, et, ne songeant pas, malheureux inconscient, à se munir d’une arme quelconque, il courut auprès de sa mère et aperçut les deux hommes, dont l’un brandissait une fourche. Il voulut fuir, affolé, mais au moment où il allait franchir le seuil un coup de trident porté à la tête l’étendit, sanglant. sur te sol. Alors se déroula une scène atroce : les bandits terrassèrent la vieille et la sommèrent de leur remettre les 80 francs qu’elle réservait pour le payement de son fermage. Malgré les menaces et les coups, elle résista courageusement, avec une ténacité qui exaspéra tes misérables. Us boufleversèrent la demeure de fond en comble, et, ne découvrant pas ta cachette. Us s’emparèrent d’une cruche de pétrole, en répandirent le contenu sur la vieille et sur le sol recouvert de paille, puis, froidement, après avoir une dernière fois demandé à l'infortunée de dévoiler la cachette, ils mirent le feu à la paille. Les brigands alors prirent la fuite, laissant flamber l'habitation. Au moment où ils incendiaient la maisonnette le fils de la victime, qui. grièvement blessé et à moitié mort d’épouvante, suivait cettè scène terrifiante sans oser bouger, s’éva- rrouit. H ne reprit connaissance que sous la doufleur des brûlures causées par les flammes qui dévoraient le chaumière. Il se traîna jusqu’aux premières maisons du village et donna l'aJarme. Hdlas I quand on arriva à la masure celle-ci étatt en parité consumée, et, eu milieu des ruines, cm retrouva ie cadavre â moitié carbonisé de la vieille femme, près de la cachette toujours intacte, où était déposée la miséoable somme qui avait causé sa fin tragique. L’émotion dans la région est â son comble. Tous les villageois sont terrifiés par cet acte de brigandage, et il est è espérer, pour ta tranquillité des populations rurales, que ce crime odieux ne restera pas impuni. FAITS DIVKHS — Charilé. A l’occasion du 49* anniversaire de sa fondation, le Cercle « Les Artisans lyriques » organise pour le samedi 12 novembre, en La salle des fêtes du Marché Saint-Josse, on concert au profit de l’Œuvre de la goutte de tait de la commune de Saint-Josse-ten- Noode. — L’Œuore de Yhospilcâisalion, qui no chôme pas, vient de {'ratifier les hospices civils de LaeJcen d’un nouveau titre de rente de 2,000franc». Ainsi Je» sommes recueillies pendant ta première armée sociale «ont portées à 14,000 francs. Comme on sait, elles doivent être cajfMtahsées josgti'à ce quelles graissent être affiectées h la construction d’* 1 * nouTef hôpital, d'un hospice avec section d'incurables d d’un orphelinat. ■— Rhumatismes. — Le Thermogôae. — Unime de iirroijneric. Un drame s'est déroulé avant-hier, dans !'a vaut soirée, rua Del- cotu i. a Saint Gilles. Un cordonnier, nommé Y.... se trouvant en état <1 ivresse, a frappé sa femme de trois coups de tranchei. Des voisins, accourus aux cris de la victime, ont renns te meurtrier entre les mains de la piihee Le coupante, uu moment de son arrestation. ne se rendait compte de rien, et il était teliettu-nt ivre qu'il n'y n pas eu moyeu de l'in- tetrogcr avant de l'écrou en L’otat de Mme Y est grave, mais on a capta "dam l'espoir de la sauver. — Mandamuette. Prèteréo aux eu cacaos. « PIPTAQ c,1|Mc 4 3_ans est la plus solide U» offrait finlilo assui'.-vie et rentes. 17, rue Kvôque. lie — Poêles â gas ‘•L'Hygiénique» le dernier perfectionnement.lîn ventecli-tioéliers et gaziers. — La vue. Pince-uez Cristal Diamant depuis 1 fr. 50. Dépôt: 59. b d du Nord. - Maison Dudicq, 9, chauss.d’ixelles, liquide grande partie do marchandises pour cause do transformation. Nombreuses occasions. — Un meurlre à Gand. De noire correspondant, 2 novembre : Avant-hier soir, la suite d'une querella' survenue dans un établissement de la rue du \ ieil-hscaut entre deux individus, les nommés Jean Verherlezoon el Joseph Van Au- Iryve, ce dernier fui expulsé du cabaret. Van Aulryve, furieux, alla se poster près du Grand-Hôtel, à l'ang e de la rue de Flandre. Au bout de quelques minutes il vil pu. et Verherlezoon, qui covlinuait son chemin sans méfiance. Vau Aulryve se précipita sur lui et lui porta un violent coup de couteau dans te ventre, purs il prit la fuite. On l’arrêta quelque temps iprès. La victime a été transportée au Grand-Hô tel, où des soins empressés lui furent prodi gués. Les médecins ont constaté que la bleS' sure était grave : les intestins sortaient du ventre. Verherlezoon a été transféré, mourant, à l’hôpital. — Eclipse. Extra Champagne. Téléphona 1063. — Bains d’acide carbonique : traitement spécifique des affections du cœur. Institut d’électrothérapie de Bruxelles, 31, rue de Alalinas. milDDUDCC Anc - Maison Bulter, r U U fl 11 U n £ O. r d’Ai denno, 21, Q.-L. Une dame expérimentée se rend à domicile pour toutes commandes. Réparations et transformat. E—Fumez la Cigarette Régente, arôme délicat, H-Chute des cheveux, pelade. Lotion Mertens, 5Tr. Pharmacies AJerlens.223, tue Trône.et Vergauwon. — Un drame du braconnage. De notre correspondant de Namur, 2 novembre : Le garde Chalcter, au service de M. Bivort, rentier à Spy. 'lisait la nuit dernière un* - ronde sur les i.utsses de son maîLre. Il so trouva tout à coup en présence d’un braconnier, qu’il appréhenda; mais l’homme se dégagea et, saisissant son fusil, fit feu sur le garde qui reçut la décharge et fui blessé ù l’oreille et ù la cuisse gauches. Le garde fit’ feu à sôn tour sur le braconnier, qui fut atteint grièvement, croit-on, car à l’endroit où il se trouvait on remarqua des traces de sang. On espère pouvoir bientôt arrêter le braconnier.  — LE SECRET DE R O CM Eli. Tel est le titre du nouveau roman de Charles Foley, l’auteur si apprécié de tant de romans, nouvelles et pièoes de théâtre, que publie aujourd'hui MON DIMANCHE. MON DIMANCHE, qui, chaque semaine, donne déjà plus de 50 articles et de 70 illustrations, et ne coûte que 10 centimes, vient encore d’augmenter son programme en publiant dans chaque numéro une superbe page comique en couleurs.  Achetez tous MON DIMANCHE ; ie numéro : 10 centimes. — Dramatique suicide. De notre correspondant de Nivelles, 2 novembre : Un habitant do ia localité, <M. Van C..., âgé de 68 ans, vient de se tuer dans das circonstances dramatiques. Atteint de la monomanie du suicide, U avait déjà tenté l'année dernière de se -pendre, mais on était arrivé à temps pour le sauver. Hier il s’arma tout à coup d’un revolver, et comme sa femme, épouvantée, prenait la fuite à travers !e jardin, il la poursuivit et tira un coup de feu, qui. heureusement, ne l'atteignit pas. Des voùsino chez lesquels eWe s'éta/t réfugié* s’interposèrent et M. Van C... rentra chez lui. Tout à coup on entendit une seconde détonation: c’était M. Van C... qui venait do se loger une baille dans la tète. Le malheureux est mort quelques minutes après. — Chaises, fauteuils, canapés, chaises- longues. De Graeve, fabricant, 9-11, rue de la Banque. Plus de 150 modèles en magasin. — Société anonyme Usines Vojavc, 37-39-41, place de Rrouckerc. Bronzes, vases, garnitures de chcminée.Obiets p'' cadeaux. Choix considérable, PIANOS J. 00R. ^frÆ t,0 8\ . —Samsou. Chocolat au gruau d’avoine donne force et santc.fab. inventeur Hardy, Verviers. — PACHA, meilleure chicorée. Vanlier, liai. —- Brutale agression. De noire correspondant de Dinant, 2 novenibre : Un nommé Henri Croisy, ouvrier de fabrique à LelTe, se trouvait hier, vers 9 heures, sur la route, entre Anhéc el Yvoir. Il fut attaqué par deux individus, qui lui ont porté un coup de couteau dans 1e ventre el un autre dans le côté. •Leur coup fait, les agresseurs lui ont enlevé son porte-monnaie, contenant une vingtaine de francs. La victime n’a pu dévisager tes deux malfaiteurs.  —Gastrophile.Mauxd’eslomac, 1 f.oo.Pharm, La Société générale Néerlandaise d'assurances sur la vie et de rentes viagères, place do Drouckere, 5, à Bruxelles, est ia plus importante des Compagnies hollandaises. — Réouverture do rexcollente.phannacie-dro- guei-ie An Tamis d’Or, rue Cantersieen, 30. Crime odieux. — Pillelle assassinée. Un crime odieux a été commis hier matin à Hal- luin (Nord). Une fillette de onze ans, Marie Desutter, a été maltraitée el assassinée au domicile de ses parents. Ces derniers avaient, comme de coutume, quitté hier malin la maison, laissant la fillette seule avec un béibé de sept mois, et s’étaient rendus à leur travail. Le mari, ouvrier tisserand, travaille è la fabrique, et la femme, de son côté, est occupée dans une lithographie.  en rentrant, vers midi et demi, à son domicile, M"** Desutter fut avisée par une voisine que lo fcébé, confié à la garde de la fîb lette, n’avait, durant toute la matinée, cessé de pleurer et crier. Sur ces entrefaites arrivait M. Desutter. Accompagné de sa temtae, il pénétra dan#. la maison et appela la petite Marie; perso,une ne répondit è ses appels. Inquiet, Je père., parcourut rapidement la maison et dan» I* chambre i coucher se irouys lbrusqupmcntén;. ' présence du cadavTe de sa fille, qui gisalt sor . fa ut au œifiçn n ' " ' - ' i ' '