L'INDEPENDANCE BELGE Jfc** L'Accord Belgo-Luxembourgeois IDe notre correspondant particulier.! La lettre du Gouvernement français dn 6 octobre et les relations économiques franco-luxembourgeoises Luxembourg, le is octobre, La lettre adressée le 6 octobre dernier par le gouvernement de la République à notre chargé d'affaires à Paris a provoqué de nombreux commentaires et des discussions assez vives tant dans le Grand-Duché qu'en Belgique. Le débat porte sur la question de savoir si le Grand-Duché doit négocier avec la France l'accord économique considéré comme complément indispensable à l'union belgo-luxembourgeoise, préalablement à la ratification de celle-ci, de façon qu'il puisse être statué en même temps sur l'ensemble de nos relations avec la Franoe et la Belgique; ou s'il y a lieu de ratifier d'abord l'union économique belgo- luxembourgeoise et de remettre les négociations avec la France jusqu'au Jour où celle-ci sera devenue définitive. Et plus spécialement il s'agit de savoir quelle est à cet égard la portée de la lettre reçue le 6 octobre par notre chargé d'affaires de Paris, respectivement si le gouvernement de la République consentirait à négocier avec nous avant la ratification. Quelle est maintenant la portée de celte lévite, objet de tant de controverses? Notons avant tout que la lettre du 6 octobre constitue une réponse à la note adressée le 6 juin dernier par le gouvernement grand-ducal au gouvernement de la République. Pour interpréter la réponse, il importe de savoir comment la iju-ssfson a été posée. Voici la note qu'en date du 6 juin dernier le gouvernement grand-ducal adressa au gouvernement français : « Au cours des négociations belgo-luxem- bourgeotses en vue d'un accord économique, la gouvernement grand-ducal a communiqué au gouvernement belge une série de points sur lesquels il désire conclure des traités spéciaux avec la France, en vue de faciliter les relations économiques entre le Grand-Duché, d'une part, et la Lorraine, d'autre part. ■ Dans cet ordre d'idées, la note annexée à la présente a été remise au gouvernement belge, qui s'est déclaré prêt à appuyer les desiderata du Luxembourg et à favoriser de toutes façons la conclusion des arrangements visés dans cette note. » Lo gouvernement de bt République n'ignore pas que de tout temps le gouvernement grand- ducal a déclaré que la conclusion de certains traités avec la France lui apparaissait comme le complément indispensable d'une union douanière belgo-luxembourgeoise. Aussi, au moment où le gouvernement français a fait savoir au gouvernement luxembourgeois qu'il renonçait a conclure avec le Luxembourg une union économique, il a ajouté qu'il se réservait de régler ses intérêts économiques avec le Luxembourg dés que l'accord belgo-luxembourgeois serait réalisé. > Cette dernière convention a été paraphée à la date du 17 mai et va être soumise prochainement à la ratification parlementaire. » Or, les milieux intéressés réclament avec insistance que la question des traités spéciaux avec la France reçoive une solution en même temps. » Aussi demandera-t-on d'apporter à ce su- «et des précision* el des assurances lorsqu'il s'agira de ratifier la convention conclue avec la Belgique. » Dans ces circonstances, le gouvernement grand-ducal serait hautement obligé au gouvernement de la République de bien vouloir accepter un échange de vues entre les délégués français, belges et luxembourgeois sur les différentes questions spécifiées dans la note annexée à la présente. » L'annexe contient le relevé des « conventions recherchées par le Luxembourg au sujet âe ses relations économiques avec l'Alsace et la Lorraine. Il semble bien qu'au moment où le gouvernement luxembourgeois rédigea celte note — qui fut d'ailleurs communiquée au gouvernement belge — il envisagea les négociations avec la France au sujet de nos relations avec l'Alsace-Lorraine comme devant précéder et non pas suivre la ratification de l'union belgo- luxembourgeoise, puisque la solution au sujet de ces traités spéciaux doit intervenir en même temps, et que le gouvernement doit apporter au moment du vote des précisions et des assurances à cet égard. On ne conçoit, en effet, une solution simultanée qu'à la suite de négociations préalables. La note du 6 juin resta provisoirement sans réponse. A la date du 24 septembre, notre chargé d'affaires à Paris adressa au président du Conseil français une seconde lettre qui n'est, en somme, qu'une lettre de rappel de la note du 6 juin. II communique les noms des délégués luxembourgeois désignés pour prendre part aux négociations et insiste pour que les pourparlers soient entamés « sans retard »; il déclare même que le gouvernement luxembourgeois serait hautement obligé au gouvernement de la République, si la désignation des délégués français pouvait intervenir o dans les premiers jours ». Tout cela encore semble indiquer qu'à ce moment le gouvernement luxembourgeois pensait que les négociations au sujet des traités spéciaux ne devaient pas être remises jusqu'après la ratification de l'accord belgo-luxembourgeois.  Entretemps, le mouvement d'opposition s'était puissamment développé en Alsace-Lorraine ; et, c'est alors seulement qu'arriva à Lu¬ xembourg la réponse du gouvernement français que voici ; République Française Paru, le 6 octobre 1921 Minislère des Affaires étrangères Monsieur Leclère, Chargé d'Affaires du Luxembourg & Paris. te Monsieur le Chargé d'Affaires, » Par une lettre du 24 septembre dernier, » vous ave*: bien voulu me faire part du désir • du gouvernement luxembourgeois, de voir • s'ouvrir au plus tôt les conférences entre la » France, d'une part ; la Belgique et le Luxem- » bourg, d'autre part, pour déterminer d'un » commun accord les relations économiques » du Grand-Duché et des provinces françaises » récemment désannexées. » Tout en partageant l'opinion du gouver- » nement grand-ducal sur l'opportunité de pro- » céder au plus tôt â ces échanges de vues, le » gouvernement de la République estime ce- » pendant qu'il est nécessaire d'élargir les bases » des discussions prévues. A son avis, elles • doivent porter non* seulement sur l'établis- » sèment d'un régime frentière, mais bien sur » l'ensemble des relations économiques franco* » luxembourgeoises, et par cela même elles » comporteront l'examen de certaines relations » économiques franco-belges. » Le gouvernement belge est avisé des sug* » gestions du gouvernement de la République » et M. Mollard est chargé d'en faire part au » gouvernement grand-ducal. • Agréez, etc... » Cette lettre fut aussilôt vivement commentée à Luxembourg. Les uns y virent un fait nouveau de haute importance : Négociations portant sur l'ensemble des relations économiques franco-luxembourgeoises, dirent-ils, mais c'est l'union à trois qui. Jusqu'à ce jour, semblait irréalisable ! Il y a donc lieu de remettre la ra tification de l'union belgo-luxembourgeoise jusqu'à l'aboutissement des nouveaux pourparlers qui vont s'engager 1 D'autres furent plus sceptiques : II s'agit tout simplement, répondirent-ils, de régler avec la France, les relations économiques de l'Union belgo-luxembourgeoise, comme cela a été prévu dés le début, et il faut nécessairement que la ratification du projet signé par MM. Jaspar et Reuter précède les nouvelles négociations. U faut avouer que le texte de la lettre du 6 octobre prête à discussion, surtout quand on le rapproche de la note du gouvernement luxembourgeois du 6 juin et de la lettre de notre Chargé d'Affaires à Paris, du 24 septembre.  Cependant, la première interprétation, qui, à un moment donné, avait vivement impressionné l'opinion publique, a perdu beaucoup de terrain, en présence de9 commentaires officieux qui ont été fournis. Toujours est-il que jusqu'à ce jour, aucune pièce officielle n'est venue atténuer la portée de la lettre du 6 octobre, par laquelle le gouvernement français, sons restriction aucune et sans la réserve d'une ratification préalable de l'accord belgo-luxembourgeois, se déclare prêt à négocier sur l'ensemble des relations économiques belgo-luxembour- geoises. - On connaît l'attitude du . Luxemburger Wort » et de la » Luxemburger Zeitung », au sujet de la quesiion; la « Soziale Republik », organe officiel du parti socialiste et journal politique le plus important après le « Wort », vient de prendre position dans le débat, dans un article de fond du 15 octobre. Elle écrit : o En dernière heure, un changement intervient dans la question de l'union douanière... Il est certain que cette communication du gouvernement français nous a surpris autant que l'orage qui se déchaîna mercredi dernier, en plein mois d'octobre. Elle mérite toute notre attention, car personne ne songera à contester son importance énorme. Il est évident que celte lettre change les choses. Et maintenant se pose la question : Que faire ? Quid nuno ? Par-ci par-là on entend dire que la lettre du gouvernement français ne pourrait pas retarder la ratification de la convention, et que, nonobstant, il faudrdt passer au vote. Il semble que telle est également l'opinion de la •> Nation Belge », citée par le « Luxemburger Wort »■ Nous avouons que nous avons de la peine à comprendre une pareille appréciation de la situation de fait. Suivant l'opinion générale, il faut maintenant que les trois gouvernements négocient au sujet des relations économiques entre les trois pays : la France, la Belgique et le Luxembourg. Evidemment, les trois gouvernements peuvent seulement négocier sur un pied d'égalité parfaite, c'est-à-dire en pleine indépendance et autonomie. Cependant, le projet belgo-luxembourgeois prévoit que » les futurs traités de commerce et accords économiques seront conclus par la Belgique, au nom de l'Union douanière ». » Comment conçoit-on, maintenant, les négociations à trois, après la ratification de la convention belgo-luxembourgeoise! Quelle sera la situation du Luxembourg, quand cette convention entrera en vigueur? Dans l'hypothèse la plus favorable, on « demandera son avis », on V « écoutera », mais au reste on agira suivant les intérêts des deux contractants. On répondra, peut-être, qu'an pourra nous admettre à collaborer, à titre consultatif. La Belgique pourrait prendre envers nous cet engagement oralement ou par écrit. Mais tout cela n'est autre chose que de la monnaie de pape, qui ne vaut rien. Quand la Belgique aura notre signature, ce sera l'article 5 de la convention qui entrera en vigueur, et celui-là décide que la Belgique conclut au nom de l'Union. U n'y est pas question d'une intervention du Luxembourg. Mais, dit-on, on nous « écoutera >. Ah I le bon billet qu'a Lechàtre, dit M"» Lechâtre, en riant, après avoir promis par écrit, à son mari, parti pour Saint-Pétersbourg, de lui rester fidèle pendant son absence... » Tant que nous n'avons pas ratifié la convention, les négociations à trois sont possibles. Dès que nous aurons signé, nous serons pris au piège Ne risquons pas le doigt entre le marteau et l'enclume. » .*• Tout en faisant la part des exagérations de oet article il faut avouer qu'il y a un fond de vérité dans ses développements. A moins de stipulation contraire expresse, le Luxembourg n'aura plus que voix consultative quand il s'agira de régler ses relations économiques avec l'Alsace-Lorraine et la France. Jusqu'à présent cette réserve n'est cependant stipulée, ni dans le traité ni en dehors du traité, oar les déclarations très vagues du charge d'Affaires de Belgique à Luxembourg ne sont pas considé* rées comme garantie à cet égard. Cette situation ne sera que difficilement acceptée par l'opinion publique luxembourgeoise et il ne se trouvera pas une forte majorité à la Chambre pour l'approuver. Or, tout le monde doit être d'accord pour dire que le traité belgo-luxembourgeois doit être ratifié non pas à une faible majorité, mais à une majorité d'au moins les trois quarts ou les quatre cinquièmes. Cette majorité est loin d'être acquise dans les conditions actuelles. Notons en passant que le correspondant X... de la « Nation Belge » verse dans une grande erreur lorsqu'il affirme dans le n» du 17 octobre que . deux sections de la Chambre luxembourgeoise, la première et la troisième, viennent d'approuver l'accord à une majorité des deux tiers ». La troisième seotion, en effet, par 8 voix contre 2 et une abstention, a décidé que l'accord ne serait pas ratifié tant que les conditions que posera la France dans les négociations visées par la lettre du G octobre ne seraient pas connues.Autre fait intéressant: dans cette-section, sur un total de 16 membres siègent 8 membres de la droite, parti de M. Reuter. Ceci prouve encore que le « Soir » est vic- lime d'une information inexacte lorsqu'il soutient, le U octobre, que l'hésitation actuelle du parlement luxembourgeois provient uniquement du fait de l'obstruction de quelques adversaires irréductibles de M. Reuter. Rien ne sert d'ignorer la situation réelle. Au contraire, c'est seulement en se rendant objectivement compte de la situation véritable et des faits tels qu'ils existent qu'on peut arriver au résultat désiré. Pierre d'Ardenne. Une déclaration française (Par télégraphe, de notre correspondant.! Le ministre de France, M. Mollard, dans une conversation avec le chef du gouvernement luxembourgeois, a précisé la portée de la lettre du 6 octobre. Cette lettre avait pour but : 1° De confirmer la déclaration verbale du gouvernement français du 10 mai 1920, aux termes de laquelle celui-ci consentait à entreprendre des négociations avec le Luxembourg après la conclusion de l'accord belgo-luxembourgeois et avec la collaboration de délégués des trois pays; 2° D'annoncer que le gouvernement de la République considérait comme nécessaire d'élargir les bases des négociations, de manière à faire entrer parmi les revendications de la France certaines questions qui ne sont pas spéciales aux relations du Luxembourg avec l'Alsace-Lorraine. M. Mollard a cité, notamment, l'entrée des vins français en franchise de droits. La condition préalable à l'ouverture des négociations franco-luxembourgeoises ne serait pas nécessairement un vote de la Chambre luxembourgeoise. La certitude que l'accord belgo-luxembourgeois sera ratifié suffirait. Le même jour, le ministre de Belgique a déclaré que les négociations entre le3 trois paya sur la base du traité belgo-luxembourgeois pourraient commencer aussitôt qu'on aurait la certitude que l'accord est fait. Les Organisations monarchiques (Se notre correspondant particulier} Salzbourg, IS octobre. Les journaux socialistes de Munich et d'inns- bruck, surtout ta « Mùnchner Post » donnent des précisions au sujet des organisations secrètes en Bavière, dons le Tyrol et le Salzbourg, dont le but est le rétablissement de la monarchie dans l'Allemagne du Sud. D'après la « Mùnchner Post », organe des socialistes majoritaires, quatre organisations occultes existent en Bavière, ayant pour chef commun M. Poeh- ner, ex-président de la police à Munich. La première, la plus vieille aussi de ces organisations, c'est celle du Sanitaetsrat (conseiller médical) Pittinger, avec la « centrale » à Regens- burg. M. Pittinger fut capitaine de l'Orgesch et de l'Einwohnerwehr, qui a maintenant changé d'étiquette. Le chef d'état-major de cette organisation est le colonel Schmid, à Munich. Le chef de la Haute-Bavière est l'excellence von Stetten. celui de la Bosse-Bavière un officier de la Reichswehr, Hoffmann. Ces chefs doivent former des «brigades mixtes». L'organisation entière reçoit l'argent nécessaire par l'intermédiaire du Forstrat von Escherich. L'organisation Pittinger est en possession d'armes (mitrailleuses, fusils, munitions) fournies par le général Epp, provenant des stocks de la Reichswehr. Ces stocks ne figuraient jamais dans l'état. Le but de l'organisation Pittinger (d'après ses statuts), c'ost « la conservation de la race arienne en combattant contre les juifs internationaux ». Le but le plus rapproché : « La Bavière contre l'empire». Je n'ai pas besoin d'ajouter que cette indépendance de la Bavière ne serait que la pre- 32 Feuilleton de L'INDEPENDANCE BELGE Le Lys Rouge par Anatole FRANCE XXVI — Ça, c'est Clara, une petite marchande de journaux de la rue Demours. Elle m'apportait le Figaro tous les matins. Elle avait des fossettes aux joues, des nids* à baisers. Un jjm, je lui ai dit : « Je vais te faire ton portrait « Elle vint, un matin d'été, avec des boucles d'oreilles et des bagues achetées à la foire de Neuilly. Puis elle ne reparut plus. Je ne sais pas ce qu'elle est devenue. Elle était trop instinctive pour faire une grande cocotte. Voulez-vous que je l'ôte? — Non, elle fait très bien dans ce coin. Je ne suis pas jalouse de Clara. Il était temps de rentrer chez elle, et ello ne se décidait pas à partir. Elle noua ses bras au cou de son ami. — Oh ! je t'aime ! Et puis tu as été aujourd'hui riant et gai. La gaieté te va si bien I tu .l'as fine et légère. Je voudrais te rendre toujours gai. J'ai besoin de joie, presque autan: que d'amour; et qui me donnera de la joi c , si tu ne m'en donnes pas? XXVII Depuis son retour à Paris, depuis six S-v maines, Thérèse vivait dans le demi-sommeii ardent du bonheur, et prolongeait délicieusement son rêve sans pensées. Elle retrouvait Jacques tous les jours, dans la petite maison qu'ombrageait un platane, et quand ils s'étaient enfin arrachés l'un de l'autre, vers le soir, elle emportait dans son âme des souvenirs adorés. Sa lassitude délicieuse et ses désirs renaissants formaient le feston qui 'attachait les unes aux autres les heures d'aimer Ils avaient lous les deux les mêmes goûts : ils cédaient ensemble aux mêmes fantaisies. Les mêmes caprices les emportaient l'un avec l'autre. Ils se faisaient des joies de courir là campagne équivoque et polie qui borde la ville les rues où les cabarets, couleur lie de vin, sont ombragés par des acacias, les chemins pierreux où les orties croissent au pied des murs, les petits bois et les champs sur lesquels s'étend un ciel fin que rayent les fumées des usines. Elle était contente de le sentir près d'elle, dans ces pays où elle ne se reconnaissait pas elle-même et où elle se donnait l'illusion de se perdre avec lui. Ce jour-là, ils avaient pris par fantaisie le bateau qu'elle avait vu si souvent passer sous ses fenêtres. Elle ne craignait pas d'être re connue. Le danger n'était pas très grand. Et, depuis qu'elle aimait, elle avait perdu toute prudence. Ils virent des bords qui peu à peu riaient, échappant à l'aridité poudreuse des faubourgs; ils côtoyèrent des Iles avec des bou quels d'arbres ombrageant des guinguettes ot d'innombrables canots amarrés sous les saules. Ils débarquèrent au Bas-Meudon. Comme elle dit qu'elle avait trop chaud et qu'elle avait soif, il la fit entrer, par une porte de côté, dans un cabaret avec chambres meublées. C'était une bâtisse surchargée de galeries de bois, que la solitude faisait paraître plus grande, et qui sommeillait dans une paix rustique, en attendant que la dimanche la remplit des rires des filles, des cris des canotiers, de l'odeur des fritures et du fumet des matelotes.  Ils montèrent l'escalier, en façon d'échelle qui craquait, et dans une chambre du premier étage, une servante leur apporta du vin et des biscuits. Des rideaux de laine recouvraient un lit d'acajou. Sur la cheminée, qui coupait un des angles, se penchait une glace ovale dans un cadre à fleurs. On voyait par la fenêtre ouverte la Seine, ses berges vertes, les collines au loin baignées d'air chaud et le soleil déjà près de toucher la cime des peupliers. Au bord de la rivière, lés moucherons par essaims menaient leur danse. La paix frémissante d'un soir d'été remplissait le ciel, la terre et l'eau. Thérèse regarda longtemps couler le fleuve. Le bateau passa sur l'eau que broyait son hélice; et les remous du sillage atteignant la berge, il sembla que la maison penchée sur le Qeuve se balançait comme un navire. . — J'aime l'eau, dit Thérèse, en se tournant vers son ami. Mon Dieu, que je suis heureuse ! Leurs lèvres se rencontrèrent. Abîmés dans le désespoir enchanté de l'amour, le temps n'était plus marqué pour eux que par les. trais clapotis de l'eau qui, de dix en dix minutes, après le passage du bateau, venait briser sous la fenêtre entre-b&illêe. Elle se souleva sur les oreillers et, tandis que ses vêtements, impatiemment Jetés, jon- ohaient le plancher, elle vit dans la glace sa nudité fleurie. Et aux louanges carressantes de son ami, elle répondit : — C'est vrai, pourtant, que Je suis faite pour l'amour. Avec une délicate impudeur elle contemplait l'image de sa forme dans la lumière vermeille, qui avivait les roses pâles ou pourprées des joues, des lèvres et des seins. — Je m'aime parce que tu m'aimes. , Certes, il l'aimait, et il ne lui était pas possible de s'expliquer à lui-même pourquoi il l'aimait avec une piété ardente, avec une sorte de fureur sacrée. Ce n'était pas à cause de sa beauté, pourtant si rare, infiniment précieuse. Elle avait la ligne, mais la ligne suit le mouvement et fuit sans cesse; elle se perd et se retrouve, cause des joies et des désespoirs esthétiques. La belle ligne, c'est l'éclair qui blesse délicieusement les yeux. On l'admire et Ton s'étonne. Ce qui fait qu'on désire et qu'on aime, c'est une force douce et terrible, plus puissante que la beauté. On trouve une femme entre mille qu'on ne peut plus quitter, dès qu'on l'a possédée, et qu'on veut toujours, et qu'on veut encore. Cest la fleur de sa chair qui donne ce mal inguérissable d'aimer. Et c'est autre chose encore qu'on ne peut dire, c'est l'âme de son corps. Elle était cette femme qu'on ne. peut ni quitter ni tromper. Elle s'écria, joyeuse : — On ne peut pas me quitter, dis? mière étape : le rétablissement de la dynastie des Wittelsbach est le but suprême. La deuxième organisation, c'est celle du fameux Ehrhardt, personnage que je viens de renoontrer à Innsbruck. L'organisation se recrute dans la brigade marine bien connue, qui joua un rôle considérable lors de l'insurrection des troupes baltes. Elle se divise aujourd'hui en « communautés de travail », « Arbeilsgeinein- schaften », dont le siège principal est aux bords du Schliersee; quelques groupes de ces hommes forment aussi des ■■ bataillons pour la construction des routes», « Slrassenbau komman- dos». Il y a à Munich un parti politique qui est intimement lié à la brigade Elirhardt : ce sont les « socialistes nationaux ». Du socialisme, ils n'ont rien du tout, sinon une haine farouche des juifs, qui sont exclus expressément de leurs assemblées bruyantes; lous les trois ou quatre jours, leurs proclamaUons, d'un rouge sanguinaire, couvrent les colonnes d'affiches; leurs assemblées finissent régulièrement par des bagarres, voire même des meurtres. Les cadres militaires de celte organisation sont fournis par des officiers de l'ancienne brigade Ehrhardt. Son chef d'état-major est le capitaine Krauter. L'argent nécessaire provient de l'Orka (organisation Kauglar) et de M. Bauer, le chef des pangermanistes à Budapest. C'est le colonel Buuer qui sert d'intermédiaire entre le chef de la Hongrie monarchiste, M. Horthy, et les organisations de combat bavaroises. MM. Horthy et Bauer sont tous les deux membres actifs d'un groupe monarchiste : « Le Réveil de la Hongrie », « Das erwachende Ungarn ». L'organisation Ehrhardt a des tendances nettement antisémitiques. Les meurtriers d'Erzber- ger, Schultz et Tllessen, étaient membres de la brigade. Le directeur politique de cette organisation est M. Schnitzler. • La troisième organisation, V « Orka », est bien connue aussi à l'étranger. Elle entretient des relations étroites avec le parli royaliste bavarois et les organisations tyroliennes, dont le chef est le capitaine Steidle. C'est surtout M. Frick, qui fut la main droite de M. Poehner, qui sert d'intermédiaire entre la Bavière et le Tyrol; M. Baernreuther, conseiller du gouvernement, actuellement chef de la division politique de la direction de police à Munich, est intimement lié aux organisations tyroliennes (M. Steidle) et aux organisations bavaroises. C'est encore le forestier M. Escherich, le protégé de la haute, finance et de M. Stinnes, qui fournit l'argent nécessaire à l'Orka. Le kronprinz Rupprecht appartient au même groupe, avec lequel il est en relations suivies. Le chef politique de l'Orka est le professeur de théologie M. Stempile, l'ami du nonce Mgr Pacelli, du « putchiste » Bischoff et des monarchistes hongrois. Le centre de celte organisation est dans le Chiemgau, en Haute-Bavière, la résidence de MM. von Kahr, Zahnbrecher et Rupprecht; c'est là aussi que se trouvent les armes cachées. Les corps des « Zeilfreiwilligen », des « engagés temporaires», sont réunis aujourd'hui dans l'organisation du colonel Lenz, à Munich. Ses membres se recrutent surtout parmi les étudiants pangermanistes de l'université de Munich, et sont au nombre de 6,000 au minimum (d'après les résultats des dernières élections de l'association des étudiants). Toutes ces organisations reconnaissent un seul chef : M. Ernest Poehner, le directeur de la police, président de la « Ligue des nations opprimées», «Llga der unterdrùckten Natio- nen». Il a sous ses ordres les cinq autres membres de la « Confédération des Six » : MM. Escherich, Epp, Kaunzier, Kahr et Pittinger. On ne sait rien de précis au sujet de l'organisation bien connue « Oberland », qui combattit dans la Haute-Siléste. Les Journaux socialistes affirment qu'elle manque actuellement d'argent et qu'il y a des différends sérteux entre elle et les autres organisations pleinement pourvues. Peut-être qu'elle est partie pour la Haule-Silésiê où, semble-t-11, le général Hoe- for a besoin de ses services. On voit que les monarchistes et réactionnaires, en Bavière, sont bien organisés, admirablement disciplinés et équipés. Ils n'attendent que le signal. Est-ce que le Tyrol va le donner? H. Au Conseil supérieur de l'Industrie et da Commerce Le repos dominical des coiffeurs Le Conseil supérieur de l'Industrie et du Commerce s'est réuni, mercredi matin, au Palais des Académies, sous la présidence de M. Straus, assisté de M. Mavaut. M. RYZIGER a signalé que la plupart des délégués de classe, qui étaient des délégués de province, ont protesté contre le fuit qu'on ne les réunissait que pour voter. Il pense que, par déférence pour les chambres de commerce, dont ces messieurs sont l'émanation, on pourrait les réunir en sous-commissions, qui examineraient les questions posées. M. Ryziger donne ensuite lecture d'un rapport sur ie repos dominical des coiffeurs. II demande que ce repos, dans la mesure du possible, soit fixé au dimanche, ce que beaucoup demandent pour des raisons d'hygiène et de culte. L'orateur demande des tempéraments : que personne ne puisse être forcé de travailler le dimanche, mais que ceux qui veulent le faire soient libres. M. TIMMERMANS insiste pour que l'on apporte des tempéraments à la loi, notamment pour les coiffeurs; la chose est réclamée dans les agglomérations d'Anvers, de Mons et de Liège. M. STRAUSS. — Votre désir est le nôtre. U y a une loi, mais nous voulons qu'elle produise le moins d'effets possible. M. TIMMERMANS. — Et qu'elle n'existe même plus. On pourrait défendre le travail dans ls commune principale de l'agglomération et le permettre dans les faubourgs. Le rapport de M. Ryziger est adopté à l'unanimité. ■ ....* | ». La journée de huit heures dans les sucreries Les dérogations à la loi ' M. STRAUSS. — S'il est de toute nécessité de limiter la Journée de travail, aujourd'hui c'est un crime. Le pays doit se refaire, les salaires sont très élevés. Multiplier le nombre des ouvriers et réduire le nombre d'heures de travail de chacun est une folle coupable. C'est pourquoi notre devoir est de multiplier les dérogations. La première demande émane de l'industrie suerière. Là, les demandes émanent du patronat et des ouvriers. Ceci est urgent, puisque la fabrication, dans cette industrie saisonnière, est commencée. Y a-t-U opposition? (Nonl nonl) Un membre : Surtout qu'il s'agit d'un produit fiscal. A l'unanimité, 11 est décidé que dans les industries sucrières la journée pourra durer douze heures. Il est ensuite donné lecture d'une lettre de M. Carlier, du Comité industriel, empêché d'assister à la séance. M. Carlier demande des dérogations pour 74 industries saisonnières. L'assemblée, qui a reçu de nombreuses — d'innombrables même — demandes de dérogations, a nommé une commission qui examinera celles-ci et fera rapport. Cette commission, qui se réunira dans huit jours, est composée comme suit : MM. Van Hoegaerden, Timmermans, Peltzer, Canon-Le- grand, Dumont de Menten, Ryziger, Bosquet, Depret, Carlier, Straus, Alardin, Serstraele, Van Marcke de Lummen, Hebermornet et Franchomme. Les contrats d'emploi M. PELTZER dit que le gouvernement consulte le Conseil souvent trop tard. U demande si celui-ci ne pourrait pas être consulté au sujet du projet de loi sur les contrats d'emploi qui règlent les rapports entre patrons et employés.  M. STRAUSS. — Il faut qu'un tiers des membres le demandent. Etes-vous d'accord? (De toutes parts : « Oui I Oui I ») La proposition de M. Peltzer est adoptée â l'unanimité. La séance est levée à midi. La Lune est-elle habitée? La controverse Pickeriinj Le Morvan La question est remise à l'ordre du jour. Un savant américain, le professeur Pickering, de l'Université d'Harvard, vient, en effet, d'affirmer l'existence de la vie à la surface de là lune, sans toutefois ajouter qu'il s'y trouve . des êtres intelligents ». M. Pickering aurait, en effet, observé d'immenses zones de végétation poussant en cer- tains endroits avec une rapidité prodigieuse quand le soleil s'y lève, fleurissant rapidement, puis diminuant et disparaissant. Est-il besoin de dire que le monde savant s'est ému, et que tous ceux dont les lunettes braquées sur l'immensité cherchent à percer le mystère des espaces et des planètes, se sont mis à discuter cette affirmation? M Pickering est un savant connu; son père Jouissait dans le monde des astronomes d'une grande et sympathique réputation Cela n'empêché pas les savants français de battre en brèche les Conclusions de ses observations. M. Le Morvan, le professeur français bien connu, dont les expériences sont en cette matière articles de fol, estime notamment que M. Pickering commet une erreur. Ce que ce dernier croit être de la végétation, ne serait pour le savant français que des teinte» vertes éphémères et très localisées dues & la réfraction des rayons solaires par des myriades de cristaux aux arrêtes aiguës et par les roches volcaniques plus ou moins vitreuses, qui, dans la lune, doivent abonder près des cratères éteints. M. Le Morvan est très catégorique : toutes les observations faites par son collègue, M. Pickering, sont erronées. Toutes les prétendues variations lunaires sont dues à l'agitation et aux ondulations de l'atmosphère terrestre, et ii suffit d'avoir une fois observé, dans une bonne lunette, l'image de la lune parcourue d'ondulations pour en ôtre convaincu. En résumé, pour l'Observatoire de Paris, la lune est un astre éteint. Pour un rien, on évoquerait les vers de Laforgue : Afais dors, c'est bien fin), dors pour t'éfernilé. Il n'y a, dans la chair blanche el pour nous morte de Séléné, ni ville, ni forêt, ni lac, ni étang, rien qui dise la vie humaine, rien qui soit sempiable à ce que nous connaissons sur la Terre. S'il en était autrement, on le saurait, les photographies prises par M. Le Morvan permettant d'apercevoir dans la lune tout objet ayant plus de 600 mèlres de diamètre. Une nouvelle fois, après que notre imagination se fut emballée à la suite de M. Pickering, il nous faut rentrer, déçus, dans la réalité : ce n'est qu'un rêve de poète, un beau rêve dont un autre Wells pourrait peut-être tirer un Jour quelque chef-d'œuvre, rien de plus. Et pourtant? S'il y avait de la vie là-bas? S'il y avait une humanité, quelle qu'elle soit? Nous voyez-vous, terriens, envoyant des ambassadeurs dans la Lune ? Quel rêve I N'en déplaise à la controversé Pickering-Le Morvan, j'ai voulu me bercer d'illusions, et, ne pouvant encore interviewer un « Sélénite », J'ai demandé à M. Lecointe, directeur de l'Observatoire d'Uccle, ce qu'il pensait de la question.  Ce que dit M. Lecointe — Allô I Allô I... Oui, mademoiselle, la 158.77... Parfaitement... L'Observatoire?... Cest vous M. Lecointe?... Oui ?... Ici,. 1' « Indépendance belge »... Une émotion, monsieur le directeur... Nous désirions savoir — pour le redire à nos lecteurs — s'il y a des hommes dans la Lune... Oui, parfaitement, des hommes dans la lune... Vous savez bien, Pickering, Le Morvan, les expériences de Paris... Allô I... Vous dites ?... Oui, j'écoute. »... Et J'ai pris, respectueusement, les notes ci- dessous, tandis qu'à l'autre bout du fil, M. Lecointe, l'aimable et savant astronome belge, parlait de sa voix lente et posée : « — Des expériences nombreuses permettent de conclure qu'il n'y a pas d'atmosphère dans la lune. Par conséquent, il n'est pas possible que des habitants, organisés comme nous, puissent y vivre. Mais rien ne dit qu'il n'y a pas des êtres (Vivants organisés de façon différente et pour qui l'atmosphère ne serait pas nécessaire. » — AUÔ ! Allô I... Oui, Je comprends... Toute vie n'y est pas Impossible... Mais, s'il y a vie là-haut, c'est une vie telle que nous ne pourrions la concevoir... Allô I... » — C'est bien cela, répond M. Lecointe. Et ceci est très important. Si on nous disait que des poissons vivent hors de l'eau, nous hausserions les épaules, et nous aurions raison. Mais on ne peut conclure qu'il n' y a pas là- bas des êtres organisés différemment de nous et même plus Intelligents. » Je vous fais grêce des politesses de la fin. Le récepteur est raccroché. Le beau poème que déjà J'édifiais dans mon imagination, bat de l'aile et agonise. J'ai l'âme en deuil, et Je songe avec tristesse que Je ne serai jamais ambassadeur dans la lune — pas plus que vous, du reste. La Revue des «Journaux GUERRE A LA GUERRE La Nation Belge (Fernand Neuray) : Prenons hardiment la liberté de dire que M. Vandervelde et ses amis bernent la classe ouvrière pour avoir ses voix aux élections. U est impossible qu'un homme de son .intelligence croie sincèrement que la guerre peut être supprimée, comme l'alcool, par une loi, ou, comme feu Gaston Calmette, par un coup de revolver, ou encore, comme une mouche, par un coup de savate. Il promet de la tuer comme il promettrait de décrocher la lune, parce que cela fait bien dans une phrase, surtout dans la bouche d'un homme éloquent, et quil se flatte d'enchanter de la sorte, pour les mener ensuite à son gré et où il veut, ces bons et grands enfants d'ouvriers wallons, dont il connaît, lui, vieux routier de réunion publique et de campagne électorale, l'idéalisme obstiné et te mysticisme souterrain. Tel le musicien de la légende germanique qui entraîna à sa suite, en leur jouant du violon ou de la flûte, je ne me. souviens plus au Juste, Jusqu'au bout du fleuve où ils se noyèrent tous, les rats qui infestaient, par milliers, une ville allemande. Pareil aux lazzaronls qui attendent la fortune, non du travail quotidien, non de l'épargne accumulée, mais d'un bancc-lotto aussi déoevant que mirifique, M. Vandervelde fonde ses espoirs pacifiques sur le miracle d'une Allemagne qu'il veut croire convertie et désarmée parce que sa politique lui conseille cette Illusion. Avant de remettre ses destinées aux mains de ce magicien, que le* peuple belge réfléchisse. Son indépendance et sa vie dépendent du 'choix qu'il va faire tout à l'heure. LA SITUATION DE LA GRECE Le Temps : ts Tout ce qu'il sera possible de faire pour permettre à la Grèce de sortir de l'impasse au fond de laquelles elle se trouve acculée, on pourrait l'examiner, puisque le maintien de la paix en Orient en dépend. Pourtant, avant toute chose, il faudra bien marquer et faire admettre que o'est la nation qui nous doit son indépendance et son développement qu'il s'agit de sauver, une fois de plus, et non pu le trône d'un souverain qui nous fut ennemi dans la paix comme dans la guerre, -et dont les regrets ou les remords ne constitueraient même pas une garantie morale pour l'avenir. > LES ECONOMIES DANGEREUSES L» Journal (M. André Lefèvre) : La France est condamnée à vivre à côté d'un ennemi qui n'est pas désarmé matériellement ni Industriellement et qui moralement ne désarme pas. On nous doit des milliards par cinquantaines. Croit-on qu'on nous les paiera si nous ne sommes pas en état de l'exiger ? CroiUon qu'on nous laissera en paix si nous ne sommes pas en état de nous faire respecter ? Je crains donc que la méthode suivie soit mauvaise. Un collectionneur qui pour mieux soigner ses galeries économiserait sur ses serrures ferait une mauvaise opération; un créancier qui, par économie, négligerait les moyens de contrainte n'en ferait pas une meilleure. Pour que les réductions demandées sur les fabrications soient possibles, sans être dangereuses, U faudrait que les premières demandas eussent été exagérées et il n'en est rien. Je l'affirme : c'était tout juste le nécessaire. Voilà les quelques observations que Je voulais présenter sur cette grave question. On reconnaîtra en tout cas qu'elles ne sont point de nature à gêner un gouvernement, quel quil soit. Nous vivons des temps trop graves pour qu'on puisse y reprendre le petit Jeu parlementaire de Jadis où la commission du budget, n'ayant à voir que sa besogne spécialisée, cen- surait tous les cabinets sans jamais voir l'ensemble du problème. Cette méthode nous a ooûté très cher et il serait lamentable de la recommencer et de mettre en péri] la sécurité nationale, pour ne pas arriver quand même à un impossible équilibre budgétaire trois ans après une pareille crise. Elle lui demanda pourquoi il ne faisait pas son buste, puisqu'il la trouvait jolie. — Pourquoi? Parce que je suis un sculpteur médiocre. Et je le sais; ce qui n'est pas d'un esprit médiocre. Mais, si tu veux â toute force me croire un grand artiste, je te donnerai d'autres raisons. Pour créer une figure qui vive, fi faut prendre le modèle comme une matière vile, dont on extrait la beauté, qu'on presse, qu'on broie, pour en tirer l'essence. Toi, il n'y a rien dans ta forme, dans ta chair, dans tout toi, qui ne me soit précieux. Si je faisais ion buste, je m'attacherais servilement à ces riens, qui sont tout pour moi, parce qu'ils sont un rien de toi. Je m'y entêterais stupidement, et ie ne parviendrais pas à composer un ensemble. Elle le regardait, un peu surprise Il reprit : — De mémoire, je ne dis pas. J'ai essayé un petit crayon, que je porte toujours sur mol. Comme, elle voulait absolument le voir, il le lui montra. C'était, sur un feuillet d'album, une esquisse très simple et très hardie. Elle ne s'y reconnut point, s'y trouva des duretés, une âmê qu'elle ne se savait pas. — Ahl c'est comme cela que tu me vois, c'est comme cela que je suis en toi? Il ferma l'album. — Non, c'est un renseignement, une note, voilà tout. Mais je crois la note Juste. U eet probable que tu ne te vois pas tout & fait comme Je te vois. Toute créature humalni est un être différent en chacun de ceux qui la regardent. U ajouta, avec une espèce de gaieté : — En ce sens on peut dire qu'une même femme n'a jamais appartenu à deux hommes. C'est une idée de Paul Vence. — Je la crois vraie, dit Thérèse. EUe demanda: — Quelle heure est-il? Il était sept heures. Elle le pressa de partir. Elle rentrait tous les jours plus tard chez elle. Son mari en avait fait la remarque. Il avait dit : « Nous arrivons les derniers à tous les dîners; c'est une fatalité!» Mois, attardé tous les jours au Palais-Bourbon, où l'on discutait le budget, et absorbé par les travaux de la sous-commission qui l'avait nommé rapporteur, il se faisait lui-même beaucoup attendre, et la raison d'Etat couvrait les inexactitudes de Thérèse. Elle rappela en souriant le soir où elle était arrivée chez madame Garaln à huit heures et demie. Elle craignait de foire scandale. Mais c'était le jour de la grande Interpellation. Son mari ne vint de la Chambre qu'à neuf heures, avec Garain. Ils dînèrent tous deux en veston. Ils avalent sauvé le ministère. Puis elle devint songeuse. — Quand la Chambre sera en vacances, moi, ami, je n'aurai plus de prétexte pour rester à Paris. Déjà mon père ne comprend pas du tout le dévouement qui me retient id. Dans huit Jours, il faudra qua j'aille le rejoindre à Dinard. Qu'est-ce que je deviendrai sans toi? Elle joignit les mains et le regarda avec une tristesse infiniment tendre. Mais lui, plus sombre : * — C'est moi, Thérèse, c'est moi qui dois me demander avec inquiétude ce que je deviendrai sans toi. Quand tu me laisses seul, je suis assailli de pensées douloureuses; les idées noires viennent s'asseoir en cercle autour de tnoi. Elle lui demanda quelles idées c'était Il répondit : — Ma bien-aimée, Je te l'ai déjà dit : il faut que Je t'oublie toi-même en toi. Quand tu seras partie, ton souvenir viendra me tourmenter. U faut bien que Je paie le bonheur que tu me donnes. xxvm La mer bleue, semée d'écueils roses. Jetait mollement sa frange argentée au sable fin de la grève, le long de l'amphithéâtre que terminaient deux cornes d'or. La beauté du Jour mettait un rayon de soleil de la Grèce sur la tombe de Chateaubriand. Dans la* chambre à ramages, dont le balcon, per delà les myrtes et les tamaris du jardin, dominait la plage, l'océan, les lies et les promontoires, Thérèse lisait les lettres qu'elle était allée chercher le matin au bureau de poste de Saint-Malo, et qu'elle n'avait pu ouvrir dans le bac chargé de passagers. Tout de suite après le déjeuner elle s'était enfermée dans sa chambre, et là, ses lettres déployées sur ses genoux, elle lisait avidement, goûtait en hâte sa joie furtive. Elle devait luire, à deux heures, une promenade en mail, avec son père, son mari, la princesse Seniavine, madame Berthier d'Eyzelles, la femme du député, et madame Raymond, la femme de l'académicien. Elle avait deux lettres ce Jour-là. La première qu'elle lut exhalait une odeur fine et gaie d'amour. Jacques ne s'était jamais montré plus riant, plus simple, plus heureux, plus charmant. Depuis qu'il l'aimait, dlsalt-ll, 11 allait Si léger et soulevé d'une telle allégresse que ses pieds ne touchaient plus la terre. Il n'avait qu'une peur, c'était qu'il ne rêvât, et qu'il ne vînt à s'éveiller inconnu d'elle. Sains doute, 11 faisait un songe. Et quel songel le pavillon de la via AIfleri, le cabaret de Meudon, les baisers et ces épaules divines, et toute cette chair où riaient des fossettes, ce corps souple, frais et parfumé comme un ruisseau coulant dans les fleurs. S'il n'était pas le dormeur éveillé, 11 était l'homme ivre qui chante. U n'avait plus sa raison, par bonheur. Absente, il la voyait sans cesse. «Oui, je te vois près de moi, je vols tes cils sur tes prunelles d'un gris plus délicieux que tout le bleu du ciel et des fleurs, tes lèvres qui ont la chair et le goût d'un fruit merveilleux, tes joues où le rire met deux creux adorés, je te vois belle et désirée, mois fuyante et qui glisse; et, quand j'ouvre les bras, tu t'en es allée, et Je te découvre loto, bien loin, sur la longue plage blonde, pas plus grande, dans ta robe rose et sous ton ombrelle, qu'un brin fleuri de bruyère. Ohl toute petite, telle que Je t'ai vue, un Jour, du haut du Campanile, sur la place du Dôme, à Florence. Et Je me dis comme je me disais ce jour-là: « Un brin d'herbe suffirait pour me la cacher tout entière, et elle est pour mol l'infini de la Joie et de la douleur. • (A suivre.f