■m B Wii MEUSE MARDI 7 M/.r.S IC g Les Spectacles j ■■HBB9MaHM--Makt---->>a-->assi>-aH-*->«-----e^ AU PHARE CREATION DE ARTHUR EST MINISSE i O'eat incontestablement un spectacle qui sort de l'ordinaire, pula- qu'il présente en un ■ cocktail ■■ et sans plan bien déterminé, les genres revue, opérette et cabaret. Ce qui pourrai! paraître absurde devient simplement comique, quand on est prévenu que i» spectacle met •n scène un rêve que fait le désopilant Arthur Philippe. L'essai, algné Léon Dighaye, fourmille de bons mots, de «liuations amusantes où le trio Jeanne Hom- pert. Jacque-** Ronvaux et Arthur Philippe »e livr* _ Un ab *ttage effréné qui a le don de déchaîner les rires. Toute la troupe, d'ailleurs, fait montre d'un entrain endiablé, Léa Gilbert est aguichante et zwlng à souhait. Renée Gérard, une * Troyèle « d'une drôlerie amusante. "Emil<* Drossaert, jolie voix et comique sobre. Gérard Corteil. un garde champète ahuri et nature. Deny Theunis. dan B un e bonne composition de premier ministre, Jo Decco, qui connaît toujours ses rôles à la perfection et dont la fantaisie est sûre ; enfin, ,*, côté de la trépidante Jeanne Hompert, il y a Philippe et Ronvaux dan s des travestis dont lls tirent, vous vous en doutez bien, un maximum d'effets du plu* haut comique. AU TROCADERO Poursuivant la série dp. ses spectacles Rais, le Trocadéro offre, en création, à partir du jeudi 9 mars prochain, l'opérette en trois actes « Li Bal des Marionètes ». . Le livret est signé de M. Léonard Frambach, qui compte tant de succès d'opérettes â son actif et de M. Théo Désir, le grand dispensateur de rire sur la scène du Trocadéro.  La musique est du compositeur bien connu. Florent Bastin. La location fonctionne, comme d'habitude, tous les jours (sauf le lundi) de 10 à 1S heures. T. 23.85.12. Jules César Il y a 2.000 ans exactement, les Romains, sous le commandement de Jules César, ont fait entrer dans l'histoire notre pays. Les Belges de ce temps-là résistèrent à la conquête romaine avec une bravoure à laquelle Jules César lui-même a rendu l'hommage que l'on sait. Mais tout de suite ils comprirent les immenses avantages que leur apportait la civilisation romaine ; en une seule génération, ils furent assimilés, adoptèrent les meeurs. les croyances et la langue des conquérants et pratiquement devinrent, à leur tour, des Romains. Us le restèrent pendant cinq siècles, c'est- à-dire pendant le quart de leur histoire ct il n'est pas exagéré de dire qu'ils sont demeurés fidèles aux grandes traditions latines et chré* Tout ça sur une régie de J. Ronvaux et un arrangement musical de Françoi» Thône, vou s donne trois heures de rire- Il s'en passe de drôles quand -Arthur est minlsse ! * 3. de la S. AU TRIANON A partir du jeudi 9 mars, le Théâtre Communal Wallon du Trianon reprendra la célèbre comédie en 3 actes «x Li Bâbô » qui peut être considérée comme le chef-d'œuvre du grand dramaturge Georges Ista. Cette excellente comédie qui fut créé en 1912, est une de ces œuvres devenues classiques qui fut à l'origine de cette évolution par laquelle le Théâtre Wallon s'engageait dans l'analyse psychologique après une longue période consacrée h. l'observation superficielle des caractères. Li Bâbô, qui est devenu un personnage type, c'est celui qui, dans une famille d'armuriers, prend a ses charges tous les soucis, tous 'en travaux, assurant le bien-être des autres qui en abusent, l'exploitent et même se moquent de lui. Tl faut que, dans un moment de révolte, il quitte la maison pour qu'on se rende compte de la place qu'il y tenait. Mais à peine est-il rentré de St-Etienne, que son père et ses frères, après un attendrissement passager, retombent dans leurs habitudes et reprennent leur vie facile. L'œuvre sera rendue avec une distribution excellente. En complément, création de c Li Héros », 1 acte très gai de Désiré Lovinfosse, primée au concours de la S.E.A.W. AU GYMNASE Aprèg une longue et fructueuse carrière au Theâlrt? national *'e ro.iéo». aprè** des tournées triomphale*, dan* 'e monde entier, la direction du Théâtre royal du Gymnase a repris la pathétique comédie d'André Bisson : « LE ROSAIRE ■>. C'est une pièce Infiniment dé- lien le lemlreinenl émouvante, qui porte le reflet de la grâce fine du rnnian de Florence Barclay, dont elle e>i adaptée. Comment np pas être louché en voyant l'amour le plus sincère roder autour d'un aveugle ! Cet amour osera-Mi se déclarer "•-• C'est c * M ,IS vous apprendrez en venant applaudir la talent ueu *•*<- comédienne Madeleine Barres, qui se produira aux côtés de ses camarades du Théàlre royal du Oym. nase. ce mardi 7 mars, à 40 h.. dan> -• Le Rosaire ». spectacle qu'il faut avoir vu. LE COCU MAGNIFIQUE Le mercredi S mars, l ■ .■hef. d "œuvre de Fernand Cromuielynck ■sera représenté par les --oins du RIDEAU DK BRUXELLES, au Théâtre du Gymnase. Celte œuvre devenue classique. un des sommets du théâtre contemporain, truculente et poétique. ^gia jouée dans une mise en scène de Werner l'egan et un décor dc Morlss de Vuy*t. Claude Etienne abordera pour 'a première Fols le rôle* de Bruno. Andréa Lambert reprendra le rôle de Stella qu'elle a joué au Théâtre Hébertot. Irène Vernal. Denyse Berger. Denyse Priiez. André Berger. Werner TJegan. etc.. feronl. parti j) de -a -ths Importante distr.. hulion. La location est ouverte au théâtre, de ii à 13 h. et. rie 15 h. 3ft k 17 h. 30. Tél. 23.83-10. A L'EMULATION Le Petit Prince Sous le patronage des « Compagnons de St-Lambert » et au profit de l'œuvre les Réhabilités de Béthanie, l'Emulation donnait, ce jeudi après-midi, un spectacle peu ordinaire. D'abord parce que le public était presqu "exclusivement composés de gosses attentifs et éblouis sinon très au courant de la littérature de Saint-Exupéry. Ensuite, par l'originalité des acteurs qui n'étaient pas des hommes en chair et en os, mais des marionnettes aux costumes chatoyants et le pouvoir féerique de la lanterne magique. La séance était présentée par la compagnie t: Le Cheval Arlequin ->. de Paris qui, pour créer l'ambiance, commença par lire des extraits de c Vols de nuit ■*■. Puis ce fut l'histoire du c Petit Prince » d'après la nouvelle d'Antoine de Saint-Exupéry. Œuvre toute d'imagination, c'est un conte enfantin pour grandes personnes. On y retrouve l'éternelle, opposition entre l'esprit et la matière et aussi cette incessante préoccupation de l'auteur de créer des liens entre les êtres. Seul sur sa planète, puis s'aven- turant à la rencontre d'autres planètes et notamment de la terre, le c Petit Prince » nous proposait, pour quelques heures, un voyage dans l'irréel où les principes de la physique ne sont pas strictement respectés mais font place à l'inépuisable poésie de l'âme. DE VISE AU SYNDICAT tiennes que Rome leur apporta. -rv»TXTTrriT a rrtT La dureté des temps et, fl faut D INITIATIVE bien le dire, l'éloignement même de ces dates primordiales nous ont fait quelque peu négliger cet aqpi- •rersaïre qui aurait dû être célébré aTec faste et allégresse. Car ce n'est pas tous les jours qu'un peuplé a l'occasion de fêter le 20e siècle de son existence. L'Université de Liège est la plus latine de nos quatre Universités ; elle ne craint pas de s'en dire la plus romaine. C'est à son Groupe théâtral que reviendra le périlleux honneur de rappeler au public de Wallonie la dure mais grandiose figure de celui qui vainquit nos ancêtres Nerviens et Eburons, en interprétant la célèbre tragédie de William Shakespeare : Jules César. Cette oeuvre, une des plus significatives et des plus difficiles du théâtre universel, a nécessité de longs préparatifs — plus de soixante costumes nouveaux, une imposant- -Figuration et une mise en scène sobre et rapide, Jules César sera représenté en la salle de l'Emulation, à Liège, les samedis 25 mars et 13 avril, â 20 h. Prix des places : 50, 30 et 20 francs. Location ouverte Mardi 7 mars, à .20 h., au Ciné Excelsior. le Syndicat d'Initiative de Visé prét-s-enter» une séance de propagande et de documentation touristique sur notre province de Liège, Cette soirée reçoit le concours de la Fédération du Tourisme. A l'écran : trois films remarquables : 1) » Par monts. Rivières et Vallées i. commentaires par Georges Rem, le film officiel de la province; 2) ■< Spa par les Frères Pichonnier 3) Un technicolor sur les i Fêtes tans la province de Liège, les cortèges fie Spa. Theux. Franchimont et Visé. En complément : un dessin animé. Entrée : 10 francs. UNE GRANDE SOIREE DE GALA A HERMALLE-s.-Arg. L'ûEJuvi'e Scolaire Commnale. organise le dimanche 13 mars en la «aile Cheval Blane. une grande soir-ie. au programme,, l'opérette « Le Pays du Sourire » avec une magnifique distribution. Au second acte, grand ballet chinois. L'orchestre est placé sous la direction de M. L. Schuiller. Prix des places 30 et 25 fr. La location est ouverte chez Mme Jennv Deville, place Froidmont. -, Hermalle. Tel. : 99.1*.Î8. Rideau à 19 h. 30. PORTRAIT WALLON UN BON ARTISTE DE CHEZ NOUS Georges Schurman Le visage ouvert et toujours souriant. Georges Schurman vient vers vous, la main tendue, la blague au coin de la lèvre*. 1923. — Doué d'une belle voix de baryton, il suit les conseils de ses amis, et entre à l'Académie de Musique de Liège. Il a vingt ans et a comme professeur notre grand artiste. vedette de l'Opéra comique, Jacque Jenotte. Il termine ses études nanti d'un premier prix. C'est en 1925 qu'il débute dans la carrière lyrique, au Casino de Spa, où il interprête - Mireille -. Il est prêt à partir pour le Théâtre royal de Mons on le grand Théâtre de Calais, qui lui présente un contrat, mais le théâtre du Trianon fait appel â son concours et à celui de Jacques Jenotte pour la création de l'opéra comique de Tirailler - Li fôrdjeù -, musique de Fernand Mawet. Nous sommes en 1926. Georges Schurman fait une telle impression sur Léopold Broka, le régisseur général, que celui-ci insiste pour que le nouvel élément reste au Trianon. L'acceptation de Schurman en décidera dc sa carrière. Il restera pendant vingt ans au théâtre du boulevard, et c'est Broka qui l'initiera au métier dc comédien. Il sera évidemment de ■mites les créations d'opérettes, et d'opéras comiques : - Cour d'amour -, - Fleur de bwès », « Li vi mèstré », - Li s'erèt de molin -, ■ Li rose da Djulot », - Hantefagne », ■ De timps d'Hamâl »... Mais il tiendra aussi honorablement ses rôles dans les nombreuses comédies ou drames des meilleurs auteurs : ■ Lès diins dèl basse classe », « Li Single », • I-u -, • Li lahe ». « Li hâte », « Deûs lits », * E payis nenr -, - Lazare », ■ Li Sicèt ». et tant d'autres pièces qui virent le jour sur la scène du Trianon. Georges Schurman sera encore à la hauteur dans la fantaisie qu« requièrent les revues. - Li Waïon-rèye », • Allez, circulez », « Ça roule », • Mais à part Ç a *••■ En 1928 enfin, Georges Schurman se fait entendre pour la première fois à la Radio. Il interprète à Bruxelles, à IT.N'.R., le chef-d'œuvre de Wiket : « El tcholeùr dèl coulèye ». Il a comme partenaire-- les excellents : Fernand Halleux, Gérard Delhaxe et Donat Wagener. Depuis la Libération, il joue régulièrement au théâtre wallon de R.N.B. — Liège. Georges Schurman conserve, avec une voix solide, l'amitié dc nombreux camarades de la . scène et la sympathie d'un nombreux public. J. DE LA SAUVEN1ERE. INFORMATIONS AGRICOLES CONCOURS LAITIER DE NAMUR L'Office National du Lait oreani- ie un second concours laitier doté de iOfi.000 fr. de prix et ouvert à tous les producteurs des régions des syndicats d'élevage de Namur, Ulney et Rhlsnes-Vedrln. La base du règlement du concours, qui s'étendra sur une période de deux ans, est recherchée dans l'id'ial qu'il y a lieu de réaliser pour un lait de bonne qualité. Trois rubriques sont retenues: retable, le bétail et le lait proprement dit. Le jury sera composé d'inspecteurs vétérinaires de l'Etat, de cultivateurs membres du comité d'action dû concours et du conseiller de l'O.NX. vlllers, 28 mars à drigny, ta avril à 14 avril à 10 h. avril à 10 h. li b. 30; Uou- 10 h.; sigu-^utx, ; Messancy. 15 f\ travers la région chez Le Gala des Vedettes les Combattants de Cockerill L'Amicale des Combattants et Résistants de la Société Cockerill a organisé un gala des vedettes du music-hall au profit de sa caisse d'entraide. Des vedettes authentiques à Seraing devaient attirer la foule. Aussi la salle du Stuart était archi- comble «il fallut refuser du monde) quand René Picolo. animateur du spectacle et Géo Lambin, le Bour- vil belge ouvrirent le spectacle. Pendant plus de quatre heures, re public ravi, vit défiler sur le plateau une série d'artistes de talent.  Ce furent d'abord les < Baby Sisters » deux excellentes danseuses : Ariette Chantai, chanteuse réaliste, suivie de Suzanne Pommée, une fantaisiste pleine de dynamisme, qui apportèrent le charme de leur voix. Marceau Burton. l'accordéoniste virtuose, heureux de se retrouver dans sa ville natale, se surpassa réellement. Albert Préjean, la grande vedette du ciné français, obtint le tout gros succès. Son sketch avec sa partenaire Geneviève Maury fut particulièrement goûté. Des acclamations sans fin saluèrent le sympathique artiste français. Après l'entracte, Vonny Claire chanta à ravir un répertoire varié dans lequel elle créa « Valsons, voulez-vous ce soir ». Dans un nouveau répertoire. Jules Deneumoustier resta lui-même. Il apporta la note hilarante avec les histoires de son Jean-Jacques. Enfin, Jean Patart. la grande vedette de la radio tint le public en halein-» pendant près de 40 minutes. «-Tous les chants â succès furent réclamés et l'artiste se prêtait de bonne grâce aux exigences de la foule. Ce fut une soirée magnifique.  Parmi les personnalités présentes, signalons M. l'administrateur directeur général de la Sté Cockerill et M. Neef de Sainval, M. et Mme Vandecruis. M. Funken, secrétaire des Cristalleries du V. S. L., M. Pirotte directeur des écoles, etc. AU R. PHOTO-CLUB LIEGEOIS Mercredi 8 mars, à Î0 h., au ■*. rai du re.rle, rue Fusch aï Liège, cunliiiualion du cours q : _T rhô --p. ■ ■.:■ [ue. pour ama-eur» __ M. Delhaise, qu! parlera dti tïratjrT d>-- uiaposillves au moyen d, T lanterne de projection el «H-w*», pagnera son exposé de démonstrL tions pratiques. Celte séance sera complété!, u mercredi suivant. 15 mars. •>!' une projection commentée de &_ positive:-, cuinuïentaire q U | ( , fait par M. Delhaise précidé. Ces deux séances sonl rés«r\B| aiix membres de la société. LE CONSEIL COMMUNAL DE GRIVEGNEE RENONCE A DE NOUVELLES ELECTIONS CONCOURS ET EXPERTISES DANS LE LUXEMBOURG Les coucou ra et expertises de taureaux dans la Province de Lu- xembuurc: auront lieu, cette jnnée. dans les localités et aux dates suivantes: - Première commission: Erezée, le 3 mar*, à 10 h.; Manhay, l e 2-ï mars à iû h.; La Roche en Arden- ne, le 23 mais â 10 h.; WcHln. le li avril à 10 heures; Libin, le 3 3 avril à 14 h; 30; St-tluberi. 4 avril, à 10 h.; Marchc-en-Famen- ne, 20 svril. â 10 h.; Barvaux, 21 avril à 10 h.; Nassogne, 10 h. Deuxième commission: Sibret. 30 mars à 10 h.; Bastogne, 31 mars à 10 h.; Houffalize. ler avril à 10 h.; Paliseul, il avril à 10 h.; Noire- fontaine, 12 avril, à «10 h.; Xeuf- chàteau. 17 avril, à 10 h.; Libra- mont, 1$ avril, k 10 h.; Bertrix, 18 avril, à 14 h. 30. Expertise supplémentaire en vue de l'admission à la saillie à. Corbion ie li avril à 15 h., pour les détenteurs des communes de la circonscription de Noiref ont-aine. Troisième commission : Fioren- vflle, 20 mars, â 10 h.; Tintignv. 21 mar-?. à 10 h.; Etalie, 21 mars à li h. 30; Arlon, 27 mars à 10 h.; Kobressart, 28 mars à 10 h.; Fau- L'INSEMf NATION ARTIFICIELLE L'insémination aiLU'idelle du bétail est organisée dans les régions suivantes de U province de Liège: A. — REGION DE UERVE-BAT- TLCE, comprenant les communes de Hervé. B-ULice, Chaineux, Cler- mont, Tliimister, Bolland. Char- neux, Julémont, Mortier, st André, .Uorlrùux, Neuichàleau. Soumagne- Mkheroux, Melon, Gerexli.e et Heu- seux: s'adresser au vétérinaire La- vrv, roule de Hervé, 1, à Battice. B. — REGION DE WELKEN- RAEDT - HEHBBSTHAL: comprenant le canton d'Eupen et les communes de Ea Calamine. Gemme- nich, MonUen, Moresnet, Henri- uhapelie, Bilstain, Dolhain-Eim- bourg, Goé, Membach et Baelen, rue des Colonies. 4, % Herbe&tbal. C. REGION DE VERVIERS; subdivisée en 4 secteurs: 1. Pour les communes de Ensival, Dison, Lambermont, Gr<tnd- Rechain, Petit-Recliain- Wegnez, Cornesse. Solron et Xhendelesse, s'adresser au vtjtériuaire Herman, rue du Centre. 51, à Verviers. ï. Pour les communes de Pol- 2 avril à' leur * -sarl-lez-Spa, et Spa, s'adresser au vétérinaire Toussaint, rue de France, 32, à Verviers. 3. Pour les communes de Pepinster, Theux, La lïeid; s'adresser au vétérinaire Carpentier, place du Perron, 22. à Theux. 4. Pour les communes de Andrimont. Stembert avec Hevremont Heusy et Jalhay, s'adresser au vé. térinaire Carnol, avenue Mullen- dorf, k Verviers. Les. demandes doivent être laites avant 10 heures «du matin pour qu'il y soit satisfait le jour même, sinon elles pourront être remises au lendemain. Le prix de l'insémination est de 300 fr.. donnant droit à trois inter- t vent-ions s'il y a lieu. au CONSEIL COMMUNAL D'ANS Le Conseil a procédé k la remise d'une distinction honorifique à M. Pirotte, lauréat du travail. Il a approuvé : 1) l'adoption éventuelle d'un tarif forfaitaire pour raccordement de nouveaux immeubles au réseau de distribution d'ean ; 2) une modification â apporter au 1er lot du réseau d'égouts ; 3) le plan d'aménagement de la rue Haute et environs ; 4) le budget de l'Atelier d'Apprentissage du Haut Douy pour 1950; 5) par 3 voix et 8 abstentions, le compte de la Fabrique d'Eglise Sainte-Marie pour 1948 et le budget de la Fabrique d'Eglise Saint- Martin pour 1950 ; 6) une modification au règlement communal sur les bâtisses ; 7) le renouvellement de la taxe sur les maisons de logement et de la taxe sur l'extraction de charbon.  Il a décidé : la création d'une taxe communale sur les jeux et paris, sur les pompes à essence, sur les véhicules publicitaires. Il a désigné le Service Technique Provincial comme auteur du projet de construction d'un château d'eau. A huis clos : Il a nommé Mmes Bay et Stassart, institutrices provisoires. Il a nommé à titre définitif M. Debaisieux (seul candidat prioritaire de première catégorie) manœuvre de voirie. # UN ARRETE DU REGENT improu- v e lei résolu tion s j-j Conseil provincial de Liège tendant à - I) Modifier lea -buTèmes ^. traîte-nents des agent-* provinciaux, 2) modifier le cadre du personnel des services provinciaux.  % INSTITUT HISTORIQUE BELGE | DE ROME — Par arrêté du Régent, M. L--E. Halkin, professeur à l'Univer- j site de Liège, est nommé membre du ] comité directeur de l'Institut en remplacement d* M. F. Vercauleren nommé ] directeur de l'Académie Belgica. 0' UN BEAU GESTE — A l'occasion | d'une manifestation, l'Alliance dustrielle, section liégeoise, vient de j verser une somme de 500 francs, 1 l'oeuvre du parrainage des Enfants de I Fusillés. etes-vous mm PAR le MYSTERE DES ETOILES? Si l'astronomie vous tente ou vous intrigue, il vous faut suivre les réunions de la Société Astronomique de Liège. Elles se tiennent à l'Institut de Pharmacie de Liège. Dans un auditoire aux murs blancs, aux bancs couleur de châtaigne et où, dans une vague odeur de chimie et de tableau noir rincé, l'énorme tic-tac d'une horloge en œil-de-bœuf mesure les silences des orateurs, vous entendrez un cours du soir d'astronomie vulgarisée qui vous passionnera certainement.  L'autre soir, la question de l'évolution Ces instruments astronomiques était à l'ordre du jour : M. Pierre Tarte, licencié en Sciences Chimiques en traita avec maîtrise et intelligence. Il s'attacha, dans les grandes lignes, à retracer l'historique, à préciser la technique et à synthétiser les progrès des ins- 1 truments de prospection d'astrono- | mes. Sa communication était soulignée de projections lumineuses | fort intéressantes. Le couronnement de la réunion I devait être la vision d'un film do- | cumentaire réalisé à l'Observatoire du Pic du Midi. Mais les Ermites du ciel se révélèrent, à l'usage, I tout à fait inutilisables. H fallut | s'en passer. La séance n'en connut pas | Aoins un gros succès d'attention. M. Tarte captiva, de bout en bout | un auditoire au premier rang duquel on trouvait les responsables j de la Société Astronomique de I Liège : MM. Delsemme (président) I G. Mertens (secrétaire général),! Charles Sclmar (secrétaire) et Le- j pas (conseiller). P. W. BELIER (21 mars-2o avril). MASCULIN — Tout ira mieux qu'hier. Chance pour les démarches et les voyages d'affaires. FEMININ — Un succès est prévu avant la fin de cette semaine. Soyez très actives et vous réussirez. Bonne nouvelle au sujet d'une affaire d'argent ou à propos de votre vie sentimentale. TAUREAU (21 avril • 20 mal). MASCULIN — Chance et présage d'un succès tant au point de vue matériel que familial. FEMININ — Mêmes pronostics que pour tes horoscopes masculins. La bonne entente régnera autour de vous. Les relations sentimentales seront bien influencées surtout pour les jeunes filles nées entre 1929 et 1931. GEMEAUX (21 mai - 2b juin), MASCULIN — Sonne et réconfortante journée. Satisfactions dans votre travail. Succès. FEMININ — Vous vous sentirez bien disposées pendant toute la journée. La bonne entente régnera autour de vous. Sincérité au point de vue amical ou sentimental, chance. CANCER (21 juin- 20 juillet). MASCULIN — Avant la fin de ce mois une affaire compliquée réussira au mieux de vos intérêts. FEMININ — Bonne humeur et présage d'une nouuelîe agréable pour vous-même ou pour une personne qui vous est chère. Chance à la loterie. Couleur bénéfique : le bleu. LiON (21 lulltat- 20 aoOl). MASCULIN — Excellentes influences pour toutes vos entreprises. Succès pour les artistes. MERCREDI S MARS 1950 BONNE JOURNEE. INTERESSANTES REALISATIONS. LES AMITIES SERONT UTILES POUR APLANIR DES CONFLITS Grâce aux réconfortantes configurations lunaires «t planétaires (la Lune en entrant dans le signe du SCORPION) voici une journée pleine de possibilités de réalisations intéressantes tant sur le plan matériel que sentimental. Il y aura de la chance dans l'air pour les affaires qui seront réalisées ce jour, pour les démarches, les voyages et les relations amicales et sentimentales. L'harmonie et la bonne humeur régneront autour de vous et, en cas de difficultés ou de conflits, on trouvera aisément des terrains d'entente et de conciliation. Cette journée sera aussi favorable aux artistes étant donné la prédominance d'un e configuration de NEPTUNE en rapport avec le SOLEIL et elle est conseillée pour tenter votre chance à la loterie. que pour les horoscopes masculins. Le domaine sentimental surtout sera bien influencé. Chance pour les ieunes filles nées entre 1929 et 1931. SAGITTAIRE (21 nov.-20 déc.) MASCULIN — Vos initiatives et vos décisions vous procurerons des satisfactions. FEMININ — Prédisposition à l'idéalisme et à la sensibilité. Le climat astral sera en outre favorable à la réussite d'un projet pour une affaire d'argent, Chan- Pour demain, les influences font prévoir de nouveau complications et des contretemps. des FEMININ — Bonne et agréable journée. Réalisation d'un désir. Harmonie autour de vous. Présage d'un voyage avant la fin de ce mois. Chance à la loterie. Une difficulté sera aplanie vers le 15. VIERGE (£1 août - 20 sept.). MASCULIN — Tout ce que vous entreprendrez donnera de bons résultats. Réussite d'une affaire. FEMININ — Voua pourrea avoir confiance dans les promesses qu'on vous fera au point de vue sentimental, surtout si vous êtes nées entre 1929 et 1931. Bonne jounée pour les voyages. BALANCE (21 sept. - 20 oct.), MASCULIN — Plus de chance qu'hier, notamment pour vos démarches et vos décisions. FEMININ — Un projet d'ordre sentimental réussira avant la fin de ce mois. Bonne journée pour prendre une importante décision. Succès pendant l'après-midi et la soirée. SCORPION (21 oot • 20 nov.). MASCULIN — L'influence conviendra pour fournir un effort en vue d'accélérer la réussite d'une affaire. FEMININ — Plus de chance ce. CAPRICORNE (21 déc-20 janv) MASCULIN — Bonne nouvelle' avant samedi au sujet de votre emploi. Inquiétude injustifiée. FEMININ — Réussite de vos entreprises. Bonne journée pour réaliser une affaire d'argent. Votre situation générale a nettement tendance à s'améliorer. .VERSEAU (21 Janv. - 20 fév.). MASCULIN — A tous les points de vue, cette journée sera bien influencée. Succès. FEMININ — Vos efforts pour réussir seront récompensés.. Succès pour les personnes qui s'occupent de travaux artistiques. Présage d'une bonne nouvelle «ruant le 15. Harmonie. POISSONS (21 fêv. - 20 mars), MASCULIN — Bonne journée. Coups de chance imprévus à la suite d'une démarche ou d'un voyage. FEMININ — t'/rarmotiie et la bonne humeur régneront autour de vous. Surprise agréable avant sonne qui vous est chère. Chance sanne qui vous est chère. Chance à la loterie. Le i-.0i»->ei!. an grand rompt ri, entend d'abord la ledure du rapport à-' l'administra l-on qui Irace un aspect complet tie !a vi*» communale pendant l'année 11* i'J. Ce rapport rencontre l'approbation de i'ix conseillers, le-- trois .ut- e.-- ^abstenant a>i-ez curieusement...  'in examine alors la que>lion du nombre île.*, conseillers i-onimu- n.mx. Par suite il* l'arrêté du lisent, le nombre dp* conseillers de Grivegnée, actuellement fixé à 13, peut ôlre porté â 15 â la suite rie l'augmentation de la population ■; chiffrer du dernier recensement), Cependant, t-nuime i! apparieiot •aux conseils communaux de s? prononcer sur l'opportunité d'une élection partieile complémentaire en attendant révoque normale du renou vêlement ri e l'assemblée U9."i2). les conseillers Ue Grivegnée étaient appeiés à prendre position: cequ-Ts frent en décidant qu'il n'y avait pas lieu de procéder à celte élection : Hs resteront donc à treize ju-qu'en 1952. LA c SOCOLIE i On se souvient d» la •- >ocolie », société cré'-e entre la province et quelques commune-, rionj Grivegnée, pour la création de centrnl"s hydrauliques pour fourniture d'énergie élect ique (chutes de l'île Monsïn et d'Yvoz-Ramet). Le Conseil, sollicité, accorde à la Province la garantie de la commune â concurrence de sa quote- part dans ceite " affaire, soit 2.868.00W francs, pour l'emprunt projeté de 125 millions de francs, auprès du Crédit Communal rie Belgique, emprunt desiiné à financer les travaux rie ces centrales en 1950. MESURES ADMINISTRATIVES Au chapi're rie ta voirie, les travaux d'amélioration de la rue des Fusillé? seront exécutés en compte â demi avec Bressoux : ceci nécessite un omprunt auprès du même banquier .ies communes de fr. 42 (.93*2 pour la part incombant à Grivegnée. Le groupe scolaire de Péville voit sa population d'élèves s'accroître constamment : sur demande du Collège échevfnal, te Conseil admet le principe du dédoublement du degré moyen, surpeuplé. La décision_.<Ju 24 octobre dernier esji l-:gere:uen ujo.Ji.'i-ia. 4lie. comportait -"un * e m pTu'h 1 *" 11 de 1.531.000 francs pour l'acquisition (partie) de mobilier scolaire. On statue également' >tir i*ij. >t.i!lalion dp signaux lumineux 1 certains carrefours < Bonne- t'em-M , ue Jules Cralle et Vlotvf ^ Boi-"-(.e-Breux : rues du Gouttât 1 el de Hervé), qui .-ont conMifr'ii comme particulièrement névrite. que». MAISONS A BON MARCHI La politique Je r<-»onMuict!i| a également retenu l'attention dei - mandataires, rt l'ariminisiriit-u avait acquis un terrain assez vutt pour recevoir une centaine d'iia. meubles nouveaux. La Société nationale des Htbl*. t a tion** à bon marché, sollicitée, e.-t d'accord d'entreprendre ca constructions à la condition que « terrain lui soit cédé : ainsi seriit diminue le prix de revient de t« bâtisses et les immeubles pour- raient être loués â un taux inft. rieur à 500 fr. par mois. On etl d'accord. On commence aussi l'examen tin budget des services généraux dt 1950. Huil conseillers " approuvent -j budget, 4 volant contre et 1 u'ibs- tenant (sans doute estime-H qu'il n'y a pas besoin d'admtaij. trer la commune...). P. L. AU CONSEIL COMMUNAL D'OUPEYE En séance publique, le Comti) communal marque son accord ilt demande de Mme Maetens de quitter le logement scolaire qu'elle occupait. Il approuve la demudt d'extension du réseau de distribution d'eau. Le Conseil remet l'iffi. liation de la commune à l'Inttr* communale d'Industrialisation tt d'Urbanisation de la Basse-Meiut H émet un avis favorable à la vente d'un terrain de la C. A. P. i; confort mosan. Approuve les nidifications des statuts de < Yuan- ces Loisirs et Repos » et à U demande d'emprunt. Le Conseil communal approuve la convention de la C. A. P. A'Qv peye avec Herstal pour l'hébenjfr- ment des vieillards. Il approuve le budget de l'unit 1950 de la C. A. R, et celui de lt commune. , Le Conseil marque son approbt- tion pour le plan d'alignement da rues Visé-Voie, du Chêne, et dî HerraéeC. , , . , La séance dir "Cuttsai prend t* par là fixation des traitement! dèt femmes d'ouvrage, occupées à l'Administration. □□ifcûD MOTS croisés ■nnr TJ PROBLEME N. SU 1 II III IV V VI VII VIII IY X 1 ■ II III IV V VI VII VIII IX HORIZONTALEMENT I. Il "tient dii loup et du renard (6 lettres). Reine de féerie anglaise (3). — II. Ses dérivés teignent directement la fibre animale (10). — III. Marque une personne (2). San 3 originalité (7). IV. 11 est chargé d'acide carbonique (4). Attributs d'un saint (4). — V. Souverain d'Egypte (8). — VI. 5ul- ta**- turc (5). Forme un grand nombre de locutions adverbiales (3). — Vil. Assortit les couleurs (3), Mettra au four (6). — VIII. Ne p« plaindre sa peine (6). — IX- Début d'intonatfon (2). Initiales d'un sculpteur français (2> — X. Homme d'Etat anglais (4). Département (5). VERTICALEMENT I. Qui met l«s nerfs à rude épreuve <ft lettres). — II. Echinoderme de toutes les mers. (10). — 111. Il est remar¬ quable dans sa spécialité (2). Ct:. de la mort n'est que sur le t*mp«"())- — IV. Interprétation mystérieute di li Bible (6). — V. Bons mots ta naé (3). Fils d'un roi anglo-saxon (J). - VI. Il couvre l'autel (3). Andma. Edesse (4). — Vil. Attaché (4). - VIII. Il est heureux qu'il n'ait pat i » chausser (10). — IX. Chsrge M> Phonétiquement : renouvelle l'ituMf phère (2). — X- Entre le Dnie*t« « le Prut (10). Solution du problème urée* H0FU20NTALEMENT I. BARRIERE — II. AREOST*s"«**. — III. NATTE - TEOS — IV. DIS ■ ECHINE. — V. IR - EMS. - VI. î» CALE. - LE. — VU. OUÏE - AIR- - VIII. ACE - RECNA. — IV. AI!** RENI. — X. ASE. DIESES. VERTICALEMENT I. BANDITS. AA. — II. ARAIRE! AIS. — m. rets. ROCNE. r- IV. ROT - IGUES. — V. ISEE - AID - S VI ET - CELER — VII. RYTHME- ERE. — VIII. ELEIS - ACES. - K« EON - LINNE. _ X. ASSENERAIS- Lisez ELLE EN VENTE OHEZ TOU8 LE8 MARCH»»» >T /v fy6-»0uchejetfehdrej Pot- Mcsuricc Der-bène RÉSUMÉ Jean Mariel. riche industriel français, rement des Etats-Unis. Sur le paquebot, il fait la connaissance d'une jeune modiste, Martine Helmont, pour qui il retient plus que de la sympathie. Martine st attendue chez sa sœur et son beau-frère, médecin dajis une paisible bourgade iiormande. A son arrivée, elle apprend que sa sœur a trouvé la mort, il y a quelques semaines, dans un accident d'auto. Rencontre fortuite de Jean et Martine alors qu'elle e//ectuait quelques emplettes â Paris. — Et vos visites de collections, où en sont. elles . — Presque terminées J'ai déjà acheté ! pas mal de modèles ; je les fats expédier à New-York, comme cela ils me précéderont et mon associée pourra commencer la collection ; ce qui me laisse plus de latitudr pour la date de mon retour. -— Eh bien I savez-vous oe qui serait merveilleux ? Que sur ces cinq grandes semaines vous restant vous m'en accordiez une toute petite. J'ai l'intention de faire une eourte croisière en Méditerranée pendant quelques jours d* répit : la Corse, Naples, la Sicile..., et j'aimerais vous emmener. Martine le regarda* éblouie : la mer, le -oleil. un yachL et Jean. Lui qui ne voulait •as la revoir, lui demandait de l'accompagner en croisière, vers cette Italie où les ■hauteurs, dans le soir apaisé, ont des voix •t troublantes. Tante Laura avait raison '.es choses comme ca ont une signification -•rofonde : — Mals j'en teral» ravie, ijuand appareil- lea-vous t .»— - — Vendredi prochain ; cela vous va-t-il? Mon yacni est à cannes- — Magnifique 1 — Alors rendez-vous au bar du Martinez a onze heures. — J'aurai juste le temps de fairt un saul jusque chez Georges pour voir si tout va bien, eatre deux trains I 11 la regarda de uouveau en silence, puis 6e décida : — Ecuutez Martine, j'ai une autre proposition k vous faire- Je dois aller iui Havre pour régler différentes affaires. Voulez-vous que je vous dépose chez voire beau-frère e\ que je vous prenne au retour . Je descends â Cannes en faisant un crochet vers nies aciérie-*, mais cela nie permettra de vous en faire les honneurs. Une musique enivrante t in tait en l'esprit de Martine : Jean l'aimait ! Jean si beau, si grand, si fort. Jean qui était mieux que tous les autres hommes. Jean l'aimait 1 Et elle l'aimait aussi 1 Mais 11 fallait être prudente : un célibataire de la classe de Jean, quand il s'ouvre à l'amour, esL comme un grand malade en convalescence- La moindre erreur pouvait occasionner une rechute ; il fallait agir avec doigté. — Cela me parait une excellente idée, dit-elle posément. Les trains sont épouvantables en cette saison 1 — Nous ne sommes plus qu'à deux kilomètres, dit Martine en montrant la plaque indicatrice. Voyez 1 On aperçoit déjà le cto- oher : et ce beau parc, à droite, c'est le château de la Mésangère ! Martine était comme une enfant qui. au retour des vacances, exulte à la vue de chaîne maison familière. Jean s'amusait de sa gaieté : — Je n'aurais pas cru qu'il y eût enrore des oampagnes aussi ravissantes que l'Industrie n'eut pas souillées. — Ecoutez parler les aciéries, Martel ! Eb bfen I mon cher vous avez r-ii«on : Ici, c'efl une campagne de contes de fées ou l'on parle quinze' jours à l'avance duo « voyage » au chef-lieu, où l'on est encore un peu inquiet lorsqu'on doit se servir du téléphone et où une dame, une vraie dame, se permet, de temps a autre, un doigt de muscat ou de maJaga. mais jamais, au grand jamais, un cocktail ou une cigarette ! — C'est toujours le parc du château que nous longeons ? - — Oui. c'est une propriété magnifique, malheureusement inhabitée pour l'instant. — Que ces arbres sont beaux avec leurs cimes doucement balancées par le vent 1 di| rêveusement l'industriel. Martine le regarda avec plaisir el lui donna une petite tape amicale sur le genou. Elle elait heureuse qu'il remarquât ces choses. Cela lui confirmait OAie. sous le Jean Mariel fi-M aciéries, il y avait un autre Jean, tout comme il y avait une autre Martine derrière la Martine Helmont, .femme d'affaires. Et c'étaient ces deux êtres, éclipses la majeure partie du temps par leurs apparences mondaines, c'étaient ces deux êtres qui s'entendaient I L'auto s'arrêta enfin et la jeune fille poussa la grille du jardin : — Je suis si heureuse que vous fassiez la connaissance de Georges ! Vous verrez quel être. Oh 1 le voici ! Les deux .jeunes gens ne purent s'empêcher de sourire en voyant le médecin à quatre pattes dans l'herbe, faisant U course avec son rejeton beaucoup plus entraîné que lui à ce modo de locomotion. — Coucou ! Georges ! cria Martine en s'avançant vers la pelouse. M. Tériaux leva un regard étonné : — Oh ! Martine ! Qufil.e bonne surprise! 11 y eut un moment do Joie réelle sur son visiige, mals le médecin se rembrunit légèrement en découvrant l'Industriel derrière Martine- — Je vous présente... mon beau-frère, Georges Tériaux... Jean Mariel un excellent uni, Martine expliqua comment elle avait l'Intention de passer un ou deux |tiun chez son heau-frère en attendant de repartir vers C-iniieb avec Jean. Le médecin alla chercher des chaises et demander que l'on fit servir le thé. Mlle Helmont avait pris Philippe dans ses bras et jouait avec lui, mais le bébé lendit une main péremptoire vers la cravate de Jean Mariel. A la surprise de Martine. l'industriel se prêta complaisamment au jeu : — Je ne savais pas que vous aimiez les enfants, Jean I — Moi non plus... mais j'aime celui-là ! — Tout comme moi ! Et ils joignirent leurs rires à celui de Philippe- L'n peu plus tard. Mme Berger apporta le Ihé sur un plateau aitistement dressé: Martine fut ravie de la revoir, mais elle roniar- 3ua quelque chose de guindé dans t'altilude e la femme de charge "qui la surprit. L'explication, toutefois, ne fut pas longue à venir : — J'ai mis quatre tasses, Monsieur, car je suppose que Mme Rénot viendra comme d'habitude pour le thé ? — Mais oui, bien sûr ! répondit le médecin en évitant de la regarder. — Le dîner avec Mme Rénot s'est -*>- ,,n passé ? s'enquit Martine, saisissant tuut de suite où était le point de friction. Cette fols, Solange Rénot, qui aimait décidément, les couleurs tendres, était en organdi bleu oiel. Son regard découvrit immédiatement Martine dans l'ombre du marronnier et il signifiait clairement : » Que faites-vous loi . On ne vous attendait pas si tôt I «■ tandis que la voix affectée s'écriait : — Mademoiselle Helmont 1 Quel plaisir 1 Vous nous revenez donc ? — Oh ! pour trés peu de temps I se hâta de la rassurer Martine, ravie de faire comprendre à la «• vamp n qu'elle l'avait percée à jour. Georges se hâta de présenter Mariel. ■ — L'n ami parisien de Mlle Helmont, je parie ? dil-elle d'un ton plein de sous-entendus tandis que l'industriel lui baisait la main : puis elle se tourna vers Philippe : — Bonzour, mon chou, bonzour ! Mais Philippe se mit à hurler tandis que Martine s'écnalt au fond de son cœur : ■ Bravo, Philippe, tu es un amour 1 . — D ordinaire, il me tend les bras. »f* firma Solange, mais les étrangers rinlin»" dent toujours un peu. Jeanne (c'était » nourrice de Philippe) ne pourrait-elle 1- reprendre un peu . Il doit avoir seinci»- c est ce qui explique sa mauvaise humeoj — Elle est rentrée plus tôt chei «* parée qu'elle avait mal à la gorge ; jelui* ordonné des gargarismes. — Elle veut se rendre intéressante p* qu'elle est chez un médecin, dit Mme Kf-*** en ajoutant un mutc à son thé. — Quand je t'a- engagée. Jeanne ne ■" pas donné du tout l'impression d'être u» îille comme c,a.' protesta Martine. — Quand vous aurez mon expérience d* 5 domestiques. Mademoiselle, vous les «* prendrez mieux, riposta Solange- Cela -JJ fait penser, Georges, que je vous ai àéta^ une perle. Elle a été trois ans dans uj- ferme, c'est vous dire qu'aucun ouvrage ■' doit la rebuter- — Les Berger ont donné leurs huit j- 1 ^ «xpllqua le médecin à sa belle-sœur en e-*- tant de la regarder. ... — Leurs huit jours ! Déjà ? s'écria M^ Une stupéfaite. -, — Ils n'auraient jamais dû mettre ' pied ici, affirma Mme Rénot d'un ton F remptoire. L'homme est prétentieux el W£ lent. la femme paresseuse et dëpenawj Berthe ne les aurait pas gardés vingt-qu« u . heures ! La fille que j'ai trouvée fera au» J . de travail qu'eux et coûtera moitié BJK Martine était tellement en oolèrfl qw e ^ ne pouvait parler- Un quart d'heure plus tôt, tout était M fait : Georges jouait avec PMHPP* ,«'£• dant do santé dans un jardin bien entre ej- et Mme Berger servait fe thé en fl^ajîï». Et cette femme était venue tout ^^Ince Trois ans dans «ne ferme ! Belle sel V , ; . vraiment ! Comme s'il s'agissait ici « ^ les vaches et de retourner le fumier - , — Je vais allô,- voir Mme Berger, je » reviens pa*, dit Mlle Helmont en se WJ o'ëlait déjà une véritable amie pour ■» iu svivsty.