LA VIE LITTÉRAIRE / o' * 3' » ^ | à Un nouveau Tristan et Yseult S par Michel MANOLL 1 1 , Comme une tapisserie de haute lice, finement et solidement tramée, la légende de Tristan et Yseult a traversé les siècles sans rien perdre de sa grâce, de sa fraîcheur, de sa richesse et de sa pureté ». C’est ainsi que s’exprime Michel Manoll dans son ' introduction. Il est en effet, peu de légendes dont la vie se montre aüssl tenace et toujours neuve. Une légende est, par principe, toujours neuve, comme la source d’où elle découle. Le mythe et la légende, comme frère et sœur d’une même mère, se ressemblent et se fortifient : à leur tour ils prolifèrent, et leur lignée est sans fin. Tristan était déjà Tristan, Yseult était Yseult, avant même que d’être nommés s’ils existaient dans la suite des siècles, issus sous d’autres noms ou sans noms de cette mère commune, elle même innomée. Si la vie de la légende qui nous occupe se montre si volontaire, c’est qu'elle représente ce qui tient le plus à la chair et au cœui de l’homme : l'amour; Famour, dans ce qu’il représente de plus haut et de plus Inexorable; l’amour sans merci, sans retour, dont on ignore à tel point l’origine et la force, qu’il a fallu le faire surgir de la magie d'un philtre, afin de lui enlever toute attache purement terrestre. Les deux figures de Tristan et Yseult, sous leurs divers avatars et versions, dans la littérature, l’art et la musique, suffiraient pour peupler une planète. Marie de France ne nous dit-elle pas : Plusxirs le me unt conté et dit. Et jéo trovê en escrit De Tristan e de la Reine Le dur amur que tant fut fine Dont ils eurent meinte dolur Puis mururent en un fur... Illustration pour la célébré légende : Tristan protège Yseult contre la colère du roi Marc. Le côté original de la version que nous donne aujourd'hui Michel Manoll des amours de Tristan et Yseult réside d’abord dans le fait qu'elle est écrite en prose, et qu’elle n’est pas dialoguée. Je me souviens d'une autre version, dialoguée celle- ci, de José Lacour, dont la lecture me procura, il y a quelques années, . un profond plaisir poétique. Il n’y a peut-être pas moins de poésie dans le roman de Manoll, mais elle y est diffuse et, si l’on peiit dire, moins directement vivante. Expliquons-nous,  Le roman ne va pas au cœur- et à l’esprit comme le drame théâtral. 11 est plus lent, par conséquent moins direct dans ses Intentions et ses réalisations. Le roman se dé ploie, le drame fulgure et porte des coups comme l’épée sortie du four reau. Mais le roman possède cet avantage d’embrasser des horizons divers Le drame exige le décor; le roman s’étend en pleine nature. C'est ce que nous voyons dans celui que Michel Manoll a conçu et réa lise avec une maîtrise certaine. Il était assez osé d’entreprendre un pareil sujet et dans sa forme, j’allais dire la plus banale; mais n'oublions pas que l’auteur est un excellent poète, dont l'oeuvre versifiée n’est plus à signaler et qu’il est breton. Il fallait ces deux conditions réunies pour réussir un Tristan tout nouveau, et qui ne ment par aucun côté,- à ses sources authentiques. Que Manoll ait choisi le roman en prose n’est pas nouveau, nous le savons; depuis le XIII* siècle, il n’a pas manqué de version de la légende sous cette forme. L’auteur nous le rappelle : la. Bibliothèque nationale possède plus de vingt manuscrits de ce roman. Ces versions successives ne se privent pas non plus de poésie. En quoi donc le roman de Manoll se révèle-t-11 original, en quoi se différencie-t-il des précédents ? U me semble que l’originalité de la version présente réside en ces deux points : d’abord, la vision de l'auteur me paraît avoir merveilleusement fondu le mythe et la légende : le mythe étant l’élément mâle, si l’on peut dire, et la légende l’élément femelle. Qu’on excuse ce langage par trop Imagé, peut-être; mais tout, dans le livre de Manoll, est imaqe Et ceci fait déjà entrevoir la deuxième condition de l’originalité de l'ouvrage : ces Images, toutes neuves, évoquent et expriment une poésie du milieu, de l’ambiance et des personnages, d’une nouveauté non moins prenante. Voyez comment l’auteur nous montre Yseult, figure de proue du navire qui la ramène à « la terre de ses désirs » : 'La nef était en vue de la terre, et Yseult. debout à la proue, apercerait les promontoires et la côte désolée de Penmarc’h, dont les rocs, soua le ciel gris, prenaient une couleur d’étain. Déjà elle distinguait les petits murets de pierres sombres, les chaumes et les landes sauvages, lorsque, tout à coup, sous un immense voile de poussière d’eau, les vagues déferlèrent, tandis que» le bateau, d’une secousse, tombait dans les creux profonds ourlés d’écume. puis, animé par une masse déferlante, remontait d’un lent et large mouvement » Cette vision maritime du poète donne un exemple frappant du style et du mouvement rythmé do l’œuvre entière. Franz HELLENS. (Collection Super. Fr. B. 160.) Evénement fortuit et trame romanesque Pierre BOULLE Un Métier de Seigneur Les récits de l’auteux du Pont de la rivière KwcCi sont généralement datés, c'est-à-dire inspirés par les événements et la psychologie d’une époque. Dans Un Métier de seigneur (1) le métier d'espion, l’histoire commence avec la Seconde Guerre mondiale. Elle est un peu longue à se mettre en route, cette histoire. On dirait parfois que le romancier souffre en core de cette inflation intellectuelle qui suit les guerres. Le roman n’en' seigne pas, il montre. C’est ce que Pierre Boulle comprend fort bien une fols que son récit est en marche. Alors ce récit devient pàlpi tant, obsédant, cruel On peut dire que le véritable art littéraire re^ pousse la fadeur, que cet art se re paît volontiers d’exceptionnel, mais dans le livre de Pierre Boulle, l’exceptionnel possède une grande valeur humaine. La débâcle de 1340 entraîne l’officier Cousin très loin vers l’ouest, sur les routes de France. Cousin est un intellectuel pur. Imaginatif et parleur, il redoute d’agir; et pourtant, en lui-même, il ne cessé de se composer un personnage de héros, de meneur d’hommes, de chef. Ce personnage l’habite, lui donne des ordres, finit par le soulever au-dessus de lui-même. Sur la route, le lieutenant Cousin rencontre < Morvan, un- soldat tout dépenaillé qui le. conduit dans son village, lui présente sa mère, sa sœur. Cousin, fidèle à son personnage et à son « souci angoissé de l’opinion des autres », propose de partir pour Londres. Quand? A l’instant 1 C’est Cousin qui parle à Morvan et à sa sœur. Us partent à trois. A Londres, Cousin s’engage dans l’armée secrète comme officier. Avec Morvan, qui sera radio, il revient en France. Les deux hommes sont surpris par les Allemands .et torturés. Non seulement, Cousin parle, mais il tue son compagnon pour supprimer un témoin dangereux et, grâce à son don d’exaltà- Stéphan STROGOFF LES RUSSES Jout le monde peut se tromper. Wme l’excellent écrivain Joseph wssel quand il déclare que Le prêtent roman, préfacé par lui, possède de la valeur. Il le reconnaît d ailleurs » heurté et déséquilibré comme son auteur » chez qui cependant. ajoute le préfacier, sub- tjtle un trait inaltérable : il demeu- « jmprégné de sa Russie, m la qu’inspire le transplanté qui so cache sous le pseudo- de Stéphan Strogoff, malgré ie désir de trouver dans ce livre «es motifs de penser comme Kessel, vxM len t* la chose est difficile... ‘Oici un roman qui manque d’unité nu point de mettre le lecteur mal à «so. Les pages qui content le nou- J®* ® n 6 °litaLre dans la ville en dé- ombi'es, révèlent des lectures mal jKjmilées do Dostoïevski. L’incident ; La forêt, où le héros fait des ™iiiidonces périlleuses à un cama- ciu'il u été à un doigt d'assas- ‘ncr, le passé do ce héros peu glo- (|U i es t celui d'un collaboratif do l’occupant pendant la dor- avd? yu ? rre ‘ 60 tuile, sa rencontre sa femme, leur voyage vers le «hï'i Nord, leur vie de Robinsons trii.i °»î. ,'i ü t a mer Blanche, et sur- (m! 1 hécatombe finale, tous ces etnents assemblés à la façon de s canes d’étoffe avec lesquels les paysans russes d’autrefois confec ? ,i des couvertures, parais- iW„j Uss i disparates que possible et endent en invraisemblances. a la Russie dont le livre R», 1 - “uprégnô, c’est une fausse Uv £*’ une Russie de pacotille. Le coim’ !’ on l 3as l’écrivain. Peut-être u »? .Pcrte-t-il réellement en lui authentique, comme l’af* , ne Kessel. Nous n’en savons rien, et le critique ne peuvent Un avocat connu, politicien no toi re, s’étonne de voir à la terrasse d’un café, ce jeune homme, plongé dans la lecture d’un petit livre au format inusité. Il s’étonne tant qu’il adresse la parole au jeune homme, Cette rencontre pourrait paraître un peu artificielle comme prétexte à lui roman. En fait, en ouvrant les premières pages d'Une singulière affinité (1) de Roger Stéphane, on ne peut s’empêcher de songer à ces pièces du Boulevard, dont toute la trame est nouée à l’occasion d’artifices aussi transparents. Mais cette transparence excessive ne nous gênera pas longtemps, car nous apprenons bientôt que La rencontre entre Michel Saule et Etienne Rameau a lieu le 13 mai 1958, au moment où arrivent à Paris les premières nouvelles des événements d’Alger. Michel Saule, le politicien, trouve admirable que l’on puisse vivre hors de l’actualité, au point de passer son après-midi au café, à lire Vivant- Denon, dans une édition de l’époque. Quel détachement et quelle sa' gesse ! Quant au garçon, il est ravi d’avoir fait la connaissance d’un homme célèbre. Lui qui ne sait pas, au juste, de quelle signification sa vie pourra se colorer 1 II trouve mê me providentiel qu’un homme aussi occupé puisse s’intéresser à lui. Sa vie serait-elle sur le point de pren dre un sens? Le livre se situe tout entier pendant les journées qui suivent le 13 mai « historique ». Les événements du jour ne servent cependant que de toile de fond à l’ensemble. Le sujet véritable, c’est la « singulière affinité » qui lie de plus en plus ces deux hommes. Michel Saule, dont la vie est essentiellement efficace (à tous les échelons) se réjouit de plus en plus à l’idée de connaître un être jeune, aussi intelligent, aussi doué et pour qui l’existence est dénuée de problèmes pratiques. Leur amitié Ira crescendo jusqu’au départ du jeune homme. Lequel précisément renonce à sa liberté pour un poste diplomatique à l’étranger. Excellente application du principe des vases communiquants, où nous voyons chacun des protagonistes se livrer à une promenade extasiée dans le jardin du voisin. Roger Stéphane tisse la trame de ce roman avec beaucoup de goût et d’érudition. Ce troisième roman d’Alain Prévost, Le Chalutier « Minium » (2) est un modèle de limpidité, d’harmonie, de souplesse et de vérité. Chaque phrase se situe dans l’ensemble, avec la simplicité des œuvres réussies. L’organisation est lucide, comme dans un poème ou une œuvre musicale. Un jeune marin trouve le moyen de s’engager au dernier, moment bord du chalutier Minium. Le capitaine Calan en est à son dernier voyage. Lorsqu’il rentrera au port, Calan prendra sa retraite. D’abord, la chance sourit aux ma rins. Le poisson abonde. Puis, la chance tourne et le navire, pris dans la tempête, finira par s’échouer tristement sur le sable d’une côte inhospitalière. La fin, un peu trop mélancolique, peut-être (nous y voyons le jeune marin, seul survivant, émerger de l’épave) n’enlève pourtant rien aux qualités et à la tenue de l’ensemble, Maurice Toudoire nous invite, lui aussi, à une aventure maritime. Son propos est cependant assez différent de celui d’Alain Prévost. Je jette le filet (3), c’est l’histoire d’un aumônier de la marine. Aventure au sens propre et aventure au sens spirituel. Le héros de Maurice Toudoire payera de sa vie son amour des hommes. Sa mort agira d'ailleurs comme un avertissement et un signe auprès de ses camarades marins. Le roman est un peu lent et parfois un peu maladroit, mais on est touché par la sincérité sans équivoque de l’auteur. L’épisode tragique que nous conte Jean-Paul Weber, dans Meurtre à l'Observatoire (4) se situe en 1945, parmi les combattants d’une division blindée française. Le brigadier Weylle^ dont toute la famille a péri en déportation, reconnaît dans l’un de ses camarades de combat, un certain PaschaUy, ancien collaborateur, dont l’activité consistait à indiquer aux Allemands le lieu de retraite des Juifs pourchassés. Weylle accomplira sa vengeance pendant la nuit qui précède une attaque. Jean-Paul Weber possède des qualités d’écriture Indéniables. Certaines phrases du début marquent, en outre, une assez grande lucidité en ce qui concerne l’état d’esprit d’un adolescent, engagé volontaire : < Jean ne pouvait mourir N’était-ce pas naturel ? Personne n'existait au monde, excepté lui justement; s’il mourait, tout serait donc anéanti, rien ne serait : sur ses grêles épaules 11 supporterait, seul, le poids du monde... » « ... rien ne pouvait lui arriver de vraiment grave; sinon, eh bien! sinon, U n’y aurait plus rien. » « La terre... une Immense fleur multicolore que le temps faisait balancer sur sa tige; cette tige c’était Jean... précieux et rare comme un dieu... » Michel de SMET. (1) Laifont, édit Fr. B. 82. (2) Editions du Seuil. Fr. B. 86. (3) Meme, édit Fr. B. 95. (4) Gallimard, édit, (Collection « Jeune Prose »). Fr. B. 111. ... Wêmmmmâ flIfitlfP* i-.f Pierre BOULUS tion cérébrale, redevient aussitôt le héros incomparable qu’il a rêvé 'd’être. Plus tard, au cours d'une seconde expédition en compagnie de Claire (1a sœur de Morvan), U sera démasqué, profondément humilié. Mais alors, quand il s’agira non plus de défendre les autres, mais de défendre son personnage, il supportera bravement d'être torturé et s’empoisonnera au cyanure sans avoir livré son secret. La psychologie de Cousin, psychologie que je n’ai fait qu’ébaucher, est tracée par Pierre Boulle avec un extraordinaire luxe de nuances. Il y a dans Un Métier de seigneur des endroits d'une intensité inoubliable. Et je songe, par exemple, à la deuxième expédition de Cousin, n est avec Claire auprès de laquelle il doit jouer le rôle d’amant. En vérité, la jeune femme, qui adorait son frère, le hait et l’épie avec une férocité de chaque instant. Mais lui parvient à concentrer assez de volonté pour ressusciter ses phantasmes, pour recréer chaque matin son personnage, son héros idéal Le combat avec Claire se double, à certains moments, d'un combat avec un espion allemand qui pratique la torture psychologique. Toutes ces souffrances et toutes' ces humiliations feront de Cousin, par amour pour son personnage, un hé ros véritable. Rien n’est plus poignant que les soliloques au cours desquels, avec des mots, avec des songes compensatoires, il redresse le héros de ses rêves que la réalité avait abattu. . Ce portrait d’un homme est tracé tantôt avec humour, tantôt avec une exaltation cruelle. Si Pierre Boulle n’envisage pas ses héros dans toute leur complexité humaine, s’il se cantonne parfois un peu trop dans les spéculations psychologiques, il faut reconnaître que Cousin, son espion, a du relief, un relief obsédant Ce personnage double porte en lui- même, comme tant d’autres hommes, sa laideur et sa beauté, sa perte et sa gloire. Constant BUHNIAUX, . de l’Académie. U) JulUard. N.F. 7,95. Drama in Ostend par Salomon DEMBITZKR Un roman particulièrement captivant dans l’atmosphère du casino. Dans uni récit où alternent la gravité et l’humour, l’auteur a voulu, selon le sous-titre qu’il choisit lui- même, décrire la « psychologie des joueurs ». ' Salomon Dembitzer a le sens du récit mais non moins l’art de camper et d’opposer des caractères contradictoires. Son- œuvre est vivante, souvent prenante, d’un style nerveux et d’une trame dont les « rebondissements » tiennent le lecteur en haleine. (Villon Press Sydney, édit.) mX AV VENT . Toujours la problème du livre belge Ainsi qu» le < Soir » l'a ilmalé, M. Jean-Marie Andrien, attaché eoltorel à l'ambassade de Belrlqne à Paris, a parlé pour lo Pen Clnb du problème de la diffusion en Kranoe dn livre belge, Dans le « Figaro littéraire », 51. André Bllly revient sur la question à l’occasion d'nne chronique de M. Laden Christophe. M. André Bllly réaffirme que les auteurs belges sont placés sur le même pied que les écrivains de Bordeaux oo de Nloe. C’est l’avis général, ear on sait qoe les écrivains des « provinces lointaines » ont aussi quelque difficulté à s'introduire chex les éditeurs parisiens, a Pas de saint hors de Paris », disait M. J.-M. Andrien, ei André Bllly rencontre oelnl-el quand Il déclare qu’il y a snrlout nn problème do présence : « ... nn’talent, un vrai talent, mémo non exceptionnel, n’est-ll pas tout de suite adopté par Paris 7 II faut seulement qoe les Intéressés prennent 1s peine de se déranger nn peu, qu'ils aillent voir nos éditeurs, qu'ils proposent des articles h nos revues ». Claudel sans Claudel Emile HENRIOT Edouard Trlohon, sous la direction de Maro Perry, vient de tourner < Une Journée de Paol Clandel .à Brangues ». Il avait en oo projet avant la mort dn poète, mais no put le réaliser. Soûl lui restait la possibilité do tourner son film avec... l'ombre de l’anteur do « Této d’or ». Littérature... industrielle Le Prix Jungmann, d’un montant de 10.000 nouveaux francs français, est un signe des temps. U est, en effet, destiné à récompenser un ouvrage littéraire dont l’action est située dans un milieu Industriel. Et l’on précise : mine, sidérurgie, métallurgie, électricité,' ehimle, travaux publies, bâtiments, marine, aéronautique, eto... On attend la récompense littéraire qnl conronnora une œuvre située dans les paysages < modernes » (Lune, Stars, Vénus)... Trois ouvrages judiciaires Les causes célèbres no lassent ja^ mais les lecteurs, ni les historiens avides de trouver dans les dossiers et les documents du temps dt détails qui n’avaient pas retenu leurs prédécesseurs. Après le conseiller Bouchardon, après Le regretté Henri Soumagne, un journaliste montois, M. Alfred Gallez, ressuscite le ténébreux forfait du Sire de Bitremont (Pierre De Méyêre, éd. Bruxelles). Le comte Visart de Bocarmé .qui empoisonna son beau-frère Gustave Fougnies, au château de Bitremont, était né en mer, en pleine tempête, sur un bateau voguant vers Java où son père était inspecteur général des Domaines. Préfiguration de son existence agitée. Taciturne, malingre, colérique, Hippolyte était devenu un hobereau ruiné, trousseur de cotillons dont le mariage avec la fille d’un riche terrien de Péruwelz, Lydie Fougnies, femme de lettres entichée de noblesse, n’avait pas Argentina Dias Lozano Il faut vivre Guide pratique pour Vacqui- sitioii de l’orthographe par 51. LA5IBOTTE et E. COUSIN L’orthographe française, par ses anomalies, pose souvent des problèmes. On ne peut affirmer qu’élle ait gagné du terrain. Il suffit, polir l’en rendre compte dans les tâches quotidiennes de lire des manuscrits et lettres. La sévérité des grammaires détourne peut-être certains d'une meilleure connaissance de l’orthographe. Aussi bien convient-il de féliciter les auteurs de ce < guide pratique » qui est d’un usage facile en même temps qu agréable. (Editions De Boeck, Bruxelles.) Le narrateur de ce récit très simple et émouvant séjourne en Europe où il évoque son enfance et sa jeunesse passées dans un village du Guatemala. A travers sa nostalgie, c'est tout un monde qu’il fait revivre, dominé par l’injustice sociale et la misère. Enfant de parents désunis, son combat pour l’existence est à la fois douloureux et héroïque. Mais au-delà des événements proprement romanesques, se trouve posé le problème des " populations autochtones du Nouveau Monde et, particulièrement, du Guatemala lui- même. * A trente-quatre ans, âge auquel d’autres peuples arrivent à leur complet développement physique, Indiens et Indiennes sont déjà vieux et usés. Parmi eux la mortalité infantile est effrayante. Voilà, parmi tant d’autres, certains tristes aspects de cet immense drame qui se déroule depuis le Mexique jusqu'au fonde de la Patagonie et qyi constitue le fameux problèmes des Indiens... » L’auteur de II faut vivre (1) montre dans quel abandon vit cette race et avec quel mépris elle est traitée dans son pays durant les années qui précèdent 1944, date à laquelle la tyrannie et l'autocratie furent supprimées par une révolution dont ,ies résultats devaient être d’une importance extrême pour l’évolution nationale.  Le portrait du héros et celui de son ami- Juan Firmin luttant pour son idéal politique sont tracés avec précision et amour. Quoique . discrète, la présence de la nature tropicale semble participer directement à- l’action dramatique C’est bien un livre de pitié et de tendresse à l’égard des déshérités du sort M m * Argentina Dlaz Lozano est née au Honduras, mais elle est devenue guatémaltèque par ■ mariage. Plusieurs de ses romans sont traduits en anglais et elle n obtenu un grand prix aux Etats-Unis pour son œuvre, Pérégrination. E. V. diminué la cupidité. Il malmenait les femmes de chambre et battait son épouse. Criblé de dettes, le châtelain conçut lo projet de tuer son beau-frère, célibataire, pour en hériter. Le moyen employé fut la nicotine, ce qui était une nouveauté dans l’arsenal des armes meurtrières.  Arrêté, Visart se défendit d’une manière aussi odieuse que la vie qu’il avait menée ; il accusa sa femme de complicité. Condamné à mort, l’assassin fut guillotiné le 18 juillet 1851 sur la Grand’Place de Mons; il en coûta 195 francs 45 à l’Etat Le peuple entendit quelque temps les naïves et interminables complaintes en vers qu’avaient suscitées le drame. M. Gallez a choisi de raconter l’affaire comme un roman et ce roman est alerte. Peut-être aurait-on aimé qu’il citât ses sources; les références auraient aiguisé les traits piquants qu’il rapporte et sur lesquels on doit croire l’auteur sur parole. Les croquis, d’après les estampes contemporaines, sont évocatrices. Le Brigand Moneuse, du même narrateur (Brepols, éd M Bruxelles) se présente comme une image d’Epi- nal et comporte, au contraire, des notes intéressantes. Chef d’une bande de chauffeurs sous le Directoire, Moneuse terrorisa le Hainaut jusqu’à son exécution à Douai en 1798. Le volume, bien enlevé, est abondamment illustré. Celui qui signé chaque mois les amusantes chroniques d’une revue d’histoire : 1’ « Amant de Cléo », M. André Castelot, a eu l’idée de réunir dans un gros volume (1) la suite d’anecdotes, de tableautins et de- particularités peu connues par quoi il a marqué chaque jour de l’année pour le plus grand plaisir des amateurs. Il y fallait de l’esprit de la diversité et une érudition inépuisable. Ici aussi la « chose judiciaire » trouve sa place. On verra le duc de Chaulnes attendre la fin de l’audience que présida son rival Beaumarchais pour le rouer de coups; deux époux divorcer parce que la question de la survivance de Louis XVII les divise; la pseudo fille du dernier tsar revendiquer ses droits devant les tribunaux. Nous savons que le Marie-Antoinette d’André Castelot était un best- seller d’Amérique, que son Aiglon avait — ce qui est mieux encore — séduit la critique européenne, qu’il enchantait les châteaux de Chambord et de Compïègne; le voici faiseur d’almanach I L’Almanach de l’Histoire (Le Livre contemporain, Paris) atteste 305 fols son savoir- faire,. Carlo BRONNE, de l’Académie. On n’est pas perdu JL JL ^ sur la terre -'y Récemment, notre éminent collaborateur, Emile Henriot, ré- , éditait le deuxième volume de son * XVII’ siècle » augmenté de nombreux chapitres. Ce recueil de chroniques et de pages inédites -^ compose un des panoramas les plus complets et les plus vivants du siècle de Louis XIV (1). Emile Henriot retrouve aujourd’hui son propre passé et feuillette ses souvenirs, avec la joie de .celui qui rejoint'les moments heureux de ses amitiés. Multiples amitiés : celles des jardins, des êtres et des choses. Amitiés-souvenirs aux couleurs des regrets, et si personnels qu’ils soient parfois, nous sommes séduits, notdr les partageons comme s’ils étaient de nous-mêmes. Pourquoi aimons-nous ce qu’aime Emile Henriot, sinon parce que nous y trouvons l’écho de nos propres sentiments ? Et qUe nous en goûtons l’expression dont nous cherchions les mots? Mais encore, il y a cette grâce de restituer le passe, dépouillé de ce qu’il avait d’éphémère, pour n’en retenir que l’essentiel, et ce qui, en lui, nous émut et fut une de nos raisons de vivre. C’est à la campagne qu’Emile lien- : riot'retrouve le mieux ces « moments, d’éternité ». « Ce qui importe pour moi, dont je ne puis rtvassurer et jouir qu’à la campagne, c’est ma vérité; c’est la liberté, l’entretien de ce qui me tient à cœur. » Et tout ce libre — « On n’est. pas perdu sur la terre » (2) — n’est rien autre que cela : « Lés voici mes ré- ves, tout nus. Si je pouvais les expri- . mer complètement ? Je me. sens plus riche que jamais, dans mes profondeurs; mon terreau. Il n’y aurait qu’à dire l’essentiel, cette recherche de soi-même, à travers idées, souvenirs. » Emile Henriot, né Bordelais, part à la recherche de'la souche v familiale, les Brun qui vinrent dés Vosges. Par-delà les voix vivan- ’ tes il entend celles qui ne sont plus. Il parle d’elles avec tendresse > et tant de justesse, sans doute, qu’il nous introduit parmi les siens. < Nous pourrions reconnaître la tante Alida... • Mais d’autres visages se joignent à ceux des parents. Visages A d’hier, et d’avant-hier : Barrés et sa « Colline inspirée », mais encore le monde des ombres, et Jeanne d’Arc à Domrémy aux confins de la Champagne et de la Lorraine : là ligne frontalière passe entre la maison où vécut la Pucelle et l’église où elle fut baptisée... Plus proches : les amis. Les Tharaud et les textes des deux frères confrontés, recommencés : « On recommencera. Je dicterai, il tiendra la plume, qu je la tiendrai et il dictera. Nous discuterons ce nouveau texte, an coupera, on le refera, on fichera • tout en l’air et finalement on reviendra à ce texte-ci, sur lequel on s’était déjà mis d’accord. » Il fut cher aussi à Emile Henriot, Louis Latzarus qu’il connut quand M m4 Caillaux comparaissait devant ses juges. C’était en 1914. Mais d’autres noms disent les nombreuses fidélités de l’auteur, qui prend .sa meilleure plume pour évoquer Léo Larguier c quand il remontait à pied, le soir, ses cinq étages et se retrouvait dans son galetas d’antiquaire et de bouquinent, avec ses manuscrits à la graphie superbe, seul devant lui et les illusions tombées ». Larguier qui a si bien parlé de « Saint-Germain-des-Prés, mon village » et de la rue Jacob dont il connaissait toutes les boutiques : une de ces rues de Paris qui invitent à la flânerie, et l’on s’en va rêver place Fustenberger ... Voici Toulet dont Emile Henriot reçut un message jamais envoyé, tant d’années après la mort du poète. Et Duhamel, toujours présent dans le décor de son jardin à Valmondois. Charles Guérin, Martineau, Vallette dispensateur de renommées : quel album d’amitiés que l’auteur nous ouvre avec ferveur! Et puis, après les jardins et les arbres, après les amis, viennent encore les choses : la glace qui a reflété tant de visages chers, l’escalier, tout le décor familial ; » Le décor est resté sous mes yeux fermés, où je revois toujours les disparus, et un jour je serai l’un d’eux pour ceux qui me suivent: Puissent-ils se souvenir... Mais combien de temps et à qui parleront de moi ces bibelots inanimés et ces choses mortes, quand je ne serai plus là pour les regarder et pour les entendre, témoins familiers et muets de l’immense amour? » Ces lignes mélancoliques achèvent-ce livre qui sauve tant de souvenirs, nous restitue.si merveilleusement tant d’êtres et de choses, précisément parce qu’il est un livre d’un immense amour. (1) Edit. Albin Michel. Fr. B. 185. (2) Edit Plon. Fr. B. 122. Adrien JANS. (1) Traduit de l'espagnol par Léo Van der Maat Edité par Simone-Eve Lander- cy, BruxeUes. Un du Normandie-Niémen par Roger SAUVAGE Pilote, capitaine d’aviation, troisième as survivant de la guerre, Roger Sauvage nous raconte les vicissitudes de la formation française dont il faisait partie depuis 1943 et qui remporta de nombreuses victoires sur le front russe, contre les Allemands.  Le livre est d’un ton direct, très suggestif. Geux qui l’auront déjà lu dans sa première édition, auront plaisir à le relire. (Editions Albin-Michel.) GARCILASO Les Commentaires royaux Les civilisations précolombiennes ont toujours exercé une fascination particulière sur nos esprits occidentaux. Dans la mythologie personnelle de la plupart d'entre nous» une place est réservée 'au souvenir de ces grands empires descendus au sommeil, qui eurent nom « aztèque », « maya », « toltèque », * inca »... Je me revois, enfant, penché sur un album d’images où grimaçaient des idoles étranges, de terrifiants monstres de pierre, tandis qu’au milieu des forêts, les escaliers des temples cyclopéens montaient vers le soleil. J’avais l’impression de pénétrer dans un monde interdit, magique, passionnément insolite, aussi différent de moi que pourrait l’être la civil! sation d’une autre planète. Les con sonances barbares du nom de ces villes, de ces forteresses, de ces rois — Tlahuanaco, Sacsahuaraan, Ata- hualpa — ajoutaient encore au sor tilège, et je m’émerveillais qu’à l’époque même où nous élevions Cluny et Vézelais, Amiens et Florence, d’autres hommes eussent pu, à quelques milliers de kilomètres, édifier sur des bases éthiques et esthétiques aussi différentes, des civilisations qui égalaient la nôtre. Mais ma curiosité et mon admira' tion s’accompagnaient d’un sentiment de culpabilité. Car si, au lieu de naviguer encore ’aujoui-d’hui à leur côté, nous ne pouvons plus, comme l’a écrit Valéry, qu’aperce voir, à travers les eaux éternelles, < les fantômes de ces immenses navires qui furent chargés de richesses et d’esprit », la faute en retombe sur nous. Et la tragique Ironie du destin a voulu que ceux des nôtres qui, voici plus de quatre siècles, damèrent sur le sol du Nouveau Æonde leurs bannières marquées au signe d’un Dieu de paix et d’amour. qu à travers le livre où l’au- • e . s t. exprimé au moyeu d’ima- '‘W cîoutel^ 0 *' ^' uno ^ c ^ on d® d 113 * ,t41 *’ n »Ulm«rd. Fr, ’B, 86.) ^ Bon an mai an, Jean Merrien ajoute cinq ou six titres — voire davantage — à la liste de tous ceux qui forment sa copieuse bibliographie. Quelle extraordinaire capacité de travail 1 La chance, décidément, me favorise. Jean Merrien rentre de mer. Il vient de réintégrer son domicile nantais lorsque j'entre en contact avec lui. — Quels temps 1 me dit-il en so secouant comme un chien qui sort de la « flotte » et en me faisant observer que l’adjectif do son expression exclamatlve a bien droit nu pluriel. Lui-même est un être « pluriel » : marin, écrivain et, en outre, mari, père de famille, excellent ami... Quand trouve-t-il donc le temps de dormir ? — Mon emploi du temps ? me ron- selgne-t-ll, souriant de mon étonnement. Eh bien, naviguer et écrire ! Je ne suis plus, à présent, qu'écri- valn professionnel. J'écris sept ou huit mois par an... en défalquant ce sacré courrier qui me dévore tout vivant. Il m’est arrivé d’écrire qua- JEAN MERRIEN. torze ou quinze heures par jour; au dans la Jardin de sa maison de Nantes. minimum cinq ou six. Cela m'n per- UN ECRIVAIN DE LA MER L’étonnante aventure de Jean Merrien guérir d’un labeur do semaine par un labeur de week-end 1 Il écrit un roman où il n’est nullement question do la mer, parce qu’il croit qu'il faut éviter de parler de ce qu'on aime. Ce roman verra le jour en 1039. C’est « La Mort Jeune », L'occupation lo prive du soûl çrand plaisir formant compensation a la laborieuse monotonie des années de paix : naviguer. C’est alors It s qu’il conçoit son premier « roman feuilleton marin » ; « L'Homme de la Mer », qui ne sera édité qu'en 1947. I] le pensait impubliable et i . ... . , , . , n’avalt pas tout à fait tort puisqu’U mis de produire, certaines saisons — pectueux des règles immuables de fut refusé par plusieurs éditeurs pa» d’octobre à mai —, jusqu’à neuf la prosodie classique. Ses alexan- rislens qui le Jugeaient trop sportif — — drins, soit dit en passant, ne man- ' ‘ ‘ puaient ni de souffle, ni de vigueur, uis, lancé dans les affaires, écrasé bouquins, sous mes trois pseudo nymes... C'est en 1950 que Jean Merrien, qui n alors 45 ans, inaugure véritablement sa carrière d’écrivain fuil lime >. Jusqu'alors, la littérature n’a été, pour lui, qu’un divertissement d'amateur très doué. Pas de phénomène de génération spontanée en ce qui le concerne! Tout jeune, il compose déjà des vers res- par une besogne qu’il qualifie lui- môme d’ingrato et de stupide, il ne redigq plus quo des rapports, des lettres. En 1030, sa passion d'écrire le reprend. U l’oppose à la grise uniformité des Jours, lui consacre tous ses week-ends. — Homéopathe, je voulais me . _ JDI ou trop littéraire. Finalement, un éditeur de province se risqua à le lancer. Ce fut un succès inespéré ; deux éditions en quelques mois. Guerre signifie difficultés. Les affaires tombent à zéro, Jean Mer- rien so débrouille comme il peut, plutôt mal que bien. L’uprôs guerre ne modifie guère la situation. 11 fait toutes sortes de petits métiers absurdes et odieux. un éditeur qui lui commande un livre maritime. Jean Merrien décide do jouer son va-tout II ose parler de cette mer qui l’emplit. Il gagne la partie. C’est le succès, la renommée, la gloire. Sort guide de croisière de la « Bretagne Sud » 6ort à l’automne 1950, U connaîtra trois éditions. Le nouvel écrivain s’organise et démarre pour do bon et à pleins gaz en 1953, année où Denoël sort son volume sur « Les Navigateurs solitaires » et ses * Mémoires d’un T .. i,, , Yacht » et ,où La Table ronde cou- Jo vivais, me confie-t-il, dons vre, do son enseigne, son roman < Missionnaire de la Mer ». Ce roman-là est son douzième ou treizième livre cor, entro « La Mort Jeune » et « L'Homme de la Mer », s'inscrivent une demi-douzaine de titres dont ce « Bord à Bord » qui valut à notre auteur, en 1944, le Prix populiste. En juillet 1940. par ailleurs, l’écrivain nantais a Inauguré son deuxième pseudonyme, Christophe Paulin, avec un roman : • S'il n’en reste qu'un ». Son deuxième pseudonyme? Oui, car le premier... c'est Jean Merrien l’angoisse perpétuelle de l'avenir et même du présent, do ce présent dans lequel grandissaient mes enfants. Pourquoi, alors quo ma plume' pouvait... — Pourquoi? continue-t-il. Parce que je ne croyais pas qu’elle le pouvait; et. surtout parce que me revenait ce qu’on m’avait ensetgné toute mon enfance; pas sérieux, tes vers; pas sérieux, ton bateau; puis ce que je m’étais fait croire à moi- même : pas sérieux, tes romans, matériellement du moins; pas sérieux, pas digne d’un écrivain véritable, la mer des vacances; une seule chose sérieuse, le travail conventionnel, celui des affaires ou des métiers bien codifiés. De façon insensée, par’ une conception de « devoir », je descendais régulièrement l’échelle, je me retrouvais, à quarante-cinq ans, représentant sans avenir, médiocre môme, sans doute.,. Deux événements se produisent alors. J.ean Merrien perd sa situation et — les mérites do « L’Homme de 1a Mer » n’ayant pas éohappé à tout le monde — est contacte par qui, dans le civil, se nomme en réalité comte R. de la Poix de Fréraln- ville. Le troisième pseudonyme dont l’écrivain fera usage pour la première fols en mai 1050 sera celui de René Madec. A vrai dire, ce n’est pas tout à fait un pseudonyme. René Madec a bel et bien existé, jadis. Il figure dans la galerie des ancêtres, chez les do Frémlnville. Comme les Dumanoir et les Kerguelen.,. Jean Merrien — Merrien, m’avoue-t'-U, est le nom â’un adorable port de chez mol; je raconte ce- iiiiiiB la dans « Merveille des Petits Ports » — fait donc profession d’écrire. D’aucuns s’imaginent qu’il est facile d’écrire. Erreur l Jean Merrien me dit — Ecrire, ce n’est pas un à-côté fantaisiste, c’est un dur labeur, qui demande une volonté et une constance sans répit... Mais ceci est une autre histoire. Ou plutôt, toujours la même j’en suis à quarante-six ouvrages publiés, cinquante-quatre écrits —• soft huit sous presse — pourtant, chaquo fois quo j’entame une œuvre nouvelle, je ressens la même angoisse; la même impression que je n’en sortirai jamais, que je suis parfaitement fou de me lancer dans uno si pénible aventure, que tirer quelque chose de concret de soi- même, c'est-à-dire du néant, est un supplice atroce, l'effet douloureux d'une vanité sans excuse. De cela, U y aurait... un livre à écrire !... Ce livre •— qui pourrait être une grande leçon —•, Jean Merrien l’écrl- ra-t-ll jamais? Il ne répond pas à la question et l’élude d'un geste qui peut signifier : < Ça, c'est mon secret I > Quarante-six ouvrages publiés, chez les plus grands éditeurs, du Plaisir de la Mer » à la « Mer pour vous Jean M er rien a posé son sac à terre. Après avoir tenu la mer pendant de longues semaines et rassemblé de nouveaux matériaux pour de nouveaux livres, U s’est remis à écrire. Ecrire, c'est un dur labeur.., Joseph DELMKLLK, répondissent à l'hospitalité Ingénue que leur offraient ces peuples aux dieux sanguinaires, par le meurtre, la torture, les déportations et la rapine. On comprend mal qu'il ait fallu attendre le XX* siècle pour inventer le mot « génocide »... Ainsi, ces civilisations qui furent un moment contemporaines de- la ^ nôtre sont aujourd’hui, par le fait de notre bêtise, de notre intolérance et de notre. cruauté, descendues tout entières au fond des mers de l’Histoire. Corps morts livrés aux conjectures des historiens, au déchiffrement des archéologues, elles sont maintenant plus loin de nous que. ne ^ le furent jamais Memphis ou My- cènes, Assur ou Babylone, qui nous rattachent au moins les liens de la filiation... H y a cependant une heureuse exception à cette disparition collée- ■ tive. La civilisation Inca n’est pas tout à fait morte avec ses derniers représentants. Un livre ’ nous en reste, dont, Alain Gheerbrant vient' d’assurer la première traduction mo- 0 deme. Cette œuvre s’appelle Les - Commentaires royaux (1). Elle est due à l’Inca Garcilaso, et elle constitue le trésor national de tous les - Américains du Sud. ' Garcilaso, qui était le fils d’un conquistador et d’une princesse Inca ; de sang royal, s’inscrit ainsi, à la charnière de deux mondes. Dès son enfance, il profita dé sa double qua- ‘ i lité d’Inca et d’Espagnol pour observer les traditions de son peuple et noter l’histoire de son pays. A vingt et un ans, ü quitta le Pérou pour L’Espagne, où, après une carrière dans les armes, il entra au couvent. C’est là qu’il écrivit son Livre. Il ' mourut en 1616, la même année que Shakespeare et Cervantes. Les Commentaires royaux connurent, dès leur publication en espagnol, un immense succès. Bientôt traduits en français et en anglais, Us Inspirèrent au XVUI* siècle un certain nombre d’œuvres importantes, comme Les Indes galantes de Rameau et Les Incas de MarmonteL A l’apothéose du baroque, qui se nourrit volontiers de récits de voyage et de découvertes, l’œuvre do Garcilaso trouva natureUement sa place entre les < turqueries » et les « chinoiseries » à la mode. Mais à partir du XIX* siècle, Les Commentaires royaux connaissent une assez longue éclipse : les progrès des sciences ethnographiques et archéologiques et l’enivrement des nou- ■ velles découvertes font oublier les mérites du vieil auteur. La traduction d’Alain Gheerbrant et la fort' belle édition réalisée par le Club des Libraires de France viennent ’ aujourd’hui réparer cette injustice. 1 Poür nous, l’intérêt du livre de Garcilaso réside surtout dans ses qualités documentaires exceptionnelles : c’est un véritable recueil des coutumes, des mœurs et des connaissances du peuple inca. Les illustrations qui accompagnent le livre, les cartes, les photographies, et surtout les cent quarante-quatre dessins de cet autre métis des premiers temps de la colonisation, Gua- man Poma de Ayala, auteur du seul codex » péruvien qui nous soit lirvenu, contribuent à faire de ces . Commentaires royaux mie somme remarquable de connaissances sur ja civilisation et l’Wstoiro des Incas. Charles SERTIR. (1) « Le* ConunonUbta royaux », par . ’lnca Oardlaao, Club Am Libraire* r é» 1 Franc». p '