LE SOIR VENDREDI 1" JUIN 1956 Ui t<). il j »: ' ï Vous souvenez-vous? EN 19 2 5 TRENTE ANS ONT PASSE ! ...il y a plus de 30 ans naissait la Belga et sa fameuse petite dame au chapêaü noir. IHlHi Avec l’aimable concours de la " Warner Bros’ .. On ne connaissait pas le « parlant » ...moins encore le technicolor 1 C’était l’époque des « bons » et des « mauvais », des héros audacieux et séduisants, redresseurs de torts, dont l’héroïne opprimée tombait fatalement amoureuse. Les drames se découpaient en épisodes ...qui se terminaient toujours au moment le plus palpitant. Et l’on quittait la salle l’esprit tout empli d’aventures, auxquelles on rêvait eçi fumant sa Belga. C’étaient encore les débuts du cinéma, c’étaient déjà les débuts de la Belga. Trente'ans ont passé ! Le film muet est devenu parlant, ensuite technicolor, puis cinémascope, et la Belga a conquis la première place dans les préférences des fumeurs ...et sa faveur ne fait que croître, car depuis trente ans la douceur de vivre ne se conçoit plus sans une Belga ...elles sont si douces I jRpBHIftl, Pour ta réuitlte certaine et parfaite de rot confiture* et gelée*. INDICATIONS IMPORTANTES (à suivre strictement) FRUITS. Choisir des frùits tout à fait mûrs, très savoüreux et absolument sains. POIDS DES INGREDIENTS. Peser très exactement les quantités de fruits préparés 1 et de sucre, S’il manque un peu de fruits pour les confitures, parfaire lé poids avec de l’eau. Pour les gelées, mélanger l’eau à la pulpe restant dans le tissu et tordre à nouveau. CONFITURE DE FRAISES. Prendre env. 1.150 gr. de fraises bien mûres, les laver soigneusement,• ôter les queues et partager' les gros fruits. Peser de ces' fruits exactement 1.100 gr., les mettre dans la bassine et verser petit à petit'survies fruits le contenu d’un paquet de ' PEÇ IMPERIAL. Amener le mélange a forte ébullition EN REMUANT SANS CESSE. Dès que les bouillons jaillissent, ajoutér petit à petit exactement 1.250 gr. de . sucre, faire reprendre l'ébullition et continuer comme indiqué sous la rubrique < Comment on achève de cuire les confitures ». GELEE DE FRAISES. Prendre 1.500 gr. de fruits 1 biën mûrs, les laver soigneusement, les débarrasser de toutes les impuretés (queues et feuilles) et bien les écraser. Les mettre dans un tissu et tordre-vigoureusement pour en exprimer le-jus. Peser de ce jus exactement 800 gr. Les mettre dans la bassine et verser petit à petit dans ce jus le contenu d’un paquet de PEC IMPERIAL EN MELANGEANT BIEN., Amener le mélange à forte ébullition en remuant sans cesse. Dès que les bouillons jaillissent; ajouter petit à petit exactement 800 gr. de sucre et continuer comme indiqué sous la rubrique ♦ Cornent on achève de cuire- les gelées ». Chaque recette s’entend pour 1 paquet de PEC IMPERIAL. ■ Ordre à observer : tout d’abord : les fruits ou le jus, ensuite : PEC IMPERIAL, finalement : le sucre. Ne jamais mettre. le sucre avant le PEC IMPERIAL Conseils extraits du carnet RECETTES PEC IMPERIAL ».) DEPUIS 10 ...20 ...30 ANS, TOUJOURS AUSSI DOUCES ! Sous' l’intense lumière du solstice ffi-' H; Ephémérides de Juin K ; Èn.ce mois solsticial où le soleil attçiht son apogée, la lumière va vers toute sa puissance. Voici proches les plus longs jours de l’année. L’aurore hâtive fait naître le jour- sans effort dans ses arpèges de 1 lumière. A l’heure des midis- vrais lé soleil réduit l’ombre au gnomon et, comme dans les tropiques,' darde ses rayons à peine obliqüès. Le soir, il erre au bas des nyctemères où il teinte d’une incertaine pénombre nos plus courtes nuits. ; , Au bord de l’été, le beau mois de juin noue la gerbe de prairial à messidor.. Il à pour promesses la fête du soleil et les soleils de minuit, la Saint-Jean aux longs, jours •bleutés, la grande fête florale, de l’apogée. C’est le .21 juin,, à 11 h. 24, qu’aura lieu le solstice d’été et le début de la saison des canicules. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique sera maximum et atteindra 62° 39’ à l’heure dé midi vrai. , Du 18 au 23 juin, les plus, longs jours auront une durée effective de 16 h. 31- m, ou de 18 h. 03 m, en y comprenant les clartés utiles de l’aube et du crépuscule. 1" juin, à 4 h. 35, le 21, à 4 h. 29, le Le. lever, solaire aura lieu le 30, à 4' h. 33. Le coucher, à ces dates,’, respectivement à 20 h. 47 le, l ,r et à '21' h. du 19 au 30. , Les jours croîtront de 0 h. 25 m du 31 mai au 22 juin, ils décroîtront de 4 minutes du 22 au 30. La lune. — Les phases diverses de la lune de juin auront lieu aux dates ci-après : dernier quartier le l or , a 20 h. 13 ; nouvelle lune le 8, à 22 h. 29; premier quartier le 15, à 12 h. 56 ; pleine lune le 23, à 7 h. 13. Le périgée lunaire ayant lieu le 10, deux jours après la nouvelle lune, donnera aux marées de syzy-, gie du 12 au 14 leur hauteur maximum.  Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 3, avec Mars, le 7, avec Mercure, le 10, avec Vénus, le 11, avec Uranus, le 13, avec Jupiter, le 18, avec Neptune, le 20, avec Saturne, et le 29, avec Mars. Les planètes. — Mercure sera étoile du matin entre le 15 et le 25 juin. Vénus resplendira en belle étoile du berger au-dessus des crépuscules du soir, elle sera ensuite visible comme étoile du matin après sa conjonction et son passage au périgée du 22 juin. La planète Mars, distante de nous de 122 millions de kilomètres, et qui s’approche à raison d’un million de kilomètres par jour, se lèvera peu après minuit, avec le Verseau, à l’E.-S.-E, Jupiter brillera toute la nuit d’un puissant éclat près de la belle étoile Régulua du, Lion. Elle passera au méridien sud vers minuit. VITE ! VITE ! , COUREZ ACHETER UN BILLET de la 8° tranche de la LOTERIE COLONIALE TIRAGE DEMAIN samedi 2 juin» à Ciney LA FORTUNE VOUS ATTEND! 88054 Saturne culminera au méridien sud vers 23 h. et sera observable, dans le Scorpion, à l’ouest, jusque vers 4 h. du matin. Uranus sera proche de Jupiter et Neptune proche de Saturne. Phénomènes intéressants. — Une éclipse totale de soleil aura lieu le 8 juin, mais ne sera visible qu’en Nouvelle-Zélande et dans le sud de i’océan Pacifique. Le,9 juin, observer au crépuscule la lumière cendrée de la lune, clair de' terre sur cet astre. Les 13 et 17 juin sont des dates favorables aux apparitions de bolides.  La fin du mois ramènera aux latitudes élevées de Suède et de Finlande le curieux spectacle des « so- léils de minuit » et, sous nos latitudes, le phénomène remarquable des illuminations crépusculaires. Météorologie de juin. — C’est .le 1" juin que commence l’été météorologique. La température normale moyenne croîtra-de 1° 8 et atteindra 14°9 (16° 8 en juillet). Record de température : 38° 8 le 27 juin 1947. Le 8 juin, la dépression de la Saint-Médard fera peser sa menace de pluies. Du 11 au 13, période habituellement orageuse. Il y eut de la neige à Bruxelles au matin • du 17 juin 1866 Du 26 juin-au 15 juillet, période de Tannée habituellement la plus ensoleillée. STAR. LA VIE SOCIALE Grève du zèle à la propreté publique d’Anvers Les chargeurs du service de la propreté publique ont commencé, jeudi, une grève du zèle. Ils exécutent, en effet, leur tâche, qui consiste à charger les ordures sur des tombereaux, avec une minutie et un soin tels que ce travail se fait au ralenti et que les trottoirs demeurent longtemps encombrés par les poubelles. De plus, les balayeurs affectés en grand nombre à l’enlèvement des ordures à domicile, sans pour cela toucher le salaire des chargeurs, refusent ce travail. Il en résulte que le service subit un désarroi considérable. Les chargeurs réclament l’extension de leurs cadres, justifiée, selon eux, par les difficultés causées par le trafic toujours croissant, surtout au centre de la ville, et.de meilleures conditions de promotion. A ce propos, la Centrale générale des services publics avait introduit, il y a trois ans déjà, un projet qui, jusqu’à présent, n’a pas encore été pris en considération par le Collège echevinal. AU MONITEUR Le « Moniteur du 1er juin publie : L’arrêté royal relatif à la nomination des membres du conseil supérieur du Fonds du Roi. Un arrêté royal portant modification de l’arrêté royal du 6 juillet 1885 déterminant les conditions auxquelles l’Etat garantit envers les tiers le service des obligations de la Société nationale des chemins de fer vicinaux. COMMUNIQUES — Ass. pour seoourir les pauvres honteux. — Sam. 2, collecte annuelle. — Lycée royal Gatti do Gamond, 68, r, du Marais. — Sam. 2, 14 h. 30 : Ouverture do l’exposition des travaux des élèves. - Réunion des parents et des professeurs.  Des crédits pour l’achat de navires Un comité ministériel restreint, présidé par M. Van Acker, et composé de MM Anseele, Larock, Lilar, Rey et Liebaert, s’est réuni mercredi soir, pour examiner certains crédits en faveur de l’achat de navires. On apprend à ce sujet que la loi prévoit que des crédits peuvent éventuellement être accordés pour l’achat de navires. Jusqu’à présent, la loi n’avait pas été appliquée parce qu’on avait toujours .réservé les crédits à la construction de navires en Belgique, mais, étant donné la demande considérable, et le fait que les carnets do commandes des chantiers navals belges sont remplis jusqu’en 1059, le comité ministériel restreint n accordé l’autorisation de prévoir des crédits pour l’achat de navires, Ces crédits, dans certaines conditions, peuvent atteindre 70 p^c, de la valeur normale du jour, pour un type de navire considéré. Monuments classés... Far arrêtés royaux, sont classés, comme monuments, le fragment do façade, œuvre de Keldeiman, reconstitué dans le clmetièro entourant l’église Salnt-Wllll- brord, à Rljkevorsol (province d’Anvers), l’égUse Sainte-Gortrude do Vlassenbroek, à Baasrode (province do Flandre orientale) , ainsi que le Blte formé par - celte église et le cimetière environnant. ...et déclassés Pur arrêtés royaux sont déclassées, comme monuments, la nef de l’âgllse Salnt-Wlllibrord, à HIJkevorsel (province d’Anvers), et la petite maison, sise Con- ventstraat, n, D, à Courtral (province de Flandro occidentale), Les Amis des Ecoles communales du neysol. — Sam. 2 et dim. 3, 20, rue Félix Sterckx : Grande fancy-fair. — Blbllothèquo provinciale du second degré - Liège. — Les services de prêt de la blbllothèquo fonctionneront en Juin et juillet suivant l’horaire d’hiver, c'est-à-dire : lundi, mardi, jeudi, de 10 à 19 h.; mercr. et vendr, de 10 à 16 h. 3"'« LANCIERS Ceux ayant servis sous le glorieux étendard du Régiment, qui désirent adhérer à la Fraternelle, peuvent s’adresser au Secrétariat général, 12. avenue du Pois de Senteur, à Bruxelles II. Cotisation annuelle 50 francs. 7274 Enfants bouclés parents comblés C’est si joli un enfant bouclé naturellement et c'est si facile d’obtenir ces belles ondulations sans permanente ni moyen coûteux. Il suffit d'appliquer pendant quelques jours le Frlza, produit naturel, inoffensif et combien efficace. Friza embellit votre entant. En cette période de fêtes et de réjouissances, vous serez fiers et heureux d'avoir pensé à Friza. Friza est’vendu en pharmacies, parfumeries et grands magasins. 96681 VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Rouale, une abondante documentation photographique sur les événements du Jour. Le stockage d’essence ppu^ avions à Elisabethville Les vols ont été interrompus par mesure de précaution Léopoldville, 31 mai. Nous avons annoncé qu’une enquête avait été ouverte au sujet de l’interruption de vol de trois avions — deux D.C. 3 et un D.C. 4 — qui avaient quitté l’aérodrome d’Elisa- bethville, emportant dans leurs réservoirs un mélange d’essence et de kérosène. La Sabena de Léopoldville fait remarquer que les vols ont été interrompus uniquement par mesure de précaution. Quand on s’aperçut de la confusion qui s’était faite dans le ravitaillement des avions, il fut établi, en effet, que le mélange d’essence et de kérosène était insuffisant pour provoquer un accident en vol, par suite d’un mauvais fonctionnement des moteurs. Le camion-citerne qui ravitailla les avions à Elisabethville se rendit au stockage des fûts où il chargea 12.000 litres d’essence et 3.500 litres de kérosène, ces derniers par erreur. L'essence que contenaient encore lès réservoirs des appareils réduisit davantage le pourcentage de kérosène : de' 26 p. c. dans le camion-citerne, ce pourcentage tomba à 16 p. c. et 15 p. c. dans les deux D.C!. 3 et à 5 p.-c. dans le D.C. 4. Ces pourcentages ne pouvaient pas diminuer le rendement des moteurs. Les pilotes ne remarquèrent d’ailleurs rien d’anormal et des avions se comportèrent comme d'habitude. La société pétrolière chargée, du ravitaillement de l’aérodrome d’Eli- sabethville avait stocké dans ses parcs à essence, des fûts de kérosène destinés aux avions Vickers-Vis- count d’une compagnie aérienne britannique qui inaugurera une liaison Elisabethville-Ndola à partir du 1er juillet. Bien que les pourparlers ne soient pas encore terminés au stade Un comité des transports et de déménagements par route Un € comité des transports et déménagements par route » (Cocotrad) a été créé. Il groupe la FédéraUon nationale belge des transporteurs routiers (F.N.B. T.R.), l’Union professionnelle belge des transporteurs rouUers Internationaux (U.P.T.R.I.), la Chambre syndicale des entrepreneurs de déménagements de Belgique (C.S.B.D.B.), l’Union professionnelle des transporteur? et manutentionnaires de masses Indivisibles (U.T.M.M.I.) et la Section entreprises de déménagements Internationaux (S.E.D.I.). Le comité a pour but la défense et la représentation des. Intérêts généraux des transporteurs et déménageurs belges par la route Le Cocetrad a établi son siège, 22, rue du Luxembourg, à Bruxelles . gouvernemental, la compagnie britannique commanda des fûts de kérosène qui furent envoyés de Léo- poldville à Elisabethville. Les marques distinctives de ces fûts n’étaient pas assez explicites. D’autre :.part, par suitè d'une circonstance malheureuse, l’Européen chargé de vérifier les fûts se trouva occupé ailleurs et ne constata l'erreur que lorsque les avions avaient déjà pris leur vol. Le Plat du jour- Mousse au moka Mettez dans une casserole 30 gr. de moka très finement moulu, versez par-dessus un demi-litre de lait bouillant, couvrez la casserole et laissez infuser durant dix minutes. Passez le lait ainsi aromatisé au travers d’un linge fin, qui ne doit laisser passer aucun grain, et ajoutez 125 gr. de sucre, un parfum au choix, vanille ou cannelle. Faites bien chauffer et versez sur trois jaunes d’œuf battus dans une terrine. Fouettez pour opérer le mélange et ajoutez 15 gr. de gélatine, faites bien dissoudre, veillez surtout à ce que la gélatine soit bien fondue. Faites refroidir la crème en mélangeant à l’aide de la cuiller de bois, la terrine étant placée dans un endroit très frais, même sur la glace,'mais en ce cas veillez à ne pas cesser ..de mélanger, pour éviter,la formation de morceaux solidifiés. Lorsque la crème est presque froide; 'qu’elle donne des signes d’épaississement, fouettez deux décilitres de crème avec deux cuillers à soupe de sucre et une pincée de sel. A défaut de crème, trois blancs d’oeuf les remplaceront, et versez le tout dans un moule bien huilé. Tassez bien et mettez sur glace ou au frigo pour quelques heures. Démoulez en passant rapidement le moule dans l’eau très chaude et en le retournant sur un plat rond, entourez de gaufrettes ou de petits desserts et servez. Gaston CLEMENT. LES THEATRES Monnaie. — Vendredi, relâche. A partir de samedi, saison d’été. Tous les soirs, à 20 h., < La Périchole », d'Offenbach. Matinée le dimanche à 15 h. Relâche les dimanche soir et lundi soir. Parc..— Vendredi, à 20 h.. « Eugénie Grandet », d’Albert Arrault, d’après l’œuvre célèbre d’Honoré de Balzac. Une pièce passionnante, brillamment interprétée par la troupe du Parc, Galeries. — Prolongation de l'inénarrable fantaisie de printemps : « A la manière de... », tous les soirs, à 20 b. 15, sauf les 2 et 3 juin, avec toute la compagnie des Galeries. BIBLIOGRAPHIE « Le monde des oiseaux » Le numéro de mal c Monde des Oiseaux » donne des articles sur toutes sortes d’oiseaux : Indigènes, exotiques, canaris et hybrides. Le premier continue une série traitant les bruants : le bruant des roseaux. Suit un exposé sur les soins à donner aux canaris pendant l’élevage, Un autre article, Illustré de belles photos, décrit le perdlx Chukar, qui vit dans les montagnes, mais s’adapte très facilement à la vie en volière, Des conseils relatifs aux expositions sont suivis de quelques beaux résultats dans l’élevage d’hybrides. (Edition : A.O.B., secrétariat avenue Notre-Dame. 108, à Evere). Aux abattoirs d’Anderlecht Mercuriale des prix du bétail sur pied. Marché du 31 mal. Veaux 1151 têtes, soit 25 de plus que la semaine précédente. Marché en baisse Veaux culs de poulains, 75 à 80 fr. le kg; veaux extra blancs do conformation parfaite 53 à 60 fr. le kg; bons veaux bien conformes 44 à 50 fr, le kg.; veaux ordinaires 30 â 38 fr, le kg.; veaux médiocres 24 à 27 fr. le kg. Une sensible diminution de la demande a provoqué uno baisse des prix. . TARIF D’ABONNEMENTS LE 80111 ILLUSTRE 30/6 30/8 31/12 30/6 30/8 31/12 48 178 300 82 128 224 MM 650 1.120 337 586 325 560 — 145 , 240 DU 1» JUIN AU I . CONGO Avion Vole maritime ... BELGIQUE i l'abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit pai versement à notre C. C. P. n” 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 23. place de Louvain (tôl 17 74.80) CONGO i l'abonnement est souscrit par versement â notre compte n' 35.168 à la Banque du Congo Belge ou à notre C, C, P.. Bruxelles m 146.86. ETRANGER i les abonnements peuvent être sousortts à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et uux Pays-Bas. Notre Service des Ventes est à votre disposition pour tout renseignement l 88004 Théâtre National. — Jusque dimanche, dernières représentations des « Méprises d'une nuit », de Olivier Goldsmith, dans l'adaptation de Luc André. Lundi, clôture annuelle. Molière. — A la demande générale et vu le gros succès remporté par « L’Amant de palUe », prolongaUon jusqu'au dimanche 3 juin inclus. Théâtre de Poche. — Vendredi, ■ reprise exceptionnelle du « Mal court », de Jacques Aùdlbcrtl, le triomphe de la saison théâtrale. ■ Le Bœuf sur le Toit. — Une nouvelle version luxueuse de « Plaisirs » comprend. dès 21 h., les dîners dansants et le spectacle de dix heures, rajeuni de danses, de chants, d’attractions parmi lesquelles le célèbre mime américain Henry Wilson. Nouveau Galty. — La revue « Du rire aux nues » aille avec une fantaisie -burlesque l’esprit des sketches, le charme des tableaux, la beauté dés,danses et des ballets. Les quatre shows sont reliés par des attractions renouvelées chaque quinzaine.  Galtê. — « Une pinte de bon sang » est une revue vraiment pas comme les autres. C’est un spectacle à ne . pas manquer. Il se donne tous les jours de 15 â 23 h. Théâtre Flamand. — Vendredi, relâche. Samedi « Rebecca », trois actés de Daphné du Maurier. Mise en scène de Gust Macs. Lldo du Palace. — Variétés avec Sere- nella, Williams et Shand, Nicole Berjani, ainsi que F'ol Baud et sa grande formation.  Palais de la Danse Saint-Sauveur. — Tous les samedis et dimanches soir, grande salle. Vendredi 1 er juin MONNAIE. —. Relâche. PARC. — 20 h„ « Eugénie. Grandet ». GALERIES. — 20 h. 15. « A la manière do... >. THEATRE NATIONAL. — 20 h. 15, « Les Méprises d’une nuit ». MOLIERE, — 20 h. 30, * L’Amant de paille ». THEATRE OE POCHE. — 20 h. 30, « Le Mal court ». LE BŒUF SUR LE TOIT, — 20 h. 45, dîners dansants; 22 h.. « Plaisirs »! 24 h., « La revue do mlmilt ». NOUVEAU GAITY. — 22 b., «.Du rire aux nues ». , GAITE. — 15 h., « Une pinte de bon sang ». THEATRE FLAMAND. — Relâche, LIDO DU PALACE. — 20 h. 30, variétés. LE POULAILLER, — 21 h., les chansonniers.  CABARET SLAVE, 4, RUE BLANCHE, 4- LA JOURNÉE Vendredi l' r juin Tirage d'Emprunla : 10 h. : 30, avenue des Arts : Bruxelles 1802 2 1/2 %i Schaerbeek 1807, 2 %; Emprunt à lots de 1053. — 14 h. 30 Hôtel de Ville (Salle de Milice) : Emprunts de la Ville de Bruxelles 1002 et Ancienne Commune de Laeken 1002. ■ Commune d'Bterbeok i 20.. h. ! Conseil communal « Séance publique (Bibliothèque communale, 183, ch, St-Pierre), ^ film a y rnw/Sir#» ÛWWlfjKfw WMWïOf# mmciHs SKHS3S fA “ihuihs POUR LA 1 er *FOIS A BRUXELLES EN VERSION FRANÇAISE 1 1J D-l Carrcf. de la Chasse Leopold-rai. Té) . 47 43,94, E . a , p.f; j. Joncs La Colline de l’adieu W. Holdcn ,. Techn. Cinémascope A IL—.» Unit Carrefour de la Chasse Albert-naii Téli47 .43, 94 Pif , E . n . a , Br.Tubc? tes Aristocrates PI VSFP 04, chaussée do-Waterloo. Eit» I OLE. Tél< 3 7 ,g 7 ;3g. . p.f. E.a. 11. Bogart La Cuisine des Anses J. Bennett Techn. Vlstavlslon p p 208-210. rue Blaes; Brux. Tél. 11.20.22 E.n.a. P.f. GCampanin! L’ombre du Passé PfNpTTIur 42. ch. do Gand, Molenb. Tél .26.15.54. E.a. P.f. M. Carol LES CARNETS DU J. Buchanan MAJOR THOMPSON fRVÇTAI 62. ch. de Gand. Molenb l»IVluirVLi TéI 26.29.77. E.n.a. P.f. Yves Montand LES HEROS SONT Maria Félix FATIGUES RIYY <Anc ‘ Continental) T.34.14.23 1V1AI 358, ch. de Wavre. E.n.a. P.f. g. Kelly . La main au collet Gary Grant Techn. Vlstavlslon C R O SL Y UN FILM HILARANT avec HEINZ RUHMANN OU LES AVENTURES D’UN FACTEUR MILLIARDAIRE COULEURS — V.O. — E.N.A. 88351 CENTRA 6 R 7 r „ rue des Chartreux Bruxelles. Tél. : 11.92.16 AU FOND DE MON CŒUR P. F. - Tech. - E. A, • José Ferrer CÏI MAP IVrùë. du Progrès, St; riiauni* j IS se. — Tél. : 17.69.96 . PIRÀTES RE /TRfBOLI'- ïr:.. , V. O. - Tech;'V EijA»''Paut Uenreld '. DTA 100,.rué''Marlë-Christlhe,i00. Laeken. — Téléph. i 25.01.83. LA MAIN GAUCHE DU SEIGNEUR Scope,- P.F. - Tech. - E.A. H. Bogart rïIRIQTINI. 198, r. M.-Christlne, LniUJllHL; Laeken, T. : 26.96.77 CAPITAINE MYSTERE Tech. - Scope r E. A. Rock Hudson IflMflY 20. rue du Prado, 20 - IVlllUA Molenlieek - Tél. : 25.15.58 SON SEUL AMOUR P. F. - Tech. - E. A. Anne Baxter I rnpm n 85 > rid Léopold n, Mo. LfilirULU lenbeek. - Tél. 26.39.59 COURTISANE DE BABYLONE P. F. - Tech. - E.N.A. Rhonda Fleming NnVFI TY 852, 0haU83 - «le Wavre, I1U V 1»1»1 g Etterbeek.-• T. 47.43.68 LES IMPLACABLES P.F. - Tech. - E.A. Clark Gable 305,' chaussée de Wavre, 305 Etterbeek. — Téléph. 47.47.63 FRENCII LINE P. F. - Tech. - E. N. A. Jane Russell n IRQ A AI 30, rue Wayez, Ander- ItUIWrtHL , eoht _ Tél . 2j.55.Q4 LES PONTS DE TOKORI Vlsta - P.F. - Tech, - E.A. Graoe Kelly MFTRG 97, rue Wayez, Anderl. X LIV-e Téléphone : 21.45.87 NUITS DE MONTMARTRE Scope P. F. - Tech. - E. N. A. J.M. Thibault PJY 141, ohaussée de Niuove, 141, ■ rMoienbeek. — Tél» i 21.15.00 LES PREMIERS OUTRAGES P. F. - E. N. A. Françoise Vatel CTBP 4, place Anneessens, 4 — Bruxelles. — Tél. : 11.68.46- LES HOMMES EN BLANC P. F.-E.A. Raymond Fellegrln Scope • RIO ■ AIGLON I 91. CH. D’IXÉLLES - T. llïïTÿ? Prolongation de l'immense succès LES DURATON Jane Sourza - Roland Alexandre Parlant français 88652 Enf. admis 88562 NORMANDIE Rue Marché-aux-Poiilets. T. 18.11.81 Le speotacte le plus « spitant » de la Capitale UNE NUIT A TABARIN avec Jacqueline GAUTHIER t Jëqririètte 'RÀTTI Denise BOSC Jean PAREDES Robert DHERY Enfants non admis. 97208 le. Couturier de ces Dames avec SUIT DELAIR E.N.A. à Telle une fine crème de beauté, cette crème j l'irrite* raser sans mousse protège votre visage den tion du rasage quotidien. S'applique sans blajrggH- èt le visage reste net, frais, bien rasé plus longtemps. Gllder » encore. bon produit WM*" 1 »» * V