s *vec la plus respectueuse considération. (Test l’image qui le fascine. Voyez les collectionneurs de timbres-poste, leesbons toqués d’allure inoffensive, incapables d’ennuyer le prince de Galles ni même notre représentant à Pékin. Qu’est-ce qu’ils peuvent bien chérir dans tous leurs petits carrés oblitérés, sinon l’image? Et les gouvernements le savent si bien qu’ils cherchent à faire de leurs timbres autant de petits tableaux, soignés, appétissants à l’œil, d’authentiques vignettes, de belles petites images, comme doivent dire les gosses qui débutent dans la timbromanie. . Je ne m’explique pas autrement la vogue .superstitieuse du papier timbré parmi la foule. Vogue énorme, superstition irréductible chez beaucoup et que je veuï combattre encore une fois sans me faire illusion sur le succès négatif de mes efforts. ' Le papier timbré donc est un papier comme un tutre et les conventions qu’il accueille n’ont pas plus de valeur légale que celles qu’on écrit sur papier blanc. 1 Le timbre n’ajoute rien à la validité d’un éorit ; iil est,étranger au contrat; il n’est jamais obligatoire pour les parties, en soj'te qu’on peut toujours valablement consigner une convention sur une feuille quelconque sans crainte d’échec si la pièce est produite devant les tribunaux. Le timbre est essentiellement fiscal ; o’est un impôt, rien de plus, et ceux qui s’y dérobent n’ont à redouter qu’une amende plus ou moins salée ; leurs conventions, amende à part, restent debout. On n’a pas toujours sous la main du papier timbré. Peu importe. Tout autre papier peut servir. S’il arrive qu’on le produise en justice, les magistrats, moyennant l’agrément des parties, s’arrangeront pour éviter l’amende ,aux plaideurs. On ne parlera dans la procédure et dans- le jugement que de conventions verbales. . Qui dit convention verbale, neuf fois, sur dix dit convention écrite, mais écrite sur papier non timbré ni enregistré. Car l’enregistrement est un autre impôt * tout : aussi obligatoire que le timbre, mais tout aussi . indifférente pour ce qui est de la solidité d’un acte, bien entendu pour ceux qui l’ont signée ' En résumé, le timbre est un luxe dont on peut à la rigueur se passer sans, danger pour mettre par écrit n’importe quel oontrat. H ne faut user du timbre et de l’enregistrement que si l’on veut prendre date vis-à-vis des tiers. ^ Mais si le timbre est superflu, il est d’autres conditions indispensables pour qu’un acte sous seing privé fasse preuve des conventions qu’il, mentionne. r J’ai déjà abordé ce sujet à cette place. J’ai dit que lo bijlet .sous seing privé fait preuve contre celui qui' Tà signé s’il reconnaît sa signature.; Les ''héritiers du signataire sont également liés s’ils reconnaissent la signature Se leur auteur. En cas de contestation, il ÿ lieu à . une vérification d’écriture. C’est aux experts dés lors à décider.- Si Técritûreestin connue, l’acte dévient' obligatoire même pour les héritiers. , /. L’art. 1325 du code civil, porte une disposition •importante : - « Les actes sous seing privé qui contiennent ' des. conventions synallagmatiques ; ne sont vala- blés qu’autant qu’ils ; ont été faits en .autant d’originaux qu’il.- y-a de -parties. ayant un intérêt • distinct. : . •- • ;; ■- ».Il suffit d’un original pour toutes les pér- • sonnes ayant,1e même intérêt. , » Chaque original doit? coptenir la mentioh du nombre des orignaux qui en ont été faits. ' » Néanmoins le défaut de ;meiffion que les originaux ont été faits doubles, triplés, etc., ne ' peut-être opposé par celui qui a exécuté de sa part là conveption portéedans l'acte. » , xieai très clair, a la condition de savoir ce qu’on entend par convention synallagmatique. On entend par là toute convention comportant des obligations réciproques, où chaque partie s’engage à quelque chose vis-à-vis d’une autre partie. La vente est synallagmâtiqae, puisque le vendeur s’oblige à livrer la chose vendue, l’acheteur s’oblige à-la • payer.'Il faut donc^qué l’acje sous seing privé qui constaté la vente soit fait en ' double. De même pour le bail, la société. En revanche un exemplaire suffit pour le mandat, le prêt, le dépôt. ■ ” ■ ; : Autre disposition essentielle : v . « Art. 1326. —. Le billet ou la promesse'sous - sous seing privé par lequel une seule partie s’engage envers l’autre à lui payer une somme d’argent ou une chose appréciable, doit être écrit en entier de la main de celui qui le souscrit ; ou du moins il faut qu’outre sa signature, il ait écrit fie sa main un bon ou un approuvé, portant en toutes lettres la somme ou la quantité de la 'chose. ■ ■■ V; ‘ » Excepté quand l’acte émane de marchands,' artisans;!aboureurs, vignerons, gens dé journée ou de service. » 5 : ' Encore une disposition fort clairo : Un acte de prêt, une reconnaissance de dette doit être écrit tout entier par le débiteur s’il n’est pas de l’une des catégories exceptées ci-dessus Tout au moins faut-il que le débiteur écrive de sa ; « Bon pour autant » ou ; « Approuvé pour autant » avec la somme en toutes lettres et sa signature. Cette condition n’est pas exigée poui les commerçants, paysans et ouvriers, qui sont dès lors moins protégés que les gens lettrés contre les surprises d’une signature* Yves. H. C. — Pure question d’appréciation. Essayez d’obtenir quelques francs de plus, la somme actuelle me paraissant bien mince. Un abonni. — Le texte du bail n’est pas clair, mais il me semble devoir être interprété contre vous, à sause de sa généralité. Le personnel est toujours à charge du locataire si le bail est muet. 11 fautj bien que la clause ait un sens. Trois abonnés. — Question de fait. Pourquoi ne pas combler les trous comme il faut? Vous pourriez bien être déclarés responsables, la commune pas. . Ë. K, SS. — Vous devez le mois d’août. L. J). F. — Vous pouvez demander un loyer pour l’avenir. Rien à faire pour le passé. S. T. V. — Une hypothèque est évidemment plus sûre.. Voyez d’ailleurs plus haut le sort de votre , ancien lecteur, V. D. — La femme, en pareil cas, a droit à sa part dans la communauté. Si cette part est nulle et qu’elle soit dans le besoin, elle a le droit de réclamer pension alimentaire aux héritiers et légatairfeKde son mari, mais elle doit réclamer dans l’année dù décès. LA JUSTICE EN CHINE Il y a plus de fieüx mille ans que, pour la pre^ mièrefois en Chine, un savant nommé Li-Koui entreprit de recueillir, parmi les traditionset les anciens édits, les premiers éléments du code chinois. Chacune des dynasties qui ee succédèrent sur le trône de Chine ajouta quelques décrets à ceux réunis par U-Koui ; elles achevèrent son œuvrent,tout en en respectant les bases est éveillé par un grand bruit qui se fait h la S orte de sôn palais : ce sont des cris, des pleurs, es paroles vives, il entend son nom prononcé par cent bouches et accompagné de menaces ; il sort alors suivi de ses serviteurs, et le peuple en réclamant justice lui montre une femme : o’est la fille, l’épouse, la mère d’un homn»e condamné injustement, pendue à la porte du palais. A sa ceinture, dans ses cheveux, se laissent voir des rouleaux de papier : ce sont les suppliques adressées au juge par la victime volontaire qui demande que sa mort soit prise comme gage de l’innocence du condamné. Si, après c£t acte extraordinaire de désespolr-et de dévouement, le juge ne reprend pas le procès et ne rerïd pas un arrêt équitable, U échappera difficilement à la vengeance populaire. j Le code chinois reconnaît dix crimes capitaux et irrémissibles : le meurtre, le vol/à l’Etat, le vol avec effraction ou par ruse, l’inéendie volontaire, la violation de tombeaux,/le jugement inique, la fourberie, l’adultère, le/rapt, l’instigation au meurtre, le faux témoignage. Le meurtre est châtié par différents genres de mort proportionnés à la gravité du orlme. La strangulation, qui ne mutile pas le corps, passe S our la mort la plus clémente' ; puis viennent la écapitation et la mort lente. ,Ce dentier supplice est d’une barbarie atroce :1e malheureux condamné à le subir est lentement coupé en morceaux; on a soin de ne pa$ toucher d’abord aux Tisserand, qui avait fait des satellites son étude de prédilection. v • Parfois les jeunes savants cherchent avec un zèle inquiet un emploi à leur activité; qu’ils pensent aux satellites. Les observations et les théories de ceux-ci sont à Tordre du jour ; les grands progrès réalisés dans les mesures appellent des perfectionnements dans les théories. Le nombre des petites planètes s’accroît toujours, grâce à l’emploi des méthodes photographiques. Aux découvertes récentes sont associés. les noms de Gharlois, Max Wolf, Goddington, Witt. C’est l’exception maintenant quand on trouve une planète directement, par l’observation oculaire, comme il est arrivé à M. Coggia, à Marseille, le 31 mars. On n’a pas trouvé de nouvelle planète compa-, râble à Ert>s dont la proximité relative de l’orbite est si précieuse pour la détermination de la parallaxe solaire* Une occasion favorable se présentera à la fin de cette année, et il y aura sans doute un concert entre les astronomes, comme naguère, en 1889, pour mesurer les pètitès planètes Victoria, Tris et Sàpho,qui ont fourni de très bons résultats au D* Gill, directeur de l’observatoire du Cap de Bonne-Espérance. Il ne faut pas omettre de mentionner le résultat important obtenu par M, E. C. Pickering, grâce au service établi par lui de photographie perpétuelle du ciel ; des éphémêridés calculées par M. Si G. Chandler, pour les deux oppositions organes essentiels àla vio et le supplice dure trois I de 1894 et 1896, ont permis à Mme Fleming de jours. On attribue son institution au cruel empe- | constater, qu’Eros avait _ ôté photographiée « sement avait été apporté à la cruauté des supplices. « Sous le règne de l’empereur Thin, dit Li-Koui, les cinq peines légales étaient :-Ja'. marque, l’ablation dti nez, l’amputation d’tin -pied, la castration, la mort ; la dynastie des Han remplaça la mutilation par la bastonnade* » Aujourd’hui, les cinq peines légales sont : la fustigation par le petit bambou, la fustigation par lé gros bambdu, les fers, Terni, là mort. ? . Au point de vue de notre civilisation, les châtiments infligés par les lois chinoises sont encore d'une excessive cruauté ; mqis si l’çn se souvient quç lesf mœurs du Céleste Empiré ont un caractère d’immuabilité et datent de loin, on reconnaît qu’aux époques contemporaines de celles où ont été conçues -lès lois chinoises, nos lois étaient bien autrement arbitraires et injustes et nos châtiments cruels; :a ^ ^ Sûr Un grand nombre de points le code qui régit l’Empire du Milieu est digne d’admiration ; l’influence de la morale de Kon-Fou-Tseu' et de Meng-Tsëu, si douce; si humaine, s’y fait sentir fréquemment," et la rigueur des édits contre cértâiiies fautes, fait comprendre combien sont monde après la-consécration de la maternité, il semble au milieu de ses amies qu’ùnè nouvelle situation lui soit faite; on Taccueillj^aveç.plus de sympathie, on lui témoigne mule petits égards, et puis entre elle et lès autres s’est établie la ïranc-maçonneriê des mères, avec l’inépüisàblè sujet de conversation : le bébé. * Mme Félix Armor en fit la douce épreuve; mais bien âù delà de ses espérances. Son apparition, l'hiver suivant, aux « jours’ » des .femmes qu’elle connaissait, fut saluée par dé jolies paroles, des attentions délicates aux- • quelles Albine fut très sensible. Ce qui lui avait manqué jusque-là dans ce mondé était précisément un peu de chaleur dans les politesses qu’elle recevait : enhardie, elle osase montrer telle qu’elle était, telle que bien peu la connaissaient i spirituelle souvent, intelligente et bonne toujours. Elle fut la personne à la mode de cet hiver- là. C’était elle qu’on allait voir, elle qu’on invitait à une petite soirée d’intimes, à un-thé d’après-midi. Armor fut très fier de ce succès, fier aussi de la beauté de sa femme, adoucie, pour ainsi “dire éclairée par le reflet d’un bonheur qui osait se manifester; il n’en fut que mieux disposé à se montrer aimable dans ~on intérieur, et une seconde lune dé miel brilla sur le jeune ménage. La bonne grâce de Félix eût peut-être été .assombrie s’il avait connu Tune des causes de lia faveur dont jouissait Albine. i La mystère de la tragique journée qui avait marqué la naissance du petit Jean avait été ébruité. Par qui? On n’apprend jamais eo«- jnent ces choses-là se trouvent sues; tel qui se tooyait l’unique dépositaire d’un secret dange- fenx se tient bouche close et déjoue toutes le* investigations par des précautions savantes, ^ ur se voir dire, un beau jour, que ce secret -,c*hiT desPoHchlnolle- - réur Sheou, celui qui arracha le cœur à son oncle afin d’examiner,disait-il/le cœur d’un sage. Depuis la dynastie des Han, la/ peine de mort lente est infligée aux rebelles et aux pàrrioides. Les femmes qui tuent leur mari sont aussi condamnées à cette épouvantable/torture. Mais ce genre de meurtre est peu fréquent par bonheur, et la peiné est rarement appliquée, assez souvent cependant pour que les annales judiciaires gardent de nombreux exemples de femmes suppliciées. / La justice esy rendue en Chine par le Tchi-Siê (ce titre correspond à celui de soufr-prêfet), dans le district qu/ü administre. Chaque province, chaque district de ce vaste Empire dans- lequel lesmpyeùede communication sont si insuffisants, a naturellement conservé ses traditions spéciales, ses coutumes, 'ses croyances superstitieùses, que le magistrat partage le plus souvènt, mais qu’il respecte en tous cas. De là, certaines nuances; certaines originalités l’application des délits./ (Reproduction interdite.) A NOS LECTEURS Le grand succès qu’ontobtëhu nos agrandisse- I ments photographiques noue a engagé ; à faire un arrangement nouveau avec des artistes de premier ordre, ce qui nous permet d’offrir comme j vellés découvertes'par Swift, à Gèneva (N. Y.) prime spéciale à nos lecteurs un JOLI FOR- I et Giacénini, à Nice. La comète de Swift a été TRAIT MINIATURE, sur porcelaine, | trouvée le 3 mars, on en a obtenu de nombreuses ôté photographiée a plusieurs reprises en 1893, 1894 et 1896; les clichés du collège Harvard ont fourni pour ces trois années 16 positions. Avec cès précieux matériaux, M. S. G. Chandler a pu perfectionner lés éléments publiés par MM. Berberich, Fayet, Millosevîch...; nombreux sont les/astronomes qui ont voulu s’occuper de cette planète si inté- rQSSEUtC* ' / Si l’on excepte les petites planètes utilisables pour lès dêterminations-de la parallaxe, et celles dont les moyens mouvements soat à peu près commensurables avec celui de Jupiter, lesquelles soulèvent d’intéressants problèmes, il en reste unè quantité qui, pour, le' moment du moins, n’ont d’autre rôle que d’absorber une partie de l'activité des observateurs et des calculateurs. 'Quand-le nombre de ces astres n’était pas encore bien considérable, il ôtait loisible de consacrer à chacun un temps assez long, de corriger-les éléments de l’orbite d’après les apparitions successives, de calculer les perturbations causées par Jupiter et Saturne. Aujourd’hui, force est de recourir*à des-procédés abrégés, tels que ceux employés par M. Coniel, calculateur au Bureau des longitudes ; ou peut sans .ti'op tTin- convênients plusieurs apparitions. Le temps épargné sera consacré, avec plus d’avantage, aux comètes qui nous intéressent à un si haùt degré. En 4899, cinq comètes seulement (au lieufie dix en 1898) ont été observées, dont deux hou le manque de respect aux parents, par exemple, et l’impiété envèrs les morts, que la loi châtie rigoureusement; Les magistrats chargés de rendre la justice sont solidaires, les uns des autres ; leurs crimes; à cause de là sagesse qu’ils sont censés avoir acquise et- de l’estime qu’ils doivent inspirer au peuple, sont punis plus sévèrement que ceux des particuliers ; lés jugements iniques èntraînèntla mort du jugè. La loi.préyoit des'cas où le magistrat, pourrait être influencé dans ses': jugements par des - passions person-’ belles : il lui est interdit de rendre la justice dans': linè ville où ses parents habitent ét un article : du code' est-ainsi conçu : « Si lün juge superçôlt^qu'une personne pour laquefié & a quelques mbtifs de haine est unpliquèe dans une affaire / amenée devant 'son tribunal,* il doit envoyer cette affaire’ à un antre magistrat ; s’il enfreint cette loi, il sera puni* môme si le jugement qu’il à rendu est équitable. » Cependant, il faut bien l’avouer, malgré les répressions décrétées par le code; malgré les mesures prises contre l’iniquité des -ma^strats, la conscience de ceux-ci est souvent fàâle à acheter et les meilleures intentions du souverain sont par eux défigurées et annulées ; les fonc-' tionnaires sont pourtantjohargés de se surveiller les unè les antres, mais il - existe entre eux un accoid tacite, et presque toujours lès rapports au ; gouvernement sont rédigés à la satisfaction générale. Si des inspecteurs sont envoyés dans les provinces, on les reçoit àveo pompe ; on les comble dé prévenances et de cadeaux, et ils ferment les yeux sur des malversations flagrantes^  C’est à cause de ces déîlorables abus que, fréquemment, désespérant d’obtenir justice des tribunaux ordinaires; un grand nombre - de ' flhlnoîa ■ entreprennent le long et pénible voyage de Pékin, afin de faire parvenir des pétitions aux eours auprêmes et même à l’Bmpereùr, toujours accessible aux réclamations. Quelquefois un fait triste et étrange se produit : un matin, le juge Tant est-il qu’une bonne part de l’intérêt témoigné à Mme Armor venait de ce qu’on connaissait fnésique universellement le contraste la voir toujours pèhchée sur lui quand il se réveillait. Ce n’était pa* sans peine qu’on l’avait déshabitué du sèin de la 'hourrice, pour laquelle il n’avait cependant qu’une affection mative, ayant toujours instinctivement aimé sa mère par-dessus tout ; à cette époque, il avait été malade; c’est alors qu’Albine l’avait pris dans sa ohaxnbre. Tenté d’abord de murmure?, Félix n’avait rien dit. En effet, un enfant qui ne pleurait pas ne ppuvait guère l’incommoder. Ce qui l’en- nuyait surtout, c’était la veilleuse dans la chambre,autrefois sombre; mais,dormant d’un bon sommeil, il s’y était vite accoutumé. D’ailleurs, on allait partir pour Etretrat, où il pour- rait arranger autrement son existence. H était agacé, la nuit, en se réveillant d’aventure, de voir Albine debout près du berceau, ou bien assise dans le grand fauteuil, tenant dans ses bras l’enfant parfaitement! éveillé, mais silencieux. L’impression vague qu’il était bien à son aise pendant que sa femme passait des nuits fort pénibles, le mettait de mauvaise humeur. — H ne peut donc pas dormir dans son lit, ce marmot? demanda-t-il-plus d’une fois avec mauvaise grâce. Albine lui répondait d’un sourire, en posant un doigt sur ses lèvres. L’enfant tournait brusquement la tête de son côté en disant de sa voix claire : — Papa I Que Tépondre à ce langage? Armor se taisait et reprenait son sommeil interrompu. Bans ces longues nuits silen si tonal qu’ds pasBuamt éveillés tous deux,contre le enur Ton de l’autre, seuls pour ainsi dire dans fimmen- sité qui semblait le* environner, bien au delà de la chambre close^ Albine et son fils s’ai tout encadré, au prix extraordinaire de fr. 6_50. - : i- Ces miniatures, inaltérables et au carbone, sont semblables à celles exposées;aû Musée du Louvre; à Paris, sont, artistiquës au. plus haut degré; et trouveront leur placé, au. Salon sur le guéridon, ou accrochés autour dè là ; cheminée, où ils feront une jolie colléction des -parents au milieu de leurs enfants. _ . ■ Pour se procurer une de ces jolies miniatures, envoyer à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine,^: avec un mandat-de sept flânes, une bonne photographie, et" 10 ou 12 jours après on recevra lé ’ portrait encadré et l’épreuve qui nous aurà été confiée/(Voir spécimens à l’Agence Rossel.) CHRONIQUE SGjENTIFlQÜE L’étude def 8ateUites" Un système de satellites est comme une image du système solaire, mais la. promptitude de leurs révolutions donné lieu à des changements qui se développent sous les ..yeux de l’astronome, au lieu d’exiger des milliers d’années,, comme il arrive pour les-planètes, H devient possible . à l’astronome de .vérifier sur-lé ciel la' théorie déduite de ses propres mesures. C’est ainsi que M. N. Strave à fait suivre ses belles observations des satellites de Saturne et de Mars, à Poulkovo, dé recherches théoriques fondées tapt sur ses propres observations que sur dalles obtenues à Washington et à l’observatoire ïaek. M.Barnard a continué, àTobservâtoire YerAes, la précieuse 8Ôrié de mesures relatives au cinquième satellite de Jupiter, qui paraît devoir offrir quelques particularités intéressantes, à cause du voisinage de la : planète. Les mesures des satellites sont à Tord?e du jour en Âmérique. Je regrette de ne S ouvoir citer aucun travail de cé genre exécuté anà notre pays; la mort a enlevé nos compatriotes : Soutilart, bien connu par ses recherches aür la théorie des satellites de Jupiter, et surtout observations avant et après le passage au périhélie, le 12 avril. Des variations notables dans son éclat ont été signalées ; elle a été assez brillante, parfois visible à l’œil nu. M.^Perrine. Tàstronome dë l’observatoiré Lick, a (constaté que . le 18 mai et le 9 jùiù.la comète est passée devant dè petites étoiles et que la distance angu laire de celles-ci n’â pas varié, bien’ que les rayons lumineux aient dû traverser toute là tête de la comète : donc aucune •tracé 'de réfraction. ■. : Les trois comètes qui ont suivi sont celles de Tuttie, de Tempel et dé Holmès, toutes trois périodiques. Jè ne crois pas exagérer en disant qu’aucun problème astronomique-à Tordre du jour ne nous intérèsse.plus que celui des comètes. Nos astronomes réalisent dés observations nombreuses et précises ; les tableaux de comparaison, que les calculateurs ont pris la bonne habitude de publier, assignent un. poids élevé à leurs mesures. Mais ils s’occupent trop peu du calcul des orbites des petites planètes;et surtout des comètes. 11 semble que le désir de se signaler par quelque recherché originale concernait quelque théorie difficile fasse perdre la notion juste de ce que réclamé actuellement là science. C’était la conviction de Tisserand, qui ne fit que Se fortifier quand il devint comme responsable; à cause de sa ■ haute situation scientifique, de l’orientation de l’astronômië e^. France. O. Callandreatj, - membre ;,de l’Institut. (Reproduction interdite.) Exposition de Paris. — On nous demande de tous côtés de vouloir indiquer ; à ceux qui se rendent à Paris lé moyen le plus pratique de visiter vite et bien l'Exposition Le Soir a publié à ce su j et un numéro spécial illustré qù*on peut se procurer à l’Agence Rossel au prix dè'ëo centimes et qüi est envoyé en province, dans un étui, contre 75 centimes. L’ETERNELLE $ JEUNESSE Tout le monde veut passer sous la fontaine de Jouvence^ boire à la source de jeunesse et on lui demande, à cette fontaine miraculeuse, cent moyens divers, car elle .coule par plusieurs robinets. Il y a Teau qui colore les cheveux, il y a celle qui les fait repousser, il y a Teau qui détruit l’obésité, une autre qui efface les rides, il y en a encore qui blanchit la peau, et que sais-je ? C’est tout à fait charmant. Il n*y a qu’un malheur, c’est que cette eau qui coule d’une idée de docteur célèbre, un vrai docteur américain ou suédois, avec l'aidé de la oîé du pharmacien du coin, se moque souvent de la crédulité, et elle s’en moque parfois avec férocité. L’eau quilefface les rides ne déride que Tinven- teu? parce qu’il empoche lès gros sous ; Teau qui sert a la peau ne blanchit pas môme la conscience du marchand, celle de Tobésité détruit seulement les illusions, enfin, voilà que Teau pour les cheveux va faire pousser le remords dans le crâne des opérateurs. En effet, le parquet de la Seine a donné Tordre de saisir chez un certain nombre de coiffeurs des eaux et teintures qui avaient déterminé des affections assez graves chez des opérés. Il sera assez amusant de voir défiler devant la chambre correctionnelle le bataillon de vieilles gardes des deux sexes, amateurs des -produits tinctoriaux pour brunir les perruques blanches ou les blondir, c’est selon ; et les vieux sénateurs narquois qui persistent à' croire én la vertu des eaux américaines ou suédoises et qui cherchent à vivifier un système pileux qui les ferait ressembler à de simples députés. Vieux coquets, va! . Sénateurs ou vieilles gardes courent après un autre but : faire disparaître leur ventre ! fondre ces gros replis de graisse -qui marquent leurs nuques. Cela ne va pas tout seul, il paraît. Nous avons quelques grandes dames qui sont affligées de ce mal, car cest une infirmité, et chez lesquelles le traitement a été pire que la maladie. Quelques-unes ont succombé, d'autres sont fort malades. • Le traitement connu par les thyroïdes réussit certainement à chasser la graisse, mais il est si dangereux que sur la demande, même, de l’Académie de ^médecine il a été prescrit aux pharmaciens de ne donner fie thyroïdine que survie vu d’une ordonnance de médecin. Les régimes les plus divers sont ordonnés contre l’obésité ; les uns suppriment les viandes, les autres prescrivent les viandes grasses ; les uns condamnent les féculents et le pain et Teau, d’autreS indiquent toutes ces substances. Enfin, il en. est qui pèsent la nourriture à oe point rationnée que lés patients meurent positivement defaim. L’obésité ne vientjpas uniquement d’un régime trop copieux ; c’est quelquefois le contraire qui la produit.. Qn observe l’obésité chez des, anémiques; elle est fréquente chez les alcooliques. Mais, à vrai dire, les viveurs, les gens peu intéressants qui font un dieu de leur ventre, y sont plus sujets que les autres et o’est bien là une imposante majorité. Gontrairement à la croyance populaire, Tobésité n’est pas signe de.bonne santé, elle prête le' flanc — c’est bien le cas de le dire —; à une foule fié petits ennuis qui tournent èouvent mal. Loin : fié pTOtéger Thomme,''T^pndarice de graisse : l'exposé aux maiadiés et à bien des inconvé- nièiits. D’abord, c’est affreusement laid et quelque . peu ridicule, et' quand elle est' née d’excès de tablé elle est lé - suj e t fi’étërîielles plaisanteries qùi doivent joliment fatiguer à là longiiê; C’est une infirmité, quoi ! - r Un de mes doux confrèrés vient d’inventer une inéthodé pour dégraisser. Elle est pas renouvelée dés Romains qui ouvraient le ventre des malafiès pour les dégraisser parla chirurgie, bien que cependant; de nos jours, on soft amené à employer ce procédé dans des cas d'extrême urgence. Non ! il opère par pilules et par lavements; c’est moins dangereux, en apparence du moins. Il obtiënt, dit-il, fies*résultats mathématiques : « Vous voulez, madame, maigrir, des hanches, du ventre, de..; comment dirais-je ? en fin, vous savez. .-;Mais vous voulez évidemment conserver votre.: opulente : poitrine, ;-vos : belles épaules ! H sera fait.comme vous Je désirez. Mpn traitement dure trois mois; Dès le premier mois la taille diminué de dix centimètres. En trois mois vous perdez trente centimètres de taille, trènte centimètres de hançhos., trente kilos fie graisse! » C - Pour peu que vous vouliez côhtinuer le traitement un mois fié plus, madame, >jè pense^ que vous aurëz fondu complètëinçht. Un Marseillais racontant une histoire fië chiens qui se battaient sur la Gannebière torminait son curièux récit par ces mots : « Le combat a été si açarné que, bientôt il. -lie'restait plus qu'un petit v bbut d’oreille à çaeuh.. » C’est sahs doute ce qui doit arriven aux malades traités par.mon confrère, peut-être aussi un Marseillais, mon bon, car il affirme què sur mille obèses qu’il traite, il en trouvé une trentaine qui, après son traitèraent, onl.le toupet fie recommencer à prendre de la graisse. Ce des entêtés ! Au surplus, si le cœur vous eu les pilules pour l’amaigrissement ne coûtent quarante francs la boite et la solution du cly> vaut le même prix. Tout en souhaitant bonne chance aux ma ainsi traités, je voudrais bien que, sans pour les diplômes de la faculté, on rende médecins responsables de leurs oures et q loi les traite à son tour sur pied d’égalité \ leurs patients. La seule méthode pour maigrir c’est une r : d’hygiène et l’exercice raisonné. D r Paul Sbrvet db Bonnièi {Reproduction interdite,) ; RECETTE DE MÉNAGE Macédoiae de légumes Proportions pour 5 personnes. — Caix; navets, asperges vertes, haricots verts, pois, uue demi-livre de beurre, une caille* bouche de farine, un quart cuillerée à café Liebig, un verro de crème, deux jaunes d’ Recette. — Coupez en dès ou en petits ceaux les légumes indiqués et faites-les c Teau salée* Faites fondre dans une cassero! beurre, ajoutez la farine, ainsi que l’extrait viande délayé dans, un peu d’eaù cla- Salez, poivrez et faites cuire. Retirez; ajoute; crème, les jaunes d’œufs ; mettez vos légu- rêchauffez, puis servez. BIBLIOGRAPHIE Nos Humoristes : C&ran d’Ache, Forain, L’ Hermann-Paul, Robida, Steinlen, Willette; un t in-4 5 », illustré de 100 gravures environ, coût*, originale de. Léandre. —• Co volume, pour Léandre a composé une couverture d*unë fan drôlatique. réunit les plue beaux dessins de nos h ristes français. M. Brisson nous tes raconte et nous les dépeinte; pages pleines de finesse et'd'humour.' (Edité par la Société d'Edition artistique, 121. .Neuve.) - - : LE PETIt'pOTAGER L’ARTICHAUT L’artichaut, Ct/nara scolpmus pour, ceux fie,vocabulaire latin n’effraie pas, est une p vivace delà famille botanique des composée Que les personnes qui ne le connaissent que les inflorescences ou capitules que Ton ap r aussi artichaut, se représentent un éne chardon non^ épineux, un chardon à très 1 feutiies, glauques, très nombreuses, à la florifère très grosse, robuste èt ramifiée, po; à Textrèmité de chaque ramification une rescence globuleuse pourvue d’un grand non de bractées à l’involucre. Elles en auront idée assez exactel Les bractées sont charn la base et constituent, avec le réceptacle qui soutient, fiés seules parties comestibles de plante. Quoiqu'au point de vue de l’aliment publique, la valeur de cette plante se trad par zéro oii à peu prèS, On la rencontre fréquemment dans. les. jardins quelque importants où elle est l’objet, comme tous légumes de luxe; du regte, d ; pne attention t particulière. ; 1 Polir répondre à la demande de plus; abonnés, voici; à son sujet, quelques rense ments çiilturaux : , , - - Des^variêtès cultivées, une seule est réelle: recommandable pour notre .plimat, c’est T: chaut gros vert de Laon. Il .est plus faeï hiverner que les autres , et ses produits peut compter parmi les. plus abondants. ■ Puisque cette plante est viyace et.que, co telle, elle occupera le : sol pendant plus années successives, sa place est tout indi [ dans le carré dit des plantes vivaces, à côté asperges, choux-marins, fraisiers, etc. Pour Être en droit d’en espérer des pr de première valeur, il est in'dispeiisàble de réserver un solfie: bonne qualité, un peu f ' possible, très bien fumé et ;. profondé labouré, et cela dans une situation bien our : La première chose à faire donc quand on décidé à faire une plantation, d’artichaut,^ fie remuer là terre à au moins deux bons fer bêche dé profondeur.’D’abord, ce labour prof permettra dé loger une‘plus grande qui d’éléments nutritifs, il facilitera Técoulef des eaux pendant l’hiver dans les profopdeu i du soi, eaux qui seront rendues à la plante, * 1 dant les fortes .chaleurs par voie', de capilla 1 L’artichaut n^àura’jamaistrop defuimerc à sa disposition, vous pouvez donc en enfoi volonté. Plus : abondant pt meilleur 'séRHj mieux la planté poussera et. plus beaux se | sèsproduits. Quand fâut-il planter? Dansla plupart desfl on planteTarticbaut dans lè.courant de inair mois, de juin. En effèt, les jeuneeartichautsi én peut disposer proviennent d’un ôeilletooB pratiqué dans le courant de mai, que voffll achetiez pour une première plantation ouf vous les récoltiez vous-mêmes. Voici ce qu«» mèrent uniquement. Ils avaient pris possession l’un de l’autre par un de ces amoure dangereux, qu’on redoute entre jumeaux, et qui anéantissent le reste du monde. " La inère aimait peut-être trop l’enfant, niais certainement l’enfant aimait trop la mère, car il en vint à ne pas pouvoir vivre un instant sans elle. On eût dit que, arraché trop tôt àu ' sein materiiel, il s’y cramponnait pour regagner les quelques semaines fie vie qui lui avaient été dérobées ét qui lui manqueraient toujours^ A Etretat, la vie leur fut plus facile ; ils gardèrent tous fieux la chambre du balcon oit Félix avait si vaillamment grimpé, en revenant de chez Desroches, et le jeune père en prit une autre contiguë. Ce fut un été délicieux. Jean s’épanouissait sur le gazon comme une belle fleur de serre exposée au soleü et qui prend soudainement la force et la couleur sans rien perdre de sa grâce délicate. Son père en était fier, car c’était l’enfant gâté, là petite merveille de la plage, et son apparition^ quotidienne attirait autour de lui toutes les femmes jeunes ou vieilles; les jeunes filles en raffolaient et prenaient, en s’occupant de lui, de petit* airs de mamans tout à fait comiques. Heureux Armor! Tout lui réussissait ! Loi- même d’abord, puis sa musique! Sa femme et son enfant venaient compléter la guirlande triomphale qui se balançait au-dessus de sa tête. Heureux Armor! 11 travaillait, d’ailleurs, avec entrain et se conduisait d’une façon exemplaire.  Sait-on comment le démon se glisse dans troe âme parfaitement tranquille et vient cau- teleuaement lui suggérer la tentationîPourquoi on hrtmmj» qui écrit on poème symphonique et qm-trône sur tous les cœurs, en la double et respectable qualité de musicien et de jeune nère d’un enfant beau comme le jour* —- pour quoi cet homme est-il pris de l'idée d’aller à Dieppe passer une semaine? Pourquoi y rencontre-t-il une jolie personne, très intimement connue autrefois, mais parfaitement oubliée, ce qui lui donne le charme de l’imprévu, plus le souvenir d’un agréable passé? i ’ C’est ainsi qu’Armor trahit sa femme pour la seconde fois, sans même l’ombre d’une excuse. En éprouva-t-il quelque scrupule de conscience? Non. Il n’avait jamais de remords qu’après, lorsque l’aventure, finissait mal. C’était ùn de cés hommes qui voient la faute seulement lorsqu’elle tourne à leur désavantage.  D’ailleurs, il se montrait bon mari, bon père ; que pouvait-on exiger de plus? Par essence, il avait besoin autonr de lui de l’adoration d’une femme. Malade, affaiblie, ayant à peine la force de vivre, Albine l’avait perdu une première fois avant la naissance de Jean; cette fois; ce fut son amour passionné pour son enfant qui lui enleva son mari. XII Jean faisait ses dents avec peine; sa mère en fut si préoccupée que pendant plusieurs semaines elle ne vit personne, Hormis ceux qui prenaient la peine de monter au ehalet. Desroches était de ceux-là; fl s’était pris pour le petit garçon d’une de ces singulières affections de célibataires, touchés tout à coup par la grâce et le charme de l'enfance. Ce beau petit être fragile l’attirait, comme tout ce qui est beau et destiné à périr attire les âmes de poète; il le faisait jaser, se roulait avec lui sur le tapis, et n’était jamais fatigué de le norter dans ses bras. Desroches aimait AlBine au®!fjadisîl l’avait trouvée un peu trop prude et réservée; le* silences de la jeune femme lui avaient parfois semblé des blâmes muets ; la connaissantmieux, fl la jjPjg8ait**eulemgnt très chaate et' un*j)eu craintive: sa bienveillance était devenue de l’amitié, à la voir indulgente pour bien des petites faiblesses qu’il aurait cru devoir la choquer. Unfisoir, il traversa son jardin après le dîner, et* vint lâ trouver au chalet. Elle avait ; engagé son père et sa mère _à aller entendre une désopilante comédie jouée par de bous acteurs, ét, toute seule, elle endormait son fils eh marchant dans!e 'grand salon. Là pièce était "sans lumière, mais beaucoup de jour entrait encore.par la triple fenêtre ouverte sur le Grand Val. Albine venait et allait, légère comme fine ombre, portant l’enfant lourd dans ses bras un peu pliés; elle chantait très bas une mélodie indécise, fine de ces chansons qui bercent si bien ; de temps en temps, elle s T arrètalt, croyant Jean endormi. De sa voix délicate et déjà juste, le petit garçon reprenait la berceuse, et Albine, recoramfcn- çant à marcher, la continuait, très lasse, et pourtant résolue à ne déposer l’enfant dans le berceau que lorsqu’il serait tout à fait calmé. H avait tant souffert ce jour-là! ’ Les 'domestiques dînaient à la cuisine. Desroches, trouvant le chalet ouvert, entra et frappa à la porte du salon. Albine n’entendit pas, et continua de chanter ; il ouvrit discrètement'un de* battants et regarda... Elle se. retournait en ce moment et l’aperçut. — Entre*, lai dit-elle avec un signe de tête. Il obéit. —• Seule? fit-il en marchant avec précaution. — Oui. H va s’endormir ; asseyez-vous. Desroches s’assit sur l’appui de la fenêtre, et Albine reprit sa chanson tout bas; à temps réguliers sa robe claire frôlait lcs vêtcgnepts du poète. — Ou est Armor? — H a fiîné ici. H est au Caàmo^h crois. Papa et mamamy sont allé*; on - dit que c’est très drôle. Elle parlait gi bas qu’il ne l’eut pas ente s’il n’eut eu l’habitude de sa voix. Tout à < le petit garçon, qu’elle croyait cndormiij redressa sur son bras et regarda Desrocher le reconnut sans doute, car fl sè laissa reton •avec un sourire et referma les yeux. : Desroches éprouvait une émotion Hizar certain serrement dans fia gorge, comffl^] avait eu envie de pleurer. Le silence maintenant dans le salon, interrompu léger frôlement de la robe d*Albine. Enfin, elle Rassit en face de lui, su rl chaise basse, avec mille précautions. ~ Vous n’allez pas le garder là tout* nuit? fit Desroches en plaisantant, mais la* enrouée. — Non; dans un moment je le monter — Pas vous-même! il est lourd. —- Moi-même. Quand sa bonne le pre® ne sais pas comment elle fait, mais eü<| réveille toujours; „ Jean, remua. Albine le berça un peu s® r J genoux. Elle lui avait appuyé la tête sf] piquant entre la façon dont Armor employé cette journée et le danger qu’a** couru sa femme et son fils. Quel dratf* quelle comédie, suivant qu’oir avait la tei rament sardonique ou Iarmoyeurî Heur ment, Albine n’en savait rien. . Petit Jean croissait à merveille. C r é lal *| enfant délicieux, un- peu frêle encore, 1 ^ d’une beauté immatérielle ravissajJ mère, pendant que les araies ééhange ’ " rièreelle des hochements de tête compassion. H y a des enfants qui semblent mourir, non tout de suite, mais ajprés : auront résumé dans une floraison *,#^ exquise tonteà le» joies que peut pro<r’ petit être. Jean fut de ceux-là. J. continuer