question étalent un refit» des d'autrefois. Ijiirrirs 0,1 9 U ® .kmianial sont des ruines et des décombres qu'on , jc-ouvre surtout aujourd'hui et, Mns «te ; lue |>aiioui et doré, sans la présence .u plus loin, d'une assez jolie aristocratique nom buccolique -h rail. un r" y VIII' siècle, rien du ;|,hii i de cette ruslle an * t F* 1" A * 1j *i’- HOTEL DE VILLE : ni .fil communal de Bruxelles se le mardi 2V mai. à i heures, en i'tihiiqiie. ordre du jour figure, notamment. mou du Drix de l’éloetricité pour 'ds établissements. i s h VIEILLE LUNE DE PLUS , , mue rousse cède la place, au>o'J{ n nui f. a une lune nouvelle, i .era, assurément, peu regrettée. pUUI plu* pdfl't* au; ••• ; ilLiw l 'iMPTlTUDB : V.,u- IVuns reçu la lettre suivante : ., Mua cher „Petit Bleu'', t . . luilnUuts du quartier Saiate-Elisa- ,, ' l' iineM faire appel à votre infiuence ré lamer des pouvoirs publics un peu I,' liât" dans l'assainissement do cette de la ville. La ruine de la ruo i route 10,000 francs d'entretien par le est fort malsaine, et sa disparition •se à bref délai. On projotte d'ouvrir I, U1M' rue vers le Passage et une autre vors I. t ' -x'-aiix-Loupa; c’est fort bien, mais ,,ju.vj i"J à quand" va-t-on étudier ce beau ffOj' 1 •' *? k ..Kiiuipez une lance en notre faveur, mon rhet ..Petit Bleu”, et peut-être l’autorité y. ,!.■( niera-t-elle à étudier avec un peu ■ui.i, île lenteur. Ainsi soit-il ! „Ketvve*, dans l'attente, les remercie- «niis uuticlpés de vos voisins du Ne ƒ boom. N,,in avons reçu cette lettre, avons-nous 'iit. nuis nous u’avons pas indiqué à quelle fyuql'i .. i . lui le 20 mare 1900. Nous insérâmes la Iritri- dans notre numéro de ce jour-là. Il V a un peu plus de six ans !... I‘'* ,re peut Se réimprimer sans qu’on i duns.' un Iota : condamnée à mort, la carré •\iinte-Elisabetli est toujours debout I ■ — . . LA CAMPAGNE ELECTORALE en Belgique LKS SOUTENEURS CLERICAUX. .1 h Un p.l t»"" di-ruièie graad’messe de Merchtem, le tir. !.. (lu haut de la chaire, fait une char- V i fond contre lea listes liberale, socia- W, , t «laeusiste, en menaçant des flammes érliîifir les paroissiens qui voteraient en fav.iir de ces listes. En sa toute-puissante aine de représentant du Christ, U a béni I' (unisons de la liste cléricale et voué leié< ration ceux qui commettraient le pê ri- I voter contre les amis de l’Eglise. Il * e.hilM- un fac-similé du bulletin électoral M indu, tant la place où il fallait voter la sainte liste cléricale, Y PR ES notre arrondissement aussi, le cler- Jeté dans la lutte politique avec une inouïe. P. nd.int le* services religieux, cnréa eî vlam- "mitroemt contre les libéraux et 1« Ma*li.iteg. Et à l'issue de la messe, ils dis- trihuent en personne, i leurs ouailles, des art«e illustrées représentant une procession ttuqiier par des voyous, — cela s'appelle : IVmre des ..comblâtes’’,— et portant, go „g I. njnature de MM. Colsert et Van Merria, Ppaléa clcricant sortants, la déclaration ..lovez ce qui se passe ea Prance ! On l*lle et incendie églises st châteaux, on em- «nojnne les prêtres, on dépouille e* exile U religieux, on assassine des catholiques, m déghoaore les imagos saintes, on maltraite de, ouvrier» à leur travail et on fait unter leurs maisons â U dynamite, oa m- gviie le» moribonds de recevoir les saints urreatentg, etc., etc. Voilà un exemple de •M* 1 met l'eau à la bouche des libéraux et b* -ocio 1 i»tes ; Us le disent eux-mèmes. Brrteiire, vous préviendrsi pareils méfaits bu noire pays en votsat peur lea catho- ' ’ Il tolaert et Vau Merria devraient rougir b ri'paudre dans les campagnes flamandes ht m-ngonges aussi odieux et aussi auda- mst. OSTENDE I* ilcrgé des environs a's plus d« frein, foi ainsi que dimanche le curé dUeygt, en Stuit, .glise, juché sur U chaire de vérité, * prononcé un véritable discours politique, mntaat les attaques ordinaires contre le ptrorneueat français, et adjurant les âleo- htn de voter contre les libéraux s’ils ne julrat pas voir Iss églises fermées et pi\- *» far les ..combistes”. r * autre curé des environs, d’accord avec b>t confreres, a commandé un train apécitl h"r conduira jssdi ses ouailles à Assebrourff ■ pélrrinago pour U bonne réusoite des "•ft'OllN. A partout on nous signale d’odieux actes b prouion exercés par les cléricaux sur les ébicoi. Là, ou distribue des boas de char- ba a faire prendre su cas où les catholiques briimt vainqueurs, ici on donue des demi- fNht» d.. vingt franes avec promeea« de don- br I autre moitié ei les élections sont fs- j subie. I le clergé est sur plsd, et l’on ne voit, * 1« i ii.'mins, dsns les campagnes, que des ■jmtiné* en excursion électorale. messieurs ont uao frousse extrsordi. »t le 27 mai leur prouvera qu’elle ’**' ni. mestest justifiée. Anciens militaires! i < ^** roz Tot * r socialement pour I "iiilidit M. knudacn, n'oubliez | 15*'V' levez vous contenter ds noircir * (X)TÉ DE SON NOM. ■ * ‘Itrrches plus, après cola, à favoriser ’h- littérale eutière ou U1 autre ean- ■ CAR EN NOIRCISSANT ENCORE - C ^E DE TETE O.U UNE AUTRE , «aLTOS*' ' °™ “' DL “ '°- ‘ LV» 01 ®, doa “ 4 à ““ Mul candidat EST PAR LA MEME a LA LISTE <AI.E TOUTE ENTIERE. ^ bulletin sur lequel il asi voté AU- ’rIVÔB TETE „OU BIEN ’ ■U N SEUL’ NOM, est mul. • «évita, dos erreurs, tous Us libé- « dut qn uas façon de votor t ' E “ tête de 1« lUu» r 7 A. De Oreef, — Ffll. Durant : yL’Ampitr audit”, poème symphonique, Ire audition ? ■y. '■ „nsjozffuoq ajsistne^' : jzspj -zj Brçef. — R. ÿagner ; Ouverture 4e» t,Maîtres Chanteurs”. Billets chez Breitkopf et Haertel, hfonù- gnç de la Cour, ù Bruxelles. -a POUR L’INSTRUCTION OBLIGATOIRE Réoaie en assemblée générale sous la pre- ►idêate de M. Pol Boel, député, la Ligue progressiste de La Louvière a voté par acclama lion la motion suivante : ,.La Ligue progressiste de La Louvière éaiet le vœu d e voir let Chambres législatives voter ù bref déisi une loi portant qblt galion pour les parents de donner ou 4» frira donner dans l’école de leur choix l'iustrijc- tion primaire ù leurs enfants.” * * * Le conseil communal d’Ecoiisslnnvs-d’F.n ghien, composé de trois cléricaux, trois libéraux et cinq socialistes, vient, par birit roix anticléricales, d» voter us vœu en faveur de l’instruction obligatoire. VdÉGRNLQGaE — On nous annonce, de Paris, la mort de la marquUe d'Havrlncourt, née Chabannos- La Palice. ■ agaaias « Bruxelles-Deuil », 13», k 1 Aaspaoh, thepeaux deuil et demi-deuil, Crêpes anglais. Tcur couronnes mortuaires, âJressaz-roui f aisle-Ccduie. »*• Sans osneureaass. plaaz Mercredi, S3 «eurant, *3 1/«, course. * I COLOMBES. — Pronostics : Prix Protector : Asnières, Mito. Prix Atalante;Did Lady, Sorreute. Prix Uippomcue Nœud Oordiea, Malts. Prtx de Courbevoie : Rayon d’Or II, Eric. Prix du Sport de France : Canard, Planète. Prix Cascadeur : Kilgaut, Satanclla. 8AINT-OUEN. — Résultals , Prix de la Bigorre : |. Léon, 5.50, pl.43.50; 2. Caleb, 48.50; 3. Roi du Monde. N. pl. ; Oripeau, Oiuliana, Benihassam, Martinet. Prix de la Gascogne : 1. Oblat, 31.50, pl. 17.00; 2. Nivernais, 51.50; 3. Borda IV. N- pl. : Dongaïtz, Loyal, Aoste II, Dan cing Gjrl. Prix des Landes 24.00; 2 1. Artaban II, 73.50, pl Rigollard, 17.50; 3, François. ». pl. : Vh et Viens. Prix Ranvllle : Hanoi IT, 54.50, pl.25 50; 2. Romanof, 125.00; 3. 8. A. R., 64.00. N. pl. : Condé II, Ruy Bias III,Charlotte n, Oibichung, Reauquemare, Kansh, Géorgien, Thoughtless lmp., Vendôme n, Ixia. Prix de l’Albret : 1. Gloria, 128.50, pl. 41.00; 2. Chevalier, 20.50; 3. Pétrone m, 25.00. N. pl. : Banshee, Trani, Alligator, Ovni que. Gagne Petit U, Bleuet. Prix de l'Armagnac : 1. Titiano, 71.50, pl 25.50; 2. Clirvsalide III. 36.00; 3. Bouddha II. 64.00. N. pl. s Kara. Auritum, Playful Johnny, Maadaria II, Thélème, Salset ta. Auscitain. AUTOMOBILISME — Le Tour de France a couiiueucé aujourd'hui. Voici les itinéraires des différentes étapes : Premier jour. — Mardi 22 mai : Paris-Orléans (129 kil.). Départ de la Porte-Maillot 1 après-midi, de midi ù une heure. Deuxième jour. — Mercredi 23 : Orléans- Poitiers (218 kil.). Etape de midi à Tours, k 118 kil. d’Orléans, Troisième jour. — Jeudi 24 : Poitiers-Bordeaux (346 kil.). Etape de midi ù Angoulè- mc, à 114 kil. de Poitiers. Quatrième jour. — Vendredi 25 : Bordeaux- Toulouse (254 kil.). Etape de midi à Agen, A 146 kil. de Bordeaux. Cinquième jour. Samedi 26 : Toulouse- Montpellier (254 kil.). Etape de midi ù Béliers, à 155 kil. de Toulouse. dixième jour. — Dimanche 27 : Muatpell’.er- Marsailie (168 kil. Arrivé» à l'Exposition automobile du Palais des Arts ds ls Femme, et exposition l’spié»-midi; Septième jour. — Lundi 28 : Marseille-Avi- gnoa (121 kil.). Etape de midi ù Carpeotras. De 10 heures du matin â 2 heures du soir, épreuve de côte du Vautoux, facultative, mais comptant pour un prix spécial. Huitième jour. — Mardi 29 : Avignon-Lyon (225 kil.). Etçpe de midi k Valence,à 125 kil. d'Avignou. Neuvième jour. — Mercredi 30 : Lyun-Besan- çon (212 kll.)a Etape de mi<|i è LonS-le-8aul- Jlier, ù 124 kil. de Lyon. Dixième jour. — Jeudi 31 : Besançon-Nancy (194 kil.). Etape de midi à Epinal.-è 124 kil. du départ. Onzième jour. — Vandred 1er juin : Nancy- Reims (195 kiL). Etop* de midi ù Bar-le-Duc, 91 ki). du départ. Douzième jour. — Samedi 2 juin : Reims- Amiens (179 kil.). Eu une seule étape. Exposition, l'après-midi, è Amiens. Treizième jour. — Dimauche 3 juin : Amiens-Paris (139 kil.). Ea voici 1s liais des engagements : Motocyclette» du tiers de litre. 1. Stimula f; 2. Stimula U; 3. Alcyon f ; 4. Auto-Fauteuil I; 5. Rruucau J (Foulon); 6. Quentin II (Contant); 7. Cistae (T. de F.)( 8. Giuppone (T.-de F.). Motocyclettes légères, t. Motosaoocke I; 2. Motosacochs II : 8. Mo- toeacoche III; 4. Alcyon II; fl. Clément 1 (De-, tier*; 6. Clément II (Osler); 7. Alcyon 111 ; 8. Herdtle-Brunean I; », Herdtle-Bruneau II; 10. Georgia Kaap I. Tricar* (cylindrée maxima 500 cate). 1.Quentin I (Cussae); 2. Austral 1 (Schweitzer);' 8. Austral II (Giraud); 4. Austral IQ (Barenton); 5. Contai I (Rivierre); 6. Con tad II (Robert); 7. Griffon (Buequot); 8. Lor- 1 uio-€oud*rt I; 9. Lurquin-Coudert II; 10.J. lontoix; It. Btimnla I; 12. Ducom et Plebant I; 13. Ducom et Pichard Q; 14. Cha- noa; 16. Libellule I (d« Sotomayor); l6.Au- to-Fanteeil U; 17. Cental IQ (Paul Puns) .Yeilurettes (cylindrée maxima 1 litre). 1. Grégoire I (Civelli de Booeh); 2. Grégaire u (X); 8. Grégoire QI (X); % vj,' P*» I (Barriaua); *, Vulpes II (X); S.CorreL 7. Curre Q; 8, Cor re HI, |. Fouilleren; 10 Magsli I; 11. Magali U; 12. Magaii III; IX Rep I; 14. Rep II; IX Rap QI; IS. O. t.A. V.; (I- Beliason (de Dion-Bouton, eosduc- teur Pelliasoiz); IX Auto-Staad (de don. PellegrU). préliminaires (vdrlfleelioi I su- sonnes è bord, immédiatement après son arrivée, ù la course de cèles d'Heidelberg, avril dernier, et s’est olassée seconde, derrière une voiturç beaucoup plus forte et spé lia lentent préparée pour cette course. Au concours de régularité du 8 de ce mois è Hambourg, une voiture i,MétuIlurgique : s’est classée première, battant toutes les tres voitures de plus grande force. Dimanche dernier, au concours de régularité de Hanovre, c'est encore une „Métallurgique” qui a décroché l e premier prix. Un détail ù noter, c’est qu'il s’agit, non pas de voitures de course, mais de simples voitures de tourisme, appartenant h des clients de la „Métallurgique”. Tout ce qui précède se passe de commen tairas. BOhINO — C’est sur la Meuse, en face du quai de la La.te, que se courront les régates internationales du dimanche 1Q juin. La clôture des inscriptions aura lie» 1er juin à minuit, 1« tirage au sort des places aura lieu l e lendemain à 5 b. l/2„au garago (le la Société royale du Sport Nautique de la •Meuse, parc de la Boverie. — Les régates du Cercle des Sports de la Marne auront lieu le 9 septembre. — Les championnats de la Fédération Suisse des sociétés d’aviron sc courront k Zoug, le 1er juillet. — Paris. — Le match annuel à 8 rameurs de couple, entre la Busse-Seine et l'Encouragement, sera couru le 24 mai, ù 3 fa. 1/2. Départ : pont de Neuilly-sur-Marne; arrivée â la pointe de l’ile d’Amour (Le Ferreux) parcours, 4,000 mètres. Voir! la composition des équipes : Encours gement, MM. Schemit, Meyer André', Sue Uullard, Moreau, Terrier, Meyer Paul et Ripa ult. Basse-Seine : MM. Delaporte, De la Plane Barrelct, Steynis, Uénon, Brown, Doyeu et Echard. Propos Fantaisistes A L’INSTAR DE LA FRANGE Par un succès républicain, Les sorutios viennent de se clore ; Paris est toujours ù Pantin . Et le soleil se lève encore ! I.es mers ne roulent point de sang ; Nul feu n’est tombe du Ciel juste ; Woeste, toujours, est verdissant; Heernaert n’a cessé d’être... Auguste 1 La Mérelli, par ses pécliés. Fait encor des recettes belles ; On voit s'installer aux clochers Les couples frileux d'hirondeliog. La Grande Ourse, aux cieux azurés. Brillera... si les nuits sont pures, Et toujours les chiens égarés Seront pris entre Ica voitures... Rien n’est changé, rien n’est On u'a vu bombe ni marmite, Et voici Mugnaud député Sans qu'ait parlé la dynamite. gitél Les cléricaux allaient grondant A nos Flamands d’un air farouche ; „ Ce sera ie Chambardement.,,” — Oh ! le coin que ça leer on bouche. Ils faisaient dire à chaque écho : „Le péril est grand; les jours, sombres „Bruxelles, tel Ski) Francisco. „Va n’êlre qu'ttu tas de décombres J «*4 <3‘ « t . W’ > # f • * ' ,,Oe serait i’ère des fripons, < nièLv» u”n< ,,Ce serait l’affreuse misère, „Si, demain, ù coups de tampons, „Vous renversiez le ministère I „Du sang, des bâillons ci des fers „A l’instar de la pauvre France : „Tels seraient les destins offerls ,,8i vous voliez pour l’AUiauce ! ” Mots inutiles, propos vains : Le Ciel, comme on dit, „n’esl pas contre”. Jésus a soupé — tout le montre — De Hoyois et de ses copains ! Et, le vingt-sept mai, jour de gloire, Dans la joie et dan» la clarté. Nous entonnerons, c’est notoire, Un cantique de liberté ! ' CURTIO, A la demande d’an grand nombre de leo- teurs, les „Propos fantaisistes” paras sous rubrique „Petit ooura de physiologie bruxelloise'', ont 4té réunis et vont être publiés. Le recueil forme un volume de grand format, illustré par MM. Amédéa Lynen et Gustave Plsaseiioen. Les souscripteurs pourront se procurer le volume au prix de 2 fr. 50. Les souscriptions sont reçues, jusque jeudi 24, dans les bureaux du „Petit Bleu”. Passé cette date, le volume sera mis en librairie au prix de 3 franca. > Quelques exemplaires de luxe sud vieux Hollande seront mis en vente au prix de francs. TRIBUNAUX La naufraga du Comte d s Smet tfa Naayor ». Cette terrible catastropho ve dotiuer -lieu uu procès, lequel sera vraiseanblablement suivi de plusieurs autres. La atêro de l’uu des cadets qui périt lors du naufrage, Mme André, veuve de l'ancien écbeviu de l’instruction publique, vient d’assigner, en effet, le gouvernement et le conseil d'adaiiuisirution de la Société anonyme du navire-école, en paiement d'une sa usa: o do 100,800 francs. Mme André, que représentera à la barre Me üeanebioq. soutient r l'accident dent son Us fut victime est A l'imprudence ou au manque de précaution de ceux qui ont autorisé l’embarque- SttÇmi P® TERROJAt Oa CHE2, LES TIESSES DI HOIE. (Uôiie blanc bètche jmumo l'Ole fèyo dite 1 __ . pilé qui foumlve si pipe nos Touhe, ei iules Lahaye. ji d mande : • Combien y a-l-il encore de lieue*, jne, avant d'arriver à Wassieiges F... — De« iieux F. II respond I' xruud vent qui Ta at'a fer à on fzeu d imbarrus. i tos cosléa. dai niom lieur sori bt auciül. brave bom- Jutes qui «oa. I ci qu ami a pou va... Fiss Prov'ncf AUOENARDE UE REVEIL LIBERAL EN FLANDRE.— Depuis que les bsrong Pycke de Peteghem administrent is commune de Peteghem lez-Au- denarfle, ils en étsisnt aussi les grands élec- 4eurs, ( et jamais on n’avait osé opposer un» lis(e a celle qu'ila patronnaient. , Or, une élection vient d'avoir lieu à Peteghem pour un siège de conseiller communal, ct. cetto fois, un csudidat, M. Desmet, a été opposé au candidat du baron et du curé, ifc- Vxn Tieghem. * Chose plus invraisemblsble encord, c’est le candidat de l’opposition qui a triomphé, à 17 voix de majorité ! Voilà qui prouve bien que nos paysans flamands commencent^ a en avoir assez de la domination dés châtelains et du clergé. V RENAIX G RB VE D*S OUVRIERS DU BATIMENT. Les ouvriers du bâtiment, qui réclament une augmentation de salaire, ont décidé la grève générale. Dés hier, les maçons et les charpentiers out partout abandonné le travail. Ils parcourent la ville en bandes. L'ordre ne semble pas devoir être troublé. TURNHOUT UNE NOUVELLE GREVE. — La plupart ds» ouvriers de la fabrique de papier de M. Antoine Van Gonechten se sont mis en grève hier matin. U» réclament une augmentation de salaire. ANVERS UN RECORD. — Pendant une ntarée,c’eat- à-dire en l'espace de trois heures, 98 navires sont entrés ou sortis hier par l'écluse du bassin Bonaparte. y«iïi assurément un record 1 LA PETITE HISTOIRE y a un secret ation •at oommea- ! loueront anjour- ,Sports”,S3, rus L affaire viendra rare***® aient devant la preMière chambre du tribunal ciyil de Bruxelles.  PAN18 Fit bien, décidément, il dans sa vie. Fanls? Ce u’est pas là uu nom qui s’iqt- I>ose ù l’histoire : c’est uu oublié et il y gagne, car ses aventures n'eurent rien d'Iié- rtfïque. Panis, „io beau Panis”, était un Parisien do Puris, éloquent parleur, frondeur, débiroux do se pousser dans le monde, très persuadé de son mérite et professant la plus extrême uunfiunce en ses propres talent». il se Hat luit plus lard d’avoir été ,,ie joune ami de Rousseau”, ce qui veut dire sans doute qu’à 19 ans il entreprit comme tant d'autres, le pèlerinage d’Ermenonville, pour saluor l'apôtre du ,,(<ju- trït 'social". ED 1?92, Panhqque la Révolution exalte, est devenu l’une des éphémères idoles de Paris. Sa oltaude faconde cn- tiamme ie faubourg Antoine; il est de l'assaut des Tuilerie», au 20 juin; il y triomphe unrqro au 10 aoùl; il est tout-puissant ù la Commune en septembre; trois semaines plus lard, il est acclamé député à laCouvention. Le voilà au pinacle, ifs dureut se croire dieux, ces jounes gens qui, rien qu'eu parlant, désagrégeaient le vieux monde. fm|ias- sible justicier, Panis, en deux mois, condamne le Koi ù la mort. Puis vieuuent la lutte ardeute, sans merci, les hécatombes, les désillusions... Ht tout à coup, quand se sépare la Convention, ia disparition complète, la noyade dans la tourmente, sans un remous; Qsluj nul trois ans auparavant avait été le beau Pauis. l'entraîneur des foules, le maître <le l'implacable Commune, le beau-frère deSan- terre, — autre idole renversée, — se terre, se cache, se résout à accepter pour vivre 1,350 francs do peusiou que le gouvernement lui sert sur les fond» de la police secrète. Remords, crainte. dé«oilt, lassitude? On ne sait. Quelle métamorphose ! A quarante ans, il est usé; il sombre sans un effort pour surnager, sans un ao.i qui lui tende la otain. Que s'est-il paseé ? On l’ignore. Quels motif» ù çetto désertion? Nul ne les peut dire. Ah ! si des homme» comme celui-là avaient pris la peine d'écrire leur histoire) Que devait-ll penser de la vie? Qu avait-il vu qui lui inspiraât cette horreur de la mêlé*? Pendant dix-huit ans, 11 disparut. Des autres oa a quoique piste; de lui. rien : I» te, I oubli, Penseveiissemeut. St fera, o» est décédée: son (ils, exploitant des fours à plâtre è Chai il le, a changé de nom; lui, rompu avec I humanité, plus mort qu’un mort, ne voyant pin» ni parents, ni anciens collègues, ni aioib, ayant même la peur de Paris, du bruit des rue», de la vie de» au- trrs. Lors du retour de l’ile d'Elbe, prudemment d’abord, il passa la tète hors do son t*A) puis, entendant dire que la chose tournait bien et que l’empereur devenait ja- pébin il osa se montrer, rendit quelques ri- sites, se risqua mémo jusqu’à l'antichambre de (émoi. Mais à l'annonce de Waterloo et de la prochaiue rentrée des Bourbons. i| disparut de nouveau, comme par une trappe. H habita)! alors yue du Dragon,n.4i;jaiuais ne sortait pendant l e je.jr; à la nuit tombante seulement, il se glissait dans la rue |totu se dégourdir : c’était l'existence re. flqse que prête Victor Hugo à JeanValjean, 1 angoisse incessante, les regards inquiets jeiés lu passants, la hantise d'ètfe suivi, traqué, d avoir un „Javert” marchant (’ans 8oq ombre. Lea gens du quarüers'âlonaaknt fin voyant avancer, rasant les mur»,la haut« silhouette, sinistre pruvrulgttée la loi du 12 janvier Ifllfl ban- n»S*aât 'du royaume -à perpétuité les anciens oonveclionnels régicide* coupables d’avoir donué leur adhésion fl 1 Empire durant le* Oenl-Jouim Et c’est là qu'on louche du doigt un mystère. Les travaux déjà publiée de M. E. Welveri sur cette période de l'histoire de la Ke6tauraii«u, ixAutreut que la loi fut impitoyablement appliquée ; ni les Infirmités, ni l ége, ni le repentir, ni lea supplications ou les prontessses „d'être sage”, ni même l'évocation du pardon inscrit au tee- I.amont do Louis XVI auquel plusieurs n'eurent pas scrupule de faire appel, ne fléchirent la rancune d» Louis ÎOYIII. Panis, pouriaid, échappa au cliâtiç ent; tandis que autres, cacochymes ou octogénairea,étaient contraints à passer la frontière, il obtint situs même avoir besoin de solliciter, qui dirvaniagc encore surprend, c'est qu'à l'époque oji scs anciens confrères en régicide ôta<opt si rudement frappés, une décision ministérielle rendait à Panis, avec rétroactivité, sa pension inscrite désormais au nom de la femme Gilbert. Et pourtant, le» rapports journellement venaient grossir son dossier ù la préfecture ou au ministère de U police; tous les mouchards, dent bon nombre sans doute étaient d'ancien# agents du comité de sflreté générale, tenaient à honneur de mettre la uaaia au collet d’nu ancien conventionnel. Panis était une proie enviable, sa piste était nettemeut relevée ; ou savait où il habitait, comment il vivait, ce que faisait son fils. Jamui» cependant l'ordre ue fut donné do l'arrêter et de le conduire -hors de France. Gemme si lui-méuie so »ut à l'abri de toute représaille, il adressait à M. Decazes des lettrée, très humbles dans la forme,mais presque arrogantes ot ironiques : elles sont, ou tont eas. d'un homme très sûr de l'impunité. Taudi» que »or anciens collègues reçoivent brutalement leurs passeports pour l'exil, lui, h qui ,,1'air rhum|>ètra'' est nécessaire, sollicite du ministre un „laisaez- pror ener”. „J'irais tranquillement aux en- virons, écrit-il, revoir la nature et reviendrais de même en herborisant. Plus de ris- 3 us alors de sembler suspect aux autorités és champs, sur le bourdonnement de quelque guêpe haineuse, qui me verrait au bord d’un sillon. Horace à la main.” (Lettre citée par M. E. Wolvert : les „Dernières années de Panis”. La „Correspondance historique et archéologique, janvier et février 1906. Fontemoing. éditeur.) (V fai)IA**t' faisait-il peur ù sou leur? Quel» services avait-il rendus? Quel secret plutôt détenait-il? Là eucore le» questions sont sans réponse. Toujours est-il que le 24 décent lire 1818, sa position de régicide sou» le coup de la loi fut régularisée — exception que je crois unique — à l'aide d'un sursis définitif. < Et il subsista de la sorte, volontairement oublié par la polie», 'évitant toute rencontre, sortant ù peine de chez soi, ne pariant ù personae, jusqu'à la Révolution de 1830. Alors seulement il sembla délivré de ton mystérieux cauchemar; il osa réaliser sou réva de vivre hors de Pari» et il «migra à ia campagne. Quand, en 1865, M. Victorien Sardou vint s'établir à Marlv-le-Roi, »eapie- mières curiosités de fureteur débarquant dans le pays as portèrent sur les anciens habitant» du bourg,et il recueillit ainsi les >ou- veuirs d’uu vieux qui avait connu „Monsieur Panis”. C'est k Marly, en offet, que l'ex-convon- lionuel s'était retiré. M, Sardou se fit mon. trer la nt»i<>0» qu'il avait habitée, rue du Four (actuellement rue Mansard) : uu» maison de paysan, avec un banc devant la imrte. Panis s'y cachait sous le nom de sa * vieille compagne, Mme Gilbert, et oe ne fut qu'a, pris sa mort qu'on apprit ce qu'il était. j D'ailleurs, son allure était demeurée sauvage; U redoutait et fuyait les hommes. Il était de haute taille, un pen voûté, avec de» cheveux blanci; il marchait le front courbé à pus très lents. Chaque jour, 11 allait sa promener au pare; on le voyait errer dans les bosquets dévastés et sur les ruines du château de Louis XIV; il était souveut ac, comiiagiié d'une dame qu'on croyait être sa nièce. 11 paraLsalt aimer les enfants et ne dé. daignait pas de causer avec eux. Le paysan qui renseigna M. Sardou avait joui jadis de oet honneur : Panis, le renconiraul dans la forêt, l avait Interrogé sur ses étude» »t lui avait cité quelques ver# de Virgile : Infandum regina jubea renovare dolorem... Dans les derniers temps, Panis paraissait soucieux et très affaibli; il semblait fléchir sous le poids de quelque triste préoccupation. Il mourut à Marly le 22 août 1832 et fut inhumé au cimetière du bourg. Ses rcs. •es.dppui» plusieurs année», ont été confondus, avec biien d'autres, dans une concession baitale du nouveau cimetière : »a tombe devait être auonyme comme sa vie avait été murée. q („Le Temp»"’.) •t 4« M ■» joJÎCifUftUMBt luatmn ds* dials 10 kilomètre», et, qualité de, exact ot précis en petit livre contient M cartes â couleurs, et au dns de vas carraeT 1» m elature de toutes le» rilles principale» tous i#» centre* d’excurrioi*, »iaï* le* cariasités è visiter sa Fr»met. T>s librairie Racketta et Cto publia è I'm - carioa du Circuit d» ls Sarths (86 ot 23 juin prochain) uns carte générais d» ls région su aura lisu 1s course, accompagnée d’nnf cpslc détaillée du Circuit »t de tenta» lors rente* qui 1» traversent. Extraits d» .dm Veut»'', l’atlas-guide de poche ai apprécié des tourist»*, cette carte est ea vante chez tou» les lihfanc» an prix de !• centimes. PERIODIQUES „L» Vie Heureuse '. Le eherate friaeonaent des aid* è le printanière ; l’art admirable de Mm* Raunav évoquant Eurydice vu Iphigénie ; lp* évolutions ensorceleuse* des petite» danseuse» de Java; U grâce souriante da» femme» parce» par les fleur* ; l'hommage ému rendu à' Benjamin Godard per les admiratsure du „Tas**” »« d# „Jocelyn”; un charmai* portrait de 1a comte**» O. de Mvntevqwiou-Fé- senaac... qua d’éléments ds succès dans le numéro de mai de In „Vi» Hanen** t” Et no t*z qu'il vous apporte encore dans asq feuillets ttoia mille francs en espèces, facile» à gagner en prenant part au record de* concourt simples et amassatz. „Bulletin efficiel du Touriag C)ub.” Sommaire de la livraison de mai-: M. V»» Zoekroeck. chevalier d* l'ordie de Loapold. — Les embrUiraements de 1a réei '». c» loyal, de Laekeo. -t- Dana 1» Jura ir.uçais (Henrv de Nooeroy). — V* question des roue élastique. — L'hospice (Henry Bordeaux).—Villégiature* angl Gueruosey. Torquay, Bournemouth (Emile Vinck). — U* voyage de plaisir ea Belgique ea 1*41 (E. de Clercq). — JurUprudeacr — Andeanc et ues environ» (Paal Henckvl*). — Ncldeu et Berchem (A. Boterdæle). — Réductions des taxes provinciale* sur 1** vélos et les autos. — Sauvegardons no» rfckra- »es (Henry Blaockard). — Automobilisme. „Lea Art*” „Les Aria” consacrent A Eugène Cprrièrs un remarquable article que aigue Gustave Geffrey et qu’illastrent quantité t'*»>if inédites du maître et il* publiant de )eor collaborateur regretté M- G unpack, un» dernière élude sur la Galeyie Cumini, de Florence. avec lea reproduction* d’en* trunUin» de» tableaux les plus importants. „La Vie su Grand Air" Elle publi,. cette semaine une fout» dp photographies offrant un vif intérêt sur )«• Jeus olympiques d'Athènes. Aussi bien le reste du numéro est aplrudide Le circuit »ur une 180 li.-P.. 1* plongeur è bicyclette, )'«ltrac tioa la plue senaationeelle fait» jusqu'à or jour. Bordeaux-Pari» rétrospectif, Ls grandi engagements, chronique hippique, été., etc. „Le Revue de Paria” La „Revue de Paria" et solide roman de Gêna d'Aubt-roquc”, par Êugèee Le Ru J, — l'auteur de „Jacquou le Croquant’*. EH» pa- blie de très int. reaaanta „Souvenir» du Parlement de Francfort”, par le comte de Oir- court; un rivant portrait de Peul Usurier.pai Gustave Simon; le pittoresque et n»ve*ra*tx roman d’Heary Dagaerche». „Fille d» fle- leil”, — ua début teut particulièrement remarqué ; — lad très curieuses „Lettres d« Direction”, du père X...; des article» docu mentée sur I» Métropolitain, par L**uiâ Biet te; ..Pascal et l’Expérience da Puy-de-Dô Félix Mathieu; „Les Allemand» on: ■ia” commence ua paumant mœurs provincial** : ..Le» Etats-Unis”, pa* Ernsst T“»»«f Livres silhouette, sinistre et déjà courbée, de „qui avait été Paris", Ou t'évitait; 'avail puur do sa miue impassible, de Un inspecteur des denrées, entrait «hunlè- mmont chez B..-, nvf«b»iU beurre, rue j Bonsfort, et inaisloit poux pénétre, dons la enve doqt «n parginiait vouloir l'écartar ; B I trppvn U U» d» U maison occupé » mélanger du beurre avec de U margarine. ■ frocè»-verbal fut »t m «I» sont remt. it»et du ci)ef| s'étonnant que la feumic spit * qte cotltttfgrae, pour .IWH kCf (i’âMMSi; i0 pè rk » bùm i en vente XT beurre fqùtfié, à La femme a été acquittée* t ««y wmtjauw, t dremé. B,.., JH femme voyeu devant W tribunal ;l»ef de fêlaificajioa. I» .vu oo sa mute imjm»8tt)te, œ sou 8iW“ç» qhfltûié, d» l'étrangeté de sa» al- J^qs, fit aussi du grw gourdin qu’U tenait msse à la main. la plainte de ees voisins qu'inquiétait d. Le propriétaire lai donna congé de uoxembre 1815. Le paru, docile. ,# en alU ; »- pas loin. Lui qui étoit «t avril grandi dp ns le ptUMilçux ei quartier Saint-Paul, avait mainte- 1 Appréhension maladive du tumulte d» n- de l.ru. Ongon. au n 19 de la nm d* Sèvres, qiiff H» . J» •Tec une femme QtV gouverna nie ri leur reuqm ^ue lut : 4m fut qu. kjjeine aperçu ln maison, auand TOUT N EU FS A BRUXELLES RUE THAVER8IERE, »9 : „Encyclopédie pratique du commerce, de l’io- duatrie et de la finance”, publiée mjuz la direction de H. Oili». Le deuxième fascicule de cct« e importante publication .lent de paraître. Il V a du mot „agent de change au mot „assemblée générale d'actionnaire»”. L» méthode qui a prériié è ), conception de cet ouvrage, lea matière* qui ea forment l’objet et la matière dont elle» au al traitées, ea fopt un véritable dictionnaire pratique d'ad- iniptration commerciale, industrielle et financière. répondant aux besoins actuel» et in- dispctisahli' à tou* lez homme» d'affaires. L’ouvrage sera achevé è fia décembre |90i et comprendra quatre beaux volumes de grand formar. Le prix de souscription est fixé è 50 francs eu comptant et 50 franc» à ternie. Le» souscription* sont reçue* à l'administration de 1',,Encyclopédie”, rue T c -»iere, 49. A F RIS Chez CAI.MANa-l.EVV : Vient d? partit re, Ie IX» valu* e des œuvre» complètes do Pierre Loti, cou.ui.aul U rapport de l'émiimot académicien »ur le* P* 11 de vertu en 1908, et deux étude» impur. Imule* : ls* BfÎHirr» jour» de Pékin '^et F,,Inde" (»ous le» Anglaiz). Inutile d'inaiater au* le succès qui V ’- cueiller» c«tte iptuvoii» publicaliou. Chez FASQUELLE i „Au Pays de» Plenç» ’, par Eugèn# Le Roy. Voilà up, roçueil de qugtre charmautv» nouvelles qui sentent bien leur torrqir »1 ot to retrouve l'originalité du talent d'Eueèue LeRoy. Chez HACHETTE : • ■Aw Bqut»” — Tout ce qu'il (sut vqi». C'eut u* AH**-luid* do ggsha «q* . aRtçflt^rifiétefe touriste* *«»< été* d’acquérir. Paz d» voy«g», utile Coolienl un très intéresseut «t trh* |»t*» reuque article sur lé» bouleveruumvoL le* plus fameux de notre planète, avec d» nom- lirouMw «t anwiimaJxte» illustration*. Il foui lire également dans o* nup-éro : „Aux prise* avec le* serpent» python»', dre n alloue aveulure de trois gardien» du jardin zooto- gique de New-York, enformé» dan» utw cage avec das torpent»; ,JÉoti gaufra-e”, récit émotionnant d’une catastrophe maritime; „One Tragédie »l;*ua”, ualigtanti odyssée d’un cliaeeeur de fhaqtoi» : ,,Ui (Jliib d'enfant» h S*u Franciaco”, etc. A l’Étranqer Les év^nomoiils en Rui»sic attaquo* »t ■ n xucnn coavna u fiB»A. Le puivlieiate bien connu 8ouv»rin» repr» che vivement aux orateur» du parti cunrii tulionnel-déaveorale d» la Douoaa et notamment h MM. Hoditoeheff »4 Stokbeutli d'avoir par leur» discourt en fatoor de l’amnistie plénière, érigé 1 anarchie et Fakeatoioat eu système at fait l'apaingiv du cri me au point d* vu. hoiamc appartenant au parti rêvai Ht ion i pure, dit-il, doit a’»n révolter ni U (alia" indiquer fl la Douma q«’»He »»■***' “* crime envers la Kuari» et U peuple, augre ri liant de* dé|nilé* capable» d» • l*to» U» in ai u», comme Pilot», du sang ‘eraé mtr le. vrimineD. M. Kouvorine déclare a»» l*J>»u nia adhère indirectement à U (actif»» de» assassin» et de» pillard» poilUqtm» qui lu- voqneut un but révolutionnaire. K)>» ojv prouve en quelque pûtes ite la minorité qui to soot 5 membre» de la aax tie ie décieton l'amaDtie pii—„ . . ment roiumeut le» gen* raiaounablaa l’opprohation directe ou iodirept* aux oaroseins «t combien ils ta comme sauvage. Ot article a produit un* profond* impre»- un »t il est vivement commenté dgu» la» milieux rectaux réflétont U» yucq d'uu. groupe- de gens aur U question. 1,'ATTITLOX Ml < Deux membre» d» fameux industriel du tomité de U jmücp de Mukn, ot Dmitri Schi|»ff. »nt déclaré, fl Mtmcnu, nu» U Coinœil de l'Empire •’efforcerait fé>l)»r nu cquffit avec la Douma ot qu'il —“ ,N^T~ renoncé h l iaiUstiv» légûdativ» pupz 1» loimor entièrement à la ~ aai-as a la i ota lai La nouvel 1» du refus ét Tl a Pétçrbof 1« président ri U dit i la Douma, poor la retort» dn I ITMfl» au qa U ae at a suiumaiie ou minutieuse « *<ri rn - I MD’un lorMt pratique, soi idem*.j I(tte qoz saaqipuLaliop ■ curt ou mage de" eu potorièru. d une lecture farils.