2. - LA MEUSE A PROPOS DE SACHA GUITRY . Un jtiau écrivain liégeois, it. Constant de Horion, publie l'intéressante traduction d'une étude consacrée à Sacha Guitry par M. Arnold Whitridge, homme ■ de lettres tt professeur a E.htnUa-Unt- verstty. Cette traduction est précédée d'une préface oit M. Constant de BOrion ana- " li/se l'œuvre de Sacha Guitry, qui a su rénover le théâtre moderne en y faisant entrer des caractères nouveaux par des procédés d'adaptation qui lui sont absolument personnels. Il regretté -aussi que M. Whitridge n'ait pas cru devoir faire, dans son' travail, une plac* au t Comédien s, qui constitue une monographie d'une vérité saisissante, et il fait honneur à Sacha Guitry de s'être attaché av.nt tout au genre spécial de la t biographie dramatisée ». J'ai eu l'occasion de voir Lucien Guitry dans t Pasteur i. M. Sacha Guitry et Urne Yvonne Printemps dans « Mozart •. te premier spectacle, grave, pathétique, enthousiasmant, avec tint point* de force comique; te second, poétique, gracieux, charmant, spirituel... et divin.  Deux spectacles, agréables certes,mals qui ne donnent pas, à mon goût, la sensation d'œuvres complèUs. Spectacles dominés, malgré tout, par l'anecdote; .stiL-cessiorr de tableaux habilement composes; impression tyrannique de teines ■ juxtaposées ; mosaïques plutôt que fresques.  Je préfère la fantaisie de Sacha Guitry, ta verve moliéretque, son esprit délicieux, ù ces exhumations qui m sont jamais exemptes d'un* solennité quelque peu gtnante : t Duburtau t, c Pasteur t, » Béranger », t Mozart », l'acteur, le savant, le poète (!), te musi- .clai. Ce ne sont plus des pièces de théâtre : ce sont des programmes, det manifestes, des histoires. L'élude du crltiqu* américain il. Ar- \nold Whitridge sur Vécrivain dramaturge français est à base de chaude sympathie. Elle résume fidèlement l'œuvré, avec des aperçus qui dénotent les réac- *tions d'un étranger rioutre-Atttsntique en _yrësence d'œuvres parisiennes. .V. Constant de Horion accompagne le texte de M. Whitridge de notes fort opportunes et très judicieuses, MESTRfi A LIEGE JOURNAL LA MEUSE Rédaction-Administration AAwei la gow— poodano» aa Dirocteor flhl—Hu lboHce da T." SB Compt» et&i -* portai 13S-4S9 La BtnaMriU ne -net pas TturiM TGMpboM z S53, ««. 3997 BWs«-#ic en chef : Olympe GILBABT Ifirimi— im i » «fa, 34 tr. H: < rook, 40 franca: sa an. Tt tt. Pour rtt?m sgwr, prix Mion tastf portaL NOTRE POISSON D'AVRIL a tellement d'eau... Oe pluie qu*a s'est noyé, et la curiosité n'a attiré, en Face de la Fonderie des Canons, où devait avoir lieu la prétendue cérémonie de la pose de ia première pierre du pont de Coronmeuse, qu'une petite vingtaine de personnes, parmi les- -qneDes — et nos lecteurs s'en feront pen- sons-nous, autant de gorges -cbaudei qne notre rédttctkn — le pbotograpbe de «La Meuse» lui-même !... A « La Marne » Ru* Régence, Lge Dînera B et 10 lr. LA STATISTIQUE DES VELOS constate tiue k 2a nn de la période de 1936, Anvers coneptait S&1.562 vélos ; la Flandre orientale, 247.595 ; la Flandre occidentale, 541,935 ; le Brabant, 910,000 ; le Hainaut. 208. SSS ; Liège,. 149,985 ; le Llmbourg, £7,500 ; -temur, 74,862 ; le Luxembourg, 40,338, cela fait an total, en cbirrres ronds, un million et demi d'habitants possédant la modeste machine dont -.'utilité pour beaucoup, est depuis si longtemps reconnue. CHAUDOIR, 33, RUE MEAN, 33 USTENSILES. EMAIL. ALUMINIUM SOCIETE ROYALE D'HORTICULTURE. — Dlmancne 3, k 14 h. 30, aa Jardin d'Acclimatation, à Liège, conférence par II. Lecre- nier, directeur de l'Ecole. Sujet : < Culture des fruits secs et des fruits charnus ». D AI IV SES BcrTES * PORTIONS IvUU I FLEUR DE GRUYERE FROMAGERIES ROUY, DIJON, FRANCE. LE CONSEIL COMMUNAL m réunira lundi 4 svxfl, & 17 fa. 30. Vœu tendant à la réduction 4a .namfcre des «cbevim. An bnfa-elos fl- ffnreot la plupart Se* article qui n'ont po ■êtr e e m i ri o A» lon dea -séances précédentes : promotions «t nommatSooa dans la personnel 4e la police, etc. Demandez les délicieuse! de Gruyère suîtc e marque portions crème «BOUQUETIN)) COLLISION. — Dn» coHWoo s'est pro- t-aimi jeaaU ver» 11 Heures, roe âe JTJnl- fersAUm . L'.èïe, entre uû auto conduit par ai.. Arurar- c... û. Liège, et un tram -de la ligne 2, qui se dirigeait vers la place du .Vingt Août. Degats matériels Insignifiants. FOUR BIEN DORMIR, faites rêfectionner tos mate'.is par le spécialiste SEQUARIS B leur donnera une souplesse incomparable. Enlevés le matin. Os vons sont retournés le soir. Mal3 ne vous trompes pas d'adresse - SEQUARB, 19-21-Î3, rue Féronstrée, a LlSge. — Télépnone MU. CERCLE « LA WALLONNE >. — Ce Samedi, a 20 b., au local du Cercle noyai Littéraire c La Wallonne ». Café du Stade. rue Stt-Crolz, causerie par II. Jeun Baar, qui parlera de Rabelais. CIGARETTES BOGDANOFF Sa Fantaala super-module i fr. 5.00. UI C OMPT L d'admmistratlon de ta ville de Liège, ponr 1925, restera déposé pendant dix Jours au bureau- des finances, annexe de l'HOt.l de ville, où chaque eontrl- Xmbale pourra en prendre connaissance. LE CABARET WALLON attire le gros public lea dimanches et lundis soir, a ia SALE DES BLOETS, », rne Vlnave d'Île. Entrée : 1 le. 50. A L'EXTENSION FRANÇAISE. — Rappelons que c'est lundi, a 20 n. 80, en la Salle Académique dc l'Université de Liège, que M. André Maurois conférenciers, sous les auspices de l'Association pour l'Extension et la culture de la Langue rrançalse. Machines à Coudre BRICK 20. Bd DE LA SAUVENIERE En usage dans lea Iodée Pro- feMionnellee et principaux établissements da ia Ville. - Vente «u comptant et à 50 Fr. par mois MU JEUNE BARREAU. — ce samedi, k 90 b. 30, en la Salle Académique de l'Université de Liège. M. Je bâtonnier Fourcade « on féren clora sous lea auspices de la <Con- férenco da Jenne Barreau ». Sujet : « Réflexions sur l'avocat », *\ AFFUT A LA BECA88E. — Par dérogation ft l'arrêté sur la matière, l'affût k la bêtasse réitéra autorisé jusqu'au 10 avril ln- *I naïvement. OBSERVATOIRE DE LIEGE DU 1er AVR. *--~ Baromètre. 7*9«7: thermomètre, 8°S : direction du vent. S.-O.; humidité de- l'air, 79; vitesse du vent, 4 km,; eau recueillie, 3 nn». l: «tat du ciel, très nuageux; température maximum Oe la veille, lOoft ; idem ■ninunum de la nuit, 4*1. GALERIE D'ART da journal LA MEUSE Exposition des œuvres da Peintre M'.CHA Le peintre Mlciia est né k Spa. Il fit, dans sa ville natale, ses premières études. Depuis une dizaine d'années, U est Installé à Bruxelles. Artiste extrêmement réservé et d'une conscience artistique a toute épreuve — chercheur Jamais satisfait — avance sans cesse vera un art plus noble et plus élevé, vit loin du mercantilisme. Une &me droite, uo artiste probe avant tout. Tôt tûsant... SAMEDI 2 ET DIMANCHE 3 AVRIL LES CONCERTS DE « LA MEUSE » 1927 LA MEUSE M. MICHA. Sans pouvoir le classer nettement dans une école — car son art est personnel — Micha semble se diriger vers une expression moderne. Sa technique est solide et son Inspiration très picturale. Sait admirablement donner k chaque matière son propre aspect par rapport k l'atmosphère. Créateur à ambiance, Micha possède une grande sensibilité et son œuvre en est toute imprégnée. Exposera ce dlmancbe des tableaux de genres, dans lesquels la femme est* traitée avec une infinie délicatesse, des fleurs d'une légèreté ravissante et d'un coloria d'une rare distinction. Mtcha n'a jamais exposé k Liège. HOTELIERS. — Pour' vos lits, matées ou réfection de ceux-ci, c'est chez le spécialiste SEQUARIS, 19-31-23, rue Féronstrée, k Uège. Téléph. 351 i. Fabrication' Journalière 300 matelas. Enlevés. le matin Ils vous sont rendus le soir. DANS LE BUT de procurer des distractions aux malades hospitalisés dans nos grandes malsons de santé, ii s'est constitué naguère & Liège un groupement de postiers liégeois, qui a pu offrir déjà une soirée récréative au Sanatorium de Borgoumont. Mais ce groupement, voulant faire plus et mieux et étendre ainsi son action bienfaisante, a créé une Société philanthropique, dénommée < Le Réconfort ». Organiser des concerts vocaux "et Instrumentaux, distribuer Journaux, brochures. Jeux divers, friandises et secourir, dés leur sortie, les convalescents sans ressources, tel est le but de la Société « Le Réconfort >, qui demande 4 grossir l'effectif de ses adhérents en faisant appel aux agents de DEtat et des Administrations publiques. La cotisation est de 6 fr. l'an et les inscriptions de membres — en attendant l'envol de bulletins d'adhésion dans les ateliers et bureaux de la circonscription de Liège — sont, dès maintenant, reçues par M. Jos, Genens, rue de l'Université, Si. Le Comité espère que son appel sera entendu. Ajoutons qu'il s'agit d'un grouperont d'une absolue neutralité. Alfred LEKEU JOAILLIER - BUOUJ1ER - HORLOGER Ruo de la Casquette, 48 (coin Bd Sauven-I Anciennement place Cathédrale, 6 — — ■ Maison rondée en t857 ■ ■ Achftto au plus haut, prix, or, pierret, «to. La Maison n'a plus de succursale ACTE DE MAUVAIS GRE. — Jeudi, vers 21 heures, un Inconnu a arrosé k l'aide û'ita liquide corrosif la gabardine de M. B.... demeurant rue Dassin. La police le recherche activement VOL — Procès-verbal a été rédigé a charge d'Inconnu pour vol d'outils dans une maison en construction au oarrerour de la rite Natal U et du quai Orban, a Liège, et appartenant a M. Jules D,..,,du quai Matlva.  POUR UN BOH LIT ou un bon Matelas. 11 n'y a que S EQUARI6, rue Ferons trée, 19-31-23, a Liège, mais ne vous trompez pas d'adresse. VESTIAIRE LIBERAL, — Le Cercle de* Jeunes Gêna de l'Ouest organise le 16 avril, & 20 b., en la salle des Blaets. me Vlnive- d'Uo, son bal bï-annael. La carte d'invitation sera exigée. On peut -s'en procurer en écrivant à M- Alfred Motte, rae St-Jean, 11, Liège. Pendant lé bal, on procédera au tirnse d'une tombola gratuite. Le prix d'entrée est fixé à 4 francs. ACHETE Soldes Mercerie, Dentelles, e:c. Rue Entrc-deux-Ponts, 2. Téléphone 1787. L'NE SOIREE FAMILIALE AU LA VEL". — Le Cercle dramatique < Lea Valeureux Liégeois > réunissait des habitants du quartier do aveu, dans la salle des fêtes de l'école communale de garçons, pour assister A une soirée. Au programme. : « Les Martyrs de l'Amour », de J. ~ Humblet, et < Le Capitaine Oeorsette , de Girsudin et consorts, interprétés par Mme Joly, Mlles Lallemand, Biermans et Meesen et MM. Castelyn, Kinnen, Hanssens et SIgs, qui eurent un beau tuoeta. Se firent entendre ensuite MM. Vanhoven et Decortis, qui furent .rè_. applaudis. Mlle Renée Lallemand, toujours gracieuse, chanta avec art deux nouvelles romances. L'harmonie < Lc^ Valeureux Liégeois > prêta son concours à eette agréable soirée. La collecte habituelle au profit des ouvres de l'école a rapporté environ S0 francs. MALT DRUS8EL remplace le caré cher. J. Demaret fils, 30. rue Hullos. Tél. 4SI V. AU QUARTIER DU NORD. — La Fédération de* Société* ia quartier do Nord parcourra le 14 avril les rues du quartier, avec un cortège musical et lumineux. Un concourt, consistant, pour les concurrents, à trouver aux vitrines des négociants *--* adhèrent au cou- cours les lettres formant nn texe, sera organisé. Indiquer le nombre de concurrents sera la question subsidiaire et Iej réponses devront ttre envoyées an président. M. Adelfn Bra.«- Sin», 48, rue Vhregnis, Liège, Jusqu'au 18 avril. CIGARETTES BOGDANOFF S* Mondain» or et s/b à fr. 3.30. LA VILLE DE LIEGE vient de Taire don à la Croix-Rouge de Belgique d'une superbe médaille portant cette inscription : dlom- raage reconnaissant de la ville de Liège k la Croix-Rouge de Belgique pour les seeours apportés lors des inondations de 1825-26 ». Foies Orinaires S^ïïïrï 8-10. ï-4 s. (j 7 il soir. Arrêt iram * GYMNASTIQUE. — L* rem!» de. dlpltaws aux mor.Kran de la rfelon de l'Est nia lîçj 1. 10 a.ril, t 10 h., n la Sali, dea Mariama de l'Hôtel de TOI. de Liège. La rér-émonl*» aéra pr-fetf-d-gc d'ur-a causerie aur l'éducation phjsi. qae, pu M. F. Blotnart, pr-Hident «dirai. SORTIE-COLLECTE. — La Soci-H* < lyn Joyeux d. St-Chrîstophe > orzanUe dimanche une «ortie-collecte au profit de ^érection d'un monument aux enfanta de la paroisse tomb-f-i au champ d'honneur. m P.-J. BROUWERS, S7, rua du PIM M- clln*. Liage, tiioph ST92. _ Bières de table. Pllsen. sterk. l tr*>\* grande bouteille i 56 rr. te. utre. PROBLEMES COLOmAUX. M. Andri Lan- dezbem. administrateur-directeur de la Oorapa- irnl. Cotounière Consolai-», fera jeudi 7 avril à la tribune de U Societ* __i_. d'Etude, et d'Expansion, un exposé de la question du Coton au -Congo. Cette s-fance sera 'accompn- Sflée da projections •taématogruphlquee in*, dit... Li MartGhand d' Posteures TAVLE DEL ROWE A V cwine d'ine rame, mâgri V plahe et f vint qui hûzfye (1), avou tant d' bon* volté qui les hSyes et les panes aplovtt sol pavèyt corne si f bon Diu V votahe, on martchaml d' posteures, qui ravisse mi V diale qu'on peu <f souk', dlmeûre pâ planté inte les bresscs d'ine pilite houlèye tchôrèle à I' main, là qu'on veut hâgnts (2) so des strlns qu" go- têt (3) les saints les pus k'nohous de Paradis, l'os dïriz qui V martchand n'a nin pas d' heure di sf frShûle (4) mar- tchandèye qui <F si s'erine et prind plaisir à d'morer i lavasse po vèyl s'ahi- ner (S) les gotes d'êwe so 'ne Mète di binâmes saqi.es qu'i d'vreût portant sayî de mète ahou-.e ou les rafûler, ni fouhe qui po warantl les robes et les mantes des biles madones, qui n' seront pus torutè vindâles (6). Enr.'a qui rin n'è l'zî fait pône, Et v's âreî bê plorer, djèmi, Ou'onl-is d' keûre s'Is v' vèyit blêmi? Iles s'faits ni k'nohèt nin l'âmâne: Ciite, li martchand d' posteures fève ine narine corne on pîd di stoûve, di viyî ploûre à sèyê et s_ffier a n* nin lèyî s'a- rester 'ne djin avâ les vôyes, qu'ârît po- lou bawî (7) chai et la, et mutwè li ft vinie onk di ces personidjes qu'èstît si bis} si frisses d matin, tôt qwltant s' mohone, qu'i fève si bon, et Vlà qu'asteûr ti etr s'èst-Sncùri et, case di mâva lirnps, ses p'tit. andje. ni sont pus à rlk'nohe, berlôsés (8) onk avâ faute. Les fistons di strin plakèt.or zils corne s'i fouhe di l'ancène et lu, qu'aveût câst mëtou tôt f paradis i s* tchirite, âreût wadji d'rant di k'nUncl djournèye, qu'il âreût là lès qtvate solos: c'èsteût V mons qu' polêve fil Saint-Mèdâ et Saint Barnabe estit là, si d'hive-t-i, et les grands maisses sipri- tcheûs d'aï copite riâront nin f cour d'èvoyî on s' fait tapisse (9) so V têre, qui pôreût trimper leûs îmâdjes disqa'à l'ohê... •Qwand 'ne sort ou l'aute nos toûne li cou Sins louquî d' wic'e qui P vint sofèle. On hawe so s* planète, on s' mâvèle, Et n' fans des râtehis po I* coucou. On sét bin qui ï pane est grande po cila qui s* hère li deûgt è l'oûy' dlsqu'â mîtehot de brèsse, por qwand v's avez crâyî (W) bècôp d'avance, qui Vs estez hoslé ifispèrince et qu* vos viyez fleûtchl (11) d'ine pllnte pèce, corne ln' èfant d' bone mohone, ossu nosse martchand, qu'aveût po sûr on bures foû di sf fahène, ni poleve si ravn di viye ploûr, todis ploûr, it nin 'ne kanie (12) vint martchander 'ne saqwè oa djèter on côp d'oûy' so ses posteures. Vrêy" qa'ènn'â- reût falou di gosse po s'arester è lavasse et r"loukî 'ne sifaite martchandèye. Tos les paûves saints avît Ieû goagne, il Vome â cour di pire, qui veûyîve sor zils, lu qu" raviséve on poyon v'nou â monde fo <fiV où eût deûr, tél'mint qu'aveût l'air bouhale (13), liyîve ploûr sor lu et so tos les saints di paradis. I ri vèyev' nin, f bâbô, qui V bleu et V rodjc qui gâyiotît les Notru-Dames, hoyéve (14) èvoye et qri Saint Djôsèf ri aveût pus dil coleûr sor lu. Nèni, (fist st-â vin- dèdje qrii tûsève... S'il est bon d'ènn'è fé bêcôp, D'avu t tour de liopler s' tchèr-ite, Sov'nez-v 1 ossu qu'on fait berwète Tôt volant fé d'ine pire deûs côps. Nosse martchand aveût si bone idèye di fé handèle (IS) qrii riâreût nin bo- djî foû di s" pièce, creûs-dja, s'il âreût minute tourné des pîrcs di pavêye. L'es- pwér di viyî candjl l' timps et ri avu 'fie kanie a siervi U fît prigde si corèdje à deûs mains; portant, s" martchandèye riabîmève à foûy"! Et vos v's ârlz fait pône des avierges qui gotit! So leûs dons viéres, les gotes di pléve avisît des lames qui corît apihe (16) foû ri leûs bleus oûy's riifantj Totes les posteures dri- nît d'isse frittes. LI tchln da Sainl Rock minme avisève aveûr on mâvà mwih'nê, tél'mint qui ri narène gotève, et tos les saints di Paradis ârît tourné ènri Misse s'i riaveût survinou 'ne brave vite feume, ine bone âme qu'advinêve po sûr qui l'orne ni bodj'reût nin s'i riaveût vin- don que qri saqwi... Ci fout corne ile li tûsève. A hipe avett-l r'çû dil grand'mère les doïe francs qrii préhîve (17) po F Vierge Mariye, Saint Djôsèf etl' marné Jésus, qrii ronfla corne iri alo'n- mire imon V boldjl ifwirl de pan., et, sins piède on côp ri balancî, rhvâgna s' dfise avou sf tchirite à sf cou, corne onk qu'on rawâde po fé 'ne eûriyel Qwand 1' cîr est neiîr corne de tcherbon, Qui l'tinjps, vèyez-v' èst-à l'orèdje, I n' fât nin todis piède corèdje: A quelque chose, malheur est bon! Joseph VRINDTS. (1) HOser: venter. (S) HUg-nl: étaler. <3) Goter: «goutter. («) FrûhOle: rraglle. (S) Mimer: se lancer. (0) Vtndûlo: vendable. W) Bawî: regarder. (8) Berloser: dégringoler. (9) Lapls3e: brouct clair. (101 CrOylr' projeter. (11) nileûtchl: roralt. (19) Eante: pratique, client. (13) Bouhale: lourdaud. (14) Retire: déteindre. (IS) Ilan- dWe: vendre, commercer. (16) Apure: a not. (17) Prébl: évoluer. jmi:iuii:l|ll!ilnlill!:s'il::l:il::l;iliisillllllltlll*:lill1illlt!:il!i:i GALERIE D'ART DU JOURNAL LA MEUSE : ï Boulev. dt la Sauvanitre, 10 — LIEGE " Vendredi, a 17 heures, beaucoup de tnoo- de devant nos bureaux et place de la République Française, devant le Car* du Vieux* Li-'jifc, où sont lnnaUés, ainsi qu'on le s«ll. ta baut*parleurs ■ Ampllou » reliés a notre auditorium. On défilé, ce Jour, devant le microphone: M. Henri Koch, violon-solo du Théâtre Royal de Liège, médaille en vermeil du Conservatoire, dont tous tes Liégeois appré- dont le beau talent- M. Simon Magnée, tlont oq frofit-t beaucoup la voix <toltde; M. Victor Sacré, dont les talents rt'nccordéonlste et de chanteur se marient admirablement bien. A 10 li. 30, concert par l'orchestre du Tliefttre du Trianon, que conduit avec brio M. Ba§tln. ce rut charmant. UNION MATCH t La meilleure Allumait* INCENDIE. — Dans un terril du char- honnairo de l'Aumônier/ rue Burenvlile, k .Liège, le l'eu couve constamment ; c'est la phénomène courant dans maints terrils. Or, lorsqu'il tombe une averse. Il se produit un sure hautement, qui provoque parfois des accidents plus ou moins graves. C'e^t une mésaventure de .cette sor.te qui s'est produite vendredi après-midi au charbonnage de VÀumûriler ; mais, si l'alerte a assez vivement ému le personnel du charbonnage, /accident n'aura pas eu de conséquences très importantes. Le Ton s'est communlqu-fl _ un tas de bois servant a l'étayaçe des (felericj et deuv ou trois stères ont .été eanwimé». Les pompiers du poste central de Liège avalent été Immfit1atemc.pt prévenus; lia accoururent et mirent en batterie une de leurs lances cm celle du charbrmnage. En peU de temps, lls Ideell seront le feu. PATRONS PATI88IER8, chocolat renommé. . royale JtfiaiJW^L- Un programme copieux et :rès amplement . composé réunissait au local, k l'occasion de la cinquième ■■■y.'. ■":.<■ de le saison, uu lot de cantatrices : Mlle Hutoy, du Théâtre Royal; Mmes Orlt- ten et Lamt>Iot, ainsi que de? <■ !:anteurs éprouvés : MM.. Blondo, Paul GUson. Plonre Pacqué. et le remarquable professeur M. Jules Massart. Tous furent également fêtés et blasés. Signalons apécialement le style ct la déclamation que M.Mesisart apporte dans le célèbre récit tlij Oraal de «Lohengrïn». M. Paul Koch, violoniste ?olo *lu Théâtre Royal, et M. Marcel Dor-ssers. v'oloncelliste du même orchestre, firent apprécier leur maîtrise et . leur sentiment artistique dan* des a-uvres de Popper, de Lalo et de KreUs- 1er Enfin, M. Huart, le distingué comédien du Thé&tre du Gymnase, tint l'auditoire soua le charme de sa diction ci précise et de son naturel exquis, eue sauterie particulièrement animée clôtura cette soirée. ROBE MANTEAU LES PLUS RECENTS MODELES LE PLUS BEAU CH0LX A DES PRIX SANS CONCURRENCE EN BELGIQUE AU FROU-FRGU 16, RUE SAINT-PAUL, 16 CIRICX -SBC JAMAIS EQALEE MACARONI < LA LUNE * :-: FAIT BON PLAT A BON COMPTE :-: TOUT CE QUI CONCEENE LA PREMIERE COMMUNION Vom la trouverez i la ilAISON" ELIE 36, RUE CHAUSSEE DES PRES, 36 Tfléphon. S778 ROBE RECLAME EN CREPE DE CHINE BLANC ET COULEUR : 12S FRANCS DÉSIRANT se faire apprécier de la clientèle liégeoise Le Tailleur PÉGULNE; ex-tkillenr de la noblesse pétersboariwï^ ' RUE SAINT-PHOLIEN, 16, Uège accordera sur présentation de ce bon 15 % de réduction coupe de muni classe TISSUS DU PLUS BEAU CHOIX , N* préMnter Ce bon qu'au règlement de > la facture. — Tous lea bons ne seront > valables qne Jasqn'au 30 AVRIL prochain RARETE DES POMMES DE TERRE. — Les pommes de terre sont rares et chires. Demandes le catalogue A_ graines et plante» de J. Collette-Roncbains ?. A-, à Huy. — .Franc» et gratis. ORTHOPEDIE BANDAGES, CEINTURES llcrr.brcs -artificiel. — Conet. correcteur, Bas i, varices. — S?raeUes pour pied, plats J CRITTEN. FABRICANT SPECIALISTE LIEGE -38, RUE CATHEDRALE, 38 • LIEGE Tout le* arttclr-i Doar m.lade* rt Infirme. Exposition I des œuvres de l'artiste peintre | MICHA s des œuvres de fflma du MONCEAU et - Du 3 au ii avril | 10 k ^12 1/2 û. et U k 17 1/2 h. | de | Meubles d'Art tt Tapis d'Orient Z de ia MAISON BQUCK0MS 47, boulevard d'Avroy, 47 | Bur* et Atel. : U, place St-Jacques - ■ i i i i i i i i i i i, i i i J i i i i i i 3 i i : ■ A PROPOS DE décorations, on q souvent parla cle pensions accordas aux titulaires de certaines d'entre elles. Mais on paraissait peu rixâ k cet c-g-ard. Une déclaration, tout a fait orrictelle, vient d'ôtre ralte k ce sujet. . 11 s'agit en l'espèce d'une « pension an nuelle, inaliénable et insaisissable de tuu rrancs >. Celle-ci est accordée à qui ? aux seuls militaires d'un graùe Inférieur "i celui d'ofricieri» -Pt nommés membre- de l'Or .re de Léopold II. Cette pension cesse d'être accordée si le bénéficiaire oit promu au ffrade d'orricler. Voilà donc au! est précis. On aurait voulu voir étendro le bénérice de cette pension aux décorés civils qui, pendant la (pierre, ont posé des actes patriotiques. Mais la pension c'ont 11 s'agit n'est pas attachée au titre d'ancien combattant. Partant, il ne peut être 'juestiou, estime-t-on, d'accorder pareille pension aux civils qui ont posé des actes exceptionnels pendant la guerre. Les Editions GAUTIER-LÀNGUEREAU \ font paraître Bibliothique de ma Fifo Vm Confidente par Emmanuel Sot Liane aux lèvrej close* — par André Brutebe — Chaque .vlunu broché. 9.75 — relié.. 13.65 Collection Familia Bonne Maman par Jacqueline Rjviéri La route de l'Abîme par Raoul de Navekt Chaque .vlume cartonné %J$ Demandes la «ervice granit 4a bulletin. " Laa Lactwee Familial» ' ■8, roe J«;ofc PARIS (6*) BEAUX VOYAGES DE PRINTEMPS IndiTiilcals et collectifs PAKIS, 16 AVRIL; E8PAGNE, 19 AVRIL; CORSE, 3 MAI, etc. Calnlninie III. mtll . VOYAGE8 JOSEPH DUMOULIN 77, boulevard Adolph. Max,- 77, Brnxelle» EN PROVINCE ANS CROIX-ROUGE. — A l'ooeation da la s»- malne de la Croix-Roue*, la Metton d'Ans or- ranlse un bal, an local Oatar. pta* Nicolay, «ame-di. fl 20 hetrra. BRESSOUX MATINEE FttANKLIK. — En l'Etablissement "V. Lhoest, rue Foidart. dimanche 8 avril, à 14 h., fjaatorzii>me et dernière Matin** Franklin, aveo 1* concoure de M. Armand Baar, ingénieur, pour la i*rtie littéraire et de Mmes B Bertholet. M. Bruynen. MM. Senden, Bod- den ct Flve. ainsi que de la troupe " L* Grimace " pour la partie artistique. PlaoUte- aocomp-snateur : Mme Jaupain-Delvoye. Sujet de la conférence : Un voraee mouvementé, eî deux comÛiw : " La Recommandation " e- " manchette '■'. HERSTAL BIENFAISANCE. — Le Comité local de la C. R. vient de recevoir en faveur de l'œuvre des enfanta débile*. S00 fr. d c M. Barthokmié. de Herstal. produit de la vente de la jarretière nu mariage de Mlle Kemî»ene<*r3 J. avec M Barthélemi Joseph, àe Breaioux.'Le Comité de la R. D. W. rient do recevoir au profit de l'Œuvre Dteerète qu'elle patronne ; 784 fr.. reliquat du concert ornanis* _ Herstal-Palace : 754.60, produit du bal organisé a u Casino Char- liimirne: 10° fr., dont de la famille Nn.motte frèrefl et sœurs. . VOTTEM HORTICULTURE — M. Leeretïier. directeur de l'Ecole pi-ofeHSiûnnellp d'Horticulture de Lièee donnera, lundi, la seconde leçon sur la culture des chrysanthèmes, des gantes de mnrcKé et d'oxposit ion . Cette séance te donnera, à 19 h. 80. à l'école oommunal* des « ar - çons de Vottem GRIVEGNEE ETAT CIVIL. — Naîsaancea : 2 «arçons, 1 fille. Mfir.aiîe-i : A. Vranken, houîKeur, rue du Laveu, 8, à Liège ct F. Dumont, lessiveuse. rue Haute-Wej;, 8, Grivofirnée. — J. Praefcj, o. d'usine, rue de )a Fontaine. 12. à Angleur, et A Jdtft, o. do fabrique, quai Devant les Vennes, 47, À Grivegnée. BEYNE-HEUSAT SOIREE DRAMATIQUE. — Dimanche, à 19 beures, en la salle de Wérister, de Beyne, lo CÔKfle «Plaisir et Ohariti», organise une soirée au profit des Invalides de Guerre. Au programme: «L'EPant»; intermède; et «Caroline».  OUGREE LA LIGUE DES FAMILLES NOMBREUSES a tenu une réunkm en la Sale de Gymnastique. M. H. Germeau y exposa lea bienfaits et les avantages de la Ligue, et M. P. Bertrand, quelques convidératlon* sur la nécessité de l'unton. Un Comité lot*l fut enauite constitué. Pour affiliation s'adresser à Mme Schmltx, 115 rue des Ecolierg. SERAING SEMAINE DE LA CROIX-ROUGE. — DI- mancS». vente de drapeleU et -cartes-vue* de la Croix-Rouge par ia» enfants dea écoies: lei Z, 8, 4 avril, collectes dana les salles de spec- Udea: le 0. d*"« U salle du Cepiiole. soirée artistique et littéraire avec le eoncouT» de la «Sérésia» et la Symphonie des «Amitiés Wallonne»» de Mlles Demoulin. planiste; Lecomte, soprano: _e MM. Olerdent, ténor; Vîame, baryton; Bovie, chansonnier wallon. Conférence par 4H9e Kaochenbeeck, secrétsh-e du service ém infirmières de la C. R. de Belgique. Sujet: «La htt*« contre les préjugéfa. ESNEUX MATINEE ARTISTIQUE. — Dhnamdw. * IC h.. & n Kuwaal dBmcux. le Cercle Musical organise nne matinée -artistique -~- ■*** ° e 1* Caisse d'AaelsUnee pnbliqne d*Esneux- On y entwsii» Mlle M. Bpsumont. du Théâtre Boral de L»*«; M. Salvsa, da même théâtre, et le Cerote Musicat. tous la direction de M. P. Boland. . . - ■_ HERMALLE-SOUS-ARGENTEAU CONFERENCE. — DiraaneWe, k 10 h- X /% k I- Maison Communale ds Hennsfie-sous-Argen- tesu nne eonférence "ra faite par M. Araène Bastin instltnteur en chef k Méry-Tilff. Sujet: «ta mutosWté librt*. OLNE ; CONCERT DE CHARITE. — Dans la salle du R*ï*C1 Olnols. le 1 10 avriL à 19 b. les Montagnards organisent un concert de charité Au pr u g iamtpe: «Drt-1 mwert on vik* ti cos: AlffnllJltlON. — L. jMemittor» ■tel?' srrU jubile tin 'arftté ror«l *Kmnl«ntta jteci- tian' pr.* p»r l'.noten Consul conumma- _ .. 17 décembre émUr. et K-lrttre » 1» .*^f^*»> ■fia 'èri.H de croUle à VAdmimrtrotlon i? D Ç? n l ,c \ '-,UV -'» WERBOMONT -oistWbutioîîb o-EneaaiE electhi- OmZ. — P»r arrêté royil. a êtê approuvé le csnï?T des ebarg^s destiné a servir fle Hases à l'adluUlcallon de 1« concession de la distribution électrique (tans la commune ae Werbomont. . , .__..„ -..-.. ^ROIS-PONTS UN FBSTIWW- — Encouragé par le gros six-cèa qu'obtint dlmancbe dernier le cortège carnavalesque de Trols-Ponts. et dont nous avons donne certains clichés, le Comité vient de mettre a l'étude un grand projet pour l'été, n s'agirait, dit-on, d'un grand restlval, avec chars fleuris et groupes costumés. Plusieurs Sociétés auraient, d'ores et déjà, promis leur appui en même lemps que leur participation. VOL DC Tl««8. — Cn vol de titres asseï important a été commis récemment, au préjudice de M. D..., demeurant chaussée de Liège, . Huy. Plainte ne fut pas portée, car les premiers soupçons se portèrent .sur un membro de la ramllle. Hais U semble acquis. & présent, que l'auteur du vol doit être cherché ailleurs; aussi le préjudicié a-t-ll adressé une plainte au Parquet A. Huy. * ' -, WEZEREN Accusée d'avoir mis le feu à sa demeure Le tribunal la cond: - w- z~ Wf OSTENDE — HOTEL DD PAEC "%\ C. «t M. FABRY. '. CHAUFFAGE CENTRA:. Maison FRITZ Fondée en 1889 • • OPT2QUE • • QUALITE -■ PRECISION 18, PLACE DU VINGT AOUT 18 lamne Les époux R..., de Wezwen, près de Lan- den, avalent Été victimes d'un vol. Des er- fets d'habillement, une somme d'argwit a*- sez Importante et divers objets avalent disparu La gendarmerie de Landen reçut la plainte des .époux R... Aodôûut'da l'en- quôte ouverte, l'Invraisemblance du récit circonstafîciô de l'épouse ft... décida les gendarmes k orienter ieurs recbercûé3 ver3 la maison mérns où avalî eu Heu le vol. C'est ainsi qu'Us apprirent que Mme R... avait fait usage de taux pour retirer une somniç de 4.000 francs qui go trouvalt.au Crédit Tlr- lemontolo, y déposée au nom do son mari. L'enquête se poursuivait lorsque, soudain, un jour, au lever ûu^solell, la grange attenant a la demeure deï 6poux R... prit reu. L'Incendie rut combattu et, sltût celui- ci éteint, on retrouvait au même endroit, disséminé sous un peu de terre, des vêtements, préteolument Volés auparavant. Des voisins avalent remarqué les allé?s çt venues suspectes de l'épouse R... autour de .la grange, quelques Instants avant la naissance du sinistre. * Tous ces faits furent portés k la connaissance jJu Parquet de Huy. M. le Juge Le- crcoler instruisit cette alTairc et la cham- bro du conseil avait conclu au renvoi de Mme R... devant le Tribunal correctionnel de Huy du cher d'incendie criminel. Elle s'est pérsentéc vendredi matin devant M. Llionn •;i\, président, assisté de M*M. Smal et Stas. M. Anctaux, substitut, occupait le slkge du mliftstére public. Mme R... y a protesté de son Innocence. Combattue par M. Ansiaux et défendue par Me Grégoire, eUe s'est entendu condamner k un an de prison./ AU PAYS DE NAMUR KAHUB LA CONFERENCE DU JEUNE BARREAU .Lira la bonne fOEtrmc de recevoir, lundi 4 avril. s\n Foyer da. Ifiéttr*. k 17 heures, l'éminent mae^trat et* inibliriate français M. . Douehar- *k>r.. actuellement président à la Cour d'appel de Parla «t dont la nom a été mêlé à la plupart des srandea enqû-C'te» Judiciaire» pendant et depui* la guerre. ANDENNE ACCIDENT DU TRAVAIL. — Sur les chantiers d'une carrière de pierres, route de HalUot, k Andenne, l'ouvrier carrier Isidore Jadot. âgé de A\ an .=, demeurant k Gives-Bcn-Ahln. était occupé k la taille quand, brusquement, un quartier de roeber vint à se détacber et atteignit l'ouvrier k la cuisse et aux Jambes, lui occasionnant de sérieuses blessures. HORTICULTURE. -— Dimanche 3 avril, à 2 heure» 1/2, confÉremy donnée au local de la Société Royale Affrleole et Llncéenne d'Aa- deane-Setlîes, par H. Philippart, con*6.-cn.-ier dç l'Eut. Sujet : L^ pola de lenteur. Décoration estirala dea Jardina. A LA SOCIETE MUTUALISTE <* LA LIBERTE ». — Dimanche 8 avril, à 8 h. 1/2, aux Papeterie* Godin. usine d'Andenne, M. F. Gii- l«t, délégué de l'office d« l'asaurai.oe de la Pré- voyaac^ sociale, et M. Jean Dewuffct, président, de la Fédération' nentf* dea 'Caisses de chômage profcsatonnelies de la province de Ll-*f\ feront un «atpoié tur la situation «le* mutualité* profesaionntîlea et da Caiacs ntstrtt d* cboioatt. DANS LE BRABANT TIRLEMONT A L'ASSOCIATION UBERALE. — L'Association Libéral* d* Tirlemont a tenu jeudi soir son assemblée annuelle statutaire dana la salle des f-tes de la .Maison Libérale. La .u:..- était préaidée par M. 1* député permanent Paul Racy- maecker». Apre-: le renouvellement partial du Comité. M. le bourgmestre De Jaegher. -secrétaire de l'AHociation. a présenté un excellent rapport sur l'activité du parti pendant l'année 19*26 M. le sénateur Lucien Beauduin a entretenu ensuite l'assemblée des nominations de bourgmestres faite* dans l'arrondissement et a donné un exposé trè* intéressant de la situation politique générale. L'orateur fut longuement applaudi. Avant de lever la séance, M. Raeymaeckers a remercié tous les mandataire* de l'AMociatton pour le travail considérable qu'ils fournissent dans l'intérêt du parti et a émis l'espoir .qu'aux élections législatives, peut-être très prochaine*, le libéralisme rattrapera largement le terrain perdu dans l'arrondissement, il y n deux ans. AU THEATRE. — Jeudi soir, a eu lieu, au Thcûtre communal de Tirlemont. ie 4e récita! organisé par la «Société Royjtfo des lîeatu;- Arta et ■' «Association peur la Profession de la Langue Française».! n fut «n gros suc&fl pour les artistes éml- nent3. M. Robert Maaa, violoncelliste du qua- tuOr «Pro Arte». € t M. Marvel Mijas, pianîâte, qui y ont eXécut* avee un talent consommé deux sonate» de Brahms -t de Grieg c_ des œuvres de Chapln, Max Brux. IVahaTkowsky et Saint-Saèns. Une Mtâe bociée a fait aux brillants interpr&es une ovation enthçusiaste. UNE SOIREE «ECLAIR»* Dans une petite cbambre de la Séverln. Beaucoup de monde, dom de~J tes dames. De la fumée. C'est le Cercle d'agrément « Eclair, Qu'y sommes-nous allé fatr.e? Illen^ SI, cependant : la coi " braves gens, pour qui le plaisir iesit. » rai. La moraltltr .Elle consiste, pour I offrir fl leurs concitoyens de bons et\ spectacles, qui défient la vie cbere Mali voilà... Ce Cercle, Jeune d* \ mol*. — Il marche tout seul, ' vous! — en est toujours k son coup? sal. C'est samedi, en erfet. qu'il ofrre itJ mlère sofcrée, en la salle de la I programme : ■ Les Vivacités du Tic», trou actes de Labiche, puis otTj Ab: oui, certes, on y serai C'est Jeune, hein? Mais ça sait. Ca| de fièvre, seulement; cel» se conçoit; f une cert.tude de vaincre qui vous i " le cœur. Les yeux brillent entTe denx rolia rumée. voyez le Comité. Le con M. Dupain (et bon comme lut), pre MM. Barreau (pas d'une prison/", rtej sldent; A. Ameye, directeur <!«.- fet Plrnay (tout en couleurs), trésorier,] Collyn, secrétaire. Et l'on Jacasse, et l'on Tit! Ah! la belle famine! Des Idées. Des projets. Une la bonne volonté qui brille dans les yea se manifeste k chaque instant dans JetJ rôles. Plus : dans les actes. Oui, messieurs des anciennes 90 de la bonne volonté: Etonnant, n'est-ce pas?... Tant tant mieux!... Et quand nous quittons ces braves | bien ;ï regret, un grand espoir vit «a q Liétreols, avant qu'il ne sott loni vous entendrez parler dn Cercle < r Et ce sera tant mieux pour lui P'Air vou 3 aussi... CHRONIQUE JUDICIAIRE La fièvre aphteuse n'est pas da vice rédhibitoire Mai» des animaux qui en sont atteints sont hors du commerce La venU en est nulle Le samedi 33 mai 10S6, P... achetait au fermier M... douze porcs, dont II prenait livraison le 25 mal. Le même Jour, il exposait ces animaux en vente au marché d'Au- bcl. Mais le vétérinaire, chargé de l'Inspection de ce marché, ordonna de les abattre parce qu'ils étaient attein:? ou suspects de fièvre aphteuse. P..., pour lequel plaidaient Mos ColIIgnon et Grafé, a alors assigné son vendeur M..., concluant k la nuilllté, k la résiliation du marché et k 1 0,000 fr. de dommayes-ln- téréts. Me Mons combattait cette demande, au nom de M... Cette action vient de donner lieu à un Jugement d'un vir Intérêt pour les marchands et pour les cultivateurs, n a été rendu par la cinquième chambre — Juge, M. Lerebvre. n ne peut être question de résilier la vf nte pour vice caché. La vente des porcs est régie par la loi du 25 août 18B5, laquelle stipule, en son article 1er, que sont seuls i*putê3 vices réJhlbitoires et donneront seuls ouvenure k l'action résultant de l'article 1651 du code civil, les maladies et Jes défauts qui seront désignés par le Gouvernement. Or, les arrêtés royaux, pris en rer- tu de cette loi, ne désignent pas la fièvre aphteuse comme étant un vive rédhibitoire. Le vendeur soutenait que la vente était nulle parce qu'eHe avait pour objet des chose* hors du commerce. Le tribunal se rallie à cette thèse. Les choses hors commerce, dit le Jugement, sont notamment celles dont le commerce est prohibé par des lois particulières é\ablles par des considérations d'ordre public. U en est ainsi pour certaines substances dangereuses ou vénéneuses, pour des aliments corrompus, etc. n résulte de l'article S19 du Code pénal, de la loi du 30 décembre iW2 sur la pollee sanitaire des animaux domestiques et des arrêtés royaux pris en exécution de cette loi, qu'il est interdit de vendre ou d'exposer en vente les animaux atteints ou suspects d'être atteints de maladies contagieuses. La vente de ces animaux est entachée de nullité absolue, faute d'objet. En l'espèce, le vendeur M... ne conteste pas la déclaration du vétérinaire ordonnant d'abattre les porcs. Il admet même que certains des porcs devaient être malades avant le 22 mal 1926, jour de la vente. Cette vente s donc porté sur des animaux atteints ou suspects de maladie contagieuse, donc hors commerce. Elle est nulle faute d'objet. ' Dès lors, la "bonne foi du vendeur fût-elle établie, le prix doit en être restitué, soit ?,300 rr., en tenant compte d'une somme touchée par l'acheteur- pour la viande des animaux abattus. P,.. réclamait, en outre, des dommages- intérêts pour préjudice moral et matériel. 11 plaidait que sa. réputation commerciale axait été compromise; qu'U avatt dû séquestrer et vendre â vil prix de nombreux animaux, etc. Le vendeur, répond le tribunal, ne doit réparation de ce dommage que sil a commis une faute, e'ost-ft-dire s'il a sciemment vendu des ^Imaux malades ou si le fait de ne pas s*:tro aperçu de leur état est le résultat d'une négligence grave, n serait également nécessaire de savoir si l'acheteur n'a pas, lui-mémo, de faute 3. re reprocher. Aussi, avant de statuer sur ce point, le .tribunal cbftrge-t-ll un vétérinaire de donner $on avis A cet égard. > Une liaison qui se termine par nn conp de couteau François Tfoddyn, 97 an?, camionneur 4 Liège, avait vécu quelques mois avec Augusta Lsgaie Dans les derniers temps, le faux ménage était troublé par de Crequentes disputes qui, d'après l'instruction, , étalent amenées par la paresse de Noddyn. Le 33 révrler, an cours d'une de ces querelles. Noddyn rrappa son amie. Celle-ci dé- eida^alors de rompre avec lui et alla habiter Verviers. Le 9 mars, elle revint, afin, dit-elle, de donner congé de la chambre. Il y eut une nouvelle discussion et la femme refusa de reprendre la vie commune. Furieux, l'ami saisit un couteau et en frappa la remine. Le coup avait été porté avec une telle violence qne la lame, après avoir perforé les vêtements, pénétra de quatre centimètres de profondeur dans le sein gauche. La lame resta fichée dans la plaie. Son coup fait, .N'oddyn s'enruit. La victime a, a l'audience de la huitième chambre correctionnelle — juge, M. Henry Le Roux — déclaré tout le contraire de ce qu'elle avait dit au cours de l'Instruction. L e Ministère ptfbllc — M. le substitut de Longrée — a requis une condamnation sévère. Le tribunal, suivant ce réquisitoire, a mrilgé à Noddyn: 860 fr. d'amende pour les coups du 28 février: huit mois de prison et 50 fr. pour le coup de couteau du 9 mars. De l'application du Règlement j néral de la Police du Ro concernant l'éclairage des | cales Par un arrêt assez récent, la Cetfl Cassation a rejeté un pourvoi contre ___%. cernent du Tribunal correctloonei del xelies au sujet Oe l'application d* if ment du roulage du. s 6 août. 1935 i nant I'écîalrage des véhicules. Cet arrêt, qui a passé, semble- aperçu, revêt cependant une imporl pîtale pour la généralité de nos tri répressir3, dans uno matélre d'i A ~ courante. - Noua rapportions naguère un du tribunal de simple police C'A prononcé par M. le Juge de paix K. dln, qui avait décidé que : * loti règlement général de la police du ; du 26 août 19SS prescrit l'éclairage A* bleuie, k l'aide de plusieurs feux. If autant de ftfts dUtincts et coostttuti&l fractions que d'omission de feux, le t sltir d'éclairage fût-il umque, et Vjj venu ewourt la peine de chacune i en application de l'article 58 du Code g nal ». Cette décision était contrait* ft i décls on* qui ne condamnaient aot j seule amende lorsque l'allumage des j res était produit k l'aMe d'un «m teur électrique, sous prétexte qua le | venu n'était coupable que d'une csnis5ion, k savoir de ne pas avoir toonf^ commutateur. Or, le jugement du -Tribunal nel de Bhixelles avait décidé que 1 mobiliste commet autant d'infraction i omet d'obéir à des injonctions légales a tlnctes quant k l'aflumage des feux. La Cour suprême, en rejetant le i contre cette décision, a donc coqh thèse de la multiplicité des tmraetUtt 4 des peines Désormais, donc, les automobflàni i courpont une peine pour chacun des f re* dépourvus de lum ère. soit trois j' pour défaut complet d'éclairage. L'article sa du règiemeo: gênénl ft i police du roulage du 26 août 19S| i vaut, en effet, que^ « (tes la jour, et jusqu'au matin, tout véblctflM circulation sur la voie publique dût < éclairé et signalé oomme suit a) Les véblcules automoteurs S 'plut deux roues, isolés ou avec remorque, I Fil vant. por deux feux blancs, placés fatl droite, l'autre k gauche, et éclairant nsl l'avant; k l'arriôre, k gauche, par '» toi rouge écîalrant vers l'artère. » H cn est de même des autres usajen* la route, qui s'exposeront k encourir ■ ou plusieurs peines, suivant que le i règlement prcscrla l'allumage d'un M I pluslçurs feux distincts. Ces prescriptions sont également. C cables aux véblcules en stationnemtct Cç-rtains tribunaux avalent décidé qn I moment que ces véîr'cuîes étalent f soh complètement par l'éclairage soit suffisamment par l'éclairage P lier, l'automobiliste ne devait pas irotf * feux allumés. La Cour de Cassation a déclaré, m c traire, que l'automobiliste n'a pas à] raire personnellement Juge de eet km rage extérieur et «que les prescript£«B I l'arrêté royal doivent être observées. Tout véhicule en stationnement avoir les deux reux blancs k l'avant « ■ feu rouge k l'arriére, en activité. Détournements ? Troisième audience, au Correctionnel de Liège, consacrée k l'audltxm des témoins dans l'affaire suivie a charge de Laurent C..., secrétaire communal et roceveur du Bureau do Bienfaisance, ft Jim}Ue. , C'eat toujours le môme dôrùô des personnes assistées par le Bureau, faisant des dépositions où elles contestent avoir reçu une partie des sommes renseignées par l'inculpé oomme leur ayant été distribuées. C... a déclaré Qu'-'l avait versé dea allocations diverses ft de nombreuses personnes qu'U n'avait pas renseignées dans ses pièces comptables. n a annoncé l'intention de faire entendre ces personnes. L'audition des témoins continuera samedi, puis reprendra mercredi prochain. A la pension, entre Allemand, Autrichien et Polonais Koelbcr Joseph, Polonais, 29 ans, de, nationalité allemande, et ZEbret Charles, Autrichien, S0 ans, tous deux ouvriers mineurs, habitent a Cheratte ches un Polonais, Klprava. Dans ia nuit du 29 janvier, ils lui ont volé, dans son portefeuille. 200 mark. Malgré leurs dénégations, Koelher et Zlbret ont été condamnés chacun ft quatre mois de prison. M. le substitut de Longrée avait* fait observer que le Parquet était littéralement submergé d'affaires de vols. Ces vols sont amenés par la ruée vers les plaisirs) par le dé3ir de gagner' de l'argent sana travailler. U faut enrayer cette épidémie. Mes settreurs et Oealeot défendaient les ■^revenu*. Les danses attributives de compétence territoriale Voici une décision de Jurisprudence J tique. Elle vient d'ôtre Tendue pwj* bunal de Commerco <te Liège, prés» r M Dambois. assisté de M. Félix Rlos» v | TôrendalPe en cbef. Un négociant de Bruxelles était ' devant le Tribunal de Liège en ps-- de marchandises par son vendeur, qu* J blte cet arrondissement, n opposa s^" ception d'incompétence territoriale sur ce qu'une câau^a imprimée dans » plers ft firme imposait ft son venaWJ toutes les contestations eu sujet oes *" - res traitée- avec ses correspondant»'! valent être soumise* aa Tribunal «■"Il relies, qui eeratt sul compétent pwr »■ connaître. * Les Juges consulaires ont admis théorie. Cette stipulation attributive de < tence est fréquente et obligatoire, défavorable qu'elle soit poor la pa* 1 tre laquelle on l'invoque et <Ptf * • de l'accepter. .— , L'acquiescement du vendeur ft "-"TJ dont il s'agit ne peut être eonteiw-" rjl eu connaissance Krs des conuh*w*' *L| différentes reprises an cour* de «•* cutlon II n'a -Jamais protesta Le vendeur ripostait qu'A «vstjj la premlôre clause en imposant le " par chèque postaL " _'_______ m n en résulterait une controdicu»rjj deux clauses attributives de i uri< *™?% pond le Tribunal. H y aurait uen^"" pliquer te droit commun, aux '"r^^- quel le déreadeur do:t ètr e a 531 *?*.*!*! le Tribunal de l'arrondi ssemem oa » • domicile. ,. 0Ë Le Tribunal do Bruxefles reiters» compétent ,. *rl Plaidaient : Me Ledent. pow ' deur; Mc Mlâson, pour radfcete«r, Les Italiens en Belgique et le Fascisme — J'ai été traqué par les r »*ffi été obligé de quitter l'Italie, ln ™ï3ce °2 Severlno pour expliquer sa P r *Tj|f 0\ nous, sous un faux nom inscr» passoport. «Anwlil^l — Ob î c'est maintenant la mnx ^u avec tous les Italiens, a répondu *' U noux, qui présidait r««dlen» rf0 yl Le Ministère public ajouta que ïni&Ë verino avatt été déjft condamne, r " ^ii que. pour le mémo délit deJJJJ 1 „ ^1 nom. et, en 'outre, pour vol. Bnnn, i Mfl# ï | Italienne le signale comme Q» r^tf»! voleur ft la tire, spécialiste du * w "~ chemins dq ror. .,,_» t Or. Il avait ft répondre. * ^iS* d'un portefeuille, commis au Mlle Jeanne B... Senlo Severlno s'est entends œ» mol? de prison et SCO ft- d 'Sît)«i voi et deux mois pour le PJv, t Jl , Taux nom. Puis on le priera d a»» sea ii\.m.y» «u-delft'de ia Ste-t****