te ANNEE ftwÿBâàaaépB^iè'iBw tirage quotidien 85,000 EXEMP'UlRÊS distribués gratuitement dans toute Tagçloniération bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes habitant les étages ou la province recevront le journal eonlro fr. j.80 par trimestre, fr. 3.CO par semeslro J st fr. 7-20 par au.' Ou peut s'ubonuer à tous les bureaux de poste et aux facteurs ch tournée. ^^ BalB8g *—MM—jwÎBMaaan—pè—w—a—i—g LE Bïmaachc 13 Août i893 —- Edition A B /Numéro spécialement destiné à la vente *& C m8S N° 225 soi JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAJU ■1 i août 8 heures matin Température maximum de la veille, j? £0*6 » moyenne » OBSERVATIONS A AIIDt Température ... ‘ S2®1 Baromètre 7ô5“®3 Humidité (100 =luimidH6 absolue) 73 Vaut dominant WWW Soleil lever, 4h. 27 —Coucher, 19 h. 8 Lune lever, 4n.l2 —Coucher, 19 li. 40 Le Thermomètre de Hngénieur-Opticten Fiseh-Heulemans. 70, rue de ta Madeleine, marquait miuima de la nui* 2ù»àu»dessu3 do zéro; à midi, 27® au-dessus de zéro.-' •- Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE R.OSSEI.,44, rue de la Madeleine et, dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement A DMINISTRA TION.- rue d’Isabelle REDACTION: 46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS LES :« PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin. » DES INSERTIONS fr. 0.40 . 4.00 . 3.00 )) Celle espèce boit de la bière... iFai/s-divcrs). . Il avait vingtans — ou quarante; des cheveux ondulés au fer ■—ou point de cheveux. ■ -Ses bottines étaient étroites,- ses idées aussi. .11 s’habillait bien, digérait mal, avait de belles relations et des crampes d’estomac. II buvait île l’eau de Vichy en cachette et dés vins chers un peu partout. On lui voyait, en hiver, des •pardessus .de cocher et, en été, dés ceintures ‘de débardeur. Il jugeait tout, 11e savait rien ■c’était un homme chic. il portait: de. petits favoris taillés à la tondeuse et coupés net au milieu dès joues, ou la . barb e demi-longue, ou la moustache en accroche- ~| coeur; son monocle ne quittait son œil que pour lui permettre de voir; son faux-col ôtait un • carcan et sa canne une massue. Il avait des ancêtres—comme tout le monde; seulement, il s’en vantait, - Il allait aux courses, tirait le pigeon — au risque de tirer son semblable; il jouait supérieurement au ■ lawn-tennis et piètrement du piano; il parlait l’anglais qu’il n’entendait pas, t-elle pas de leur en enseigner le mépris!Par tout, ils voient l’encens fumer sur les autels d’une même idole: l’argent. Ils sont riches' comment? peu importe ! — et ils sont tentés, eux aussi, à la fin, do se croire un peu dieux. Ils ne lisent pas La Fontaine : ce qui les empêche de discerner les reliques -de l’âne. Tout se paie, donc tout s’achète — et se vend. Dévouements, affections, tendresses, denrées qui s’offrent à leur fantaisie pourvu qu’ils mettent le prix. Etonnes-vous qu’ils en arrivent à considérer l’univers comme une marchandise et les hoihmes connue des espèces !... Les humbles, en somme, ont été procréés pour les superbes. Toutes les revendications sociales n’y feront rien : les nations pourront changer de face, les peuples de régime, les radicaux d’hier devenir les conservateurs de demain, ils n’en seront pas moins impuissants à môdifier.cette loi éternelle. Ço sont ceux qui buvaient du champagne qui boivent de la bière — ou de Veau — voilà tout. * - * Je me soucie comme d’une guigne des « immortels principes » ; et los droits de l’homme — pour 11e pas faire de peine à se montrait dansles restaurants où l’on soupe, I M° Louis Frank, je ne dirai rien des droits de s’amusait à vié et s’ennuyait à mort. *—— --- ” ■ ’ ’ ’ - ’ - I II mangeait ses revenus, un peu son capital, songeait au mariage lès jours de déveine, '.proclamait- la nécessité du travail — et ne faisait rien. la femme — me semblent de la phraséologie pure — ou à peu près. ^ La liberté, ici bas, est une mythe — comme l’égalité, ou une illusion —. comme le bonheur.  Ceci posé, on ne trouvera pas mauvais que je m’exprime franchement au sujet des « espèces » qui 11e gardent de leur race qu’un titre, et un nom qu’ils traînent par les ruelles, 1 quand ce 11’est pas à la Bourse — ou dans la boue. Tous identiquement calqués sur un même modèle, trépanés par le même tuyau de poêle, murés sous le même plastron, "oints des mêmes huiles, frotté.s Or, un jour qu’il avait dîné au;cabaret—• comme, au bon vieux temps, son aïeul le yidanie, ou Son grand-oncle le commandeur — il descendit dans la ville basse avec un groupe d’intimes où jacassaient des pécheresses S’il ne décrocha pas d’enseignes, c’est qu’elles sont, aujourd'hui, trpp hautés; et ..s’il né rossa pas le guet, c'e'ët..qû’âüjbiut4 , KùVIè.:^et‘'notts : Vmsse.^Néaiimj^nsiÛs^ÿi^enit^eaiiçoüp — ^saus. {. 1 . lu , I ^ Sv 'savoir pourquoi. . - ■ {retrouvent dqns les Dans une rue tranquille, ùp bouchon restait ; m ûnies hoiidoirs, è’t apportent dans avert. La galante compagnie ÿ entra, égayée les tins les allurés et le langage des autres. " p 1 Tandis que do jeunes talents, de jeunes héroïsmos surgissent, enthousiastes etforts, du sein même de cette noblesse qui chancelle, la vie inféconde et malsaine entaille lentement le vieil arbre des généalogies et en détruit les. dernières pousses. Allez, allez ! petits prodigues, petits viveurs, petits oisifs ! ce n’est pas vous qui irez exposer votre précieux épiderme sur ce sol africain, où des blasons qui valent bien vos armes parlantes pourraient déjà recouvrir des tombes ; contemplez, bouche bée, sans les comprendre, les œuvres qu’un des vôtres — puisque vous êtes tous pairs ! — a pétries dans ouvert des tables et des banquettes dé bois, de l’cffa- • renient delà bonne/si différente dé l’insolence obséquieuse des garçons, et de l’empressement un peu lourd du patron. Un unique consommateur achevait sa chope. Autant pour l’éblouir qüe pour embarrasser le cabarelier, on commanda bruyamment du Mumnïou du Rœderer. — Il y en avait. On avait bu, on but encore, si bien que les cervelles, peu solides déjà, battirent bientôt . tout à fait la campagne; et que le gentilhomme, de plus en plus joyeux, eut — par Bacehus ! — une idée. Le vilain, sans se douter de ce qui l’attendait, ou lisait son journal, ou somnolait à demi peut-être, quand une voix, tout à coup, cria • dédaigneusement : Cette espèce boit, de la bière quand nous buvons du champagne!, ht, au même instant, le pauvre diable recevait dans la figure une coupe — de cristal ou de verre commun : au point de vue de la balistique ça n’a guère d’importance — qui s’y brisait en lui entamant le cuir. Oubliant qu’elle s’exposait à une contravention pour tapage nocturne, la victime avait poussé un hurlement. Un sergent de ville — par hasard — passait: il verbalisa. L’homme du monde s’en montra froissé, et déclara qu’il ne remettrait plus les pieds dans un lieu public où l’on était si peu chez soi. Puis — ce fut l’épilogue — l’armorial so voila de crêpe. Un juge inique — où sont, hélas! les haillys d’anlan ■— avait osé condamner Guy, Gonlran ou Gaëtan, par defaut, a l’amende ; et de vils folliculaires n’avaient pas craint de relater la choso dans des feuilles vendues à Marianne ! C’est là que jo l’ai trouvée : — rien n’ins- iNiit commo les journaux. Ainsi, cela nè sert plus à rien de descendre des preux ! Fùt-on de la lignée d’Amadis des Gaules, issu des amôurs delà fée Mélusine ot «un chevalier do la Table ronde, qu’on n’en serait pas plus aux yeux bigles du siècle, quo la dernière des « espèces » !... Décidément, la terre est vieille ! Car enfin, vous ne me persuaderez jamais ffuun pauvro hère, né besogneux, et qui cvoilra en peinant dans un miiieu de misère, !H , »- faméli<iU0 f i u ‘ 80 nieurtrira les mains à •établi ou à l’enclume et n’aura d’habits propres quo le dimanche, vaille le baby dodu, élevé dans des douillettes, confié à dos gouvernantes, recommandé, plus tard, aux proviseurs es c °llèges ; et qu’il soit l'égal du cotillon- «cnr enrubanné dont raffolent les pension- iSires, parce qu’il monte A cheval ctqu'il a des cottes — comme Bastion. Ils ont raison, les petits jeunes gens qui 'vent du champagne, do s'irriter contre ces •espèces » qui boivent de la bière, quand elles Ja devraient boire tout au plus que de l'eau f Légalité humaine! Pourquoi s’en soucie- aienl-ils ? Toulo l'humanité ne se charge- la glaise ou jetées, vibrantes, sur la toile pariez, jouez, ruinez-vous les uns les autres, nous en serons plus vite à la fin du monde. Sans doute, pour vous c’est une « espèce » que l’ouvrier du pinceau ou de iebauchoir, au, même titre que l’ouvrier de la plume ou du marteau. Votre épicurisme se sert des uns, votre vanité des autres, et vous vous croyez quittes parce que vous payez — quand vous avez le temps! * * « Les espèces ! c’est tout ce qui nuit, tout ce qui rampe, tout ce qui ment. C’est le marchand d amitié comme la marchande d’amour, Io. prince qu’enrichissent scs dettes comme le croquant banal qu’enrichit sa faillite ; c’est tout ce qui est bas.toutcoqui est lâche,—et rien autre. Et qu’011 ne réserve pas lcpithète pour les miséreux dont une grande dame disait si béné- volément autrefois : —- « Ils n'oiit pas de pain? Qu’ils mangent de la brioche ! » Candide. «a» La Belgique sera représentée aux manœuvres du 2° et 3° corps de l'armée française par le -major Adjoint d’êtat-majorPiocli, des carabiniers. *‘ lt M. Un congrès do la Fédération musicale socialiste a eu lieu à Bruxelles cette semaine. Il y a été : décidé qu’un festival socialiste aurait lieu en 1S94 à La Louviôre. * X. A la Grande Harmonie a eu lieu ce matin une charmante cérémonie, celle de la distribution des prix aux élèves de l’école primaire . supérieure, annexée à la section normale de l’Etat (rue de Malines). Les gentils bambins ont chanté Bonne nuit, do Reinberger, Jour cl'été, de Rhülmann et Chœur des Elfes, de Reinocke. Ils ont joué une scène enfantine très applaudie, les Enfants au bois, et plusieurs jeunes élèves ont récité des choses exquisés; citons notamment le Pain sec do Victor llugo, quo Mlle Madeleine Moguez a dit très gentiment, et Bussy, une adorable bluette,par Mlle Suzanne Mertens. u- * Jt Demain dimanche, à l’Alcazar, continuation des débuts de la nouvelle troupe: Daubreuil; Ardel-Bros-Donaldson ; la chansonnière Marguerite Favart.dàns ses créations; AndréePoly; Gabrielle Langé, etc., etc. Rappelons — une fois n’est pas coutume — que le plafond s’ouvre,, ce qui permet de transformer la sallé en uii concert à ciel ouvert. * * * La Société belge dé secours et de bienfaisance * la Wallonne établie à Paris, s’est occupée en sa dernière séance de la fondation d’un hôpital îrünco-hêlge. Une commission d’étude a été nommée. * * * Une .circulaire nouvelle vient d’être envoyée par l’adîninistratipn communale à' tous les fer- imers dujpâys,portant à leur connaissance qu’elle i'Rçtit^euj^fQurnir des « boues de ville triées » à. • u PETITE GAZETTE Le Roi est parti pour Spa ce matin a 7 heures. Comme nous l’avons dit, il y restera jusque mardi. Des élections ont eu liôu au 2 e bataillon do la 2 e légion pour la nomination d’un major en remplacement do M. Laminons, nommé lieutenant-colonel.  M. le capitaine Gratuvels. conseiller munal, a été élu à Tunanmiilé. corn- M. U A l’occasion du départ de M. Fritz Senne- wald comme chef do musique de la garde civique il’Ixelles, qu’il dirigea pendant douze ans ot qu’il quitto au regret de tous, le corps d’officiers et les musiciens lui préparent une manifestation do sympathie. Il lui sera offert an banquet an cours duquel on remettra au sympathique chef do l'harmonie communale un album contenant los photographies dos officiers et sous-officiers du corps. m * ». Nous avons dit que los concurrents au prix do Rome — composition musicale — étaient entrés en logeât»nornhredosix. Un dos six concurrents, M. Smulders, do Bi’uxellcs, à iadorméro minute a renoncé au concours. Los concurrents sortii’ont de logo le 31 courant.  colè de Gembloux, cefc engrais eoiUiëïifc une riche proportion, en azote, en potasse et en acide phosphorique. v Ce nouvel engrais, d’un prix extrâoi’dinaire- ment minime, est de plus en plus apprécié, parait-ii, par les cultivateurs; ceux des Flandres et de la Campine spécialement en font des com mandes l»'ès considérables à la ville depuis quelque temps. ■ * * Un fait inouï ’s'est passé hier ; il restera mémorable comme un fait historique dans un des quartiers populeux du centre de la ville. Voici ce fait que, sûrement, nos lecteurs vont taxer d’imaginaire ; nous en affirmons pourtant la plus complète exactitude. Or donc, une marchande de fruits ambulante stationnait sur la chaussée et se livrait activement à son petit négoce, quand, soudain, à l'horizon déboucha un képi galonné... Vous croyez, n’est-ce pas, que, de suite, avec une sainte terreur, notre marchande empoigna les brancards de son véhicule ot... oust !.. disparut le plus rapidement possible ? Erreur ! Une paternelle poignée de main sanctifia la rencontre — sous l’œil ébahi des passants qui, croyant rêver, s’imaginèrent être ti*ansportés en un pays fantastique. Fuis.Iavendeusedecoliques, quittant le repi’ésentant de l’autorité : — Allons, au revoir, savez-vous !... dit-elle. Et l’autre, plus digne, répondit : — Au plaisir... Après cola il n’y a plus à douter do la future fraternisation des peuples ! * w su Paradoxes et vérités : Nous devons le bienfait de l'éducation A nos enfanls, parce que c’est le seul moyen de los corriger des défauts qu’ils tiennent de nous. Pli. Gerfaut. On signe scs écrits, c'est déjà un progrès; quo no foi'ce-t-on aussi à signer ses actions : Adolphe d’IIoudetot. On écrit beaucoup avant do penser au hasard de la plume—et on a raison ; — quand vient la pensée, on écrit moins. Arsène IIoussaye. LES LISEURS DE PENSÉE On pouvait lire, il y a quelques semaines, dans les Annales des Sciences psychiques : M. G. Bouchot, accompagné do deux personnes désignées par lui, présonleia une carte sous enve- caractéros majuscules un mot ou un ensemble do mois compris entre dix ot quinze lettres, ro»m de lui. .Si le mot ou l’ensemble est lu, M. Pouchct versera sur I hcuro la somme do mille francs, dont il sera porteur, à la personne ayant lu l’écrit. En cas d’insuccès, la personno devait simplement verser 2ô francs au bureau de bienfaisance du (>° arrondissement. Quand cette noto parut, le collnboi’aleur du TcmjHt était à l'étranger. On lui a demandé par correspondance quelques détails sur ce curieux défi aux liseurs do pensée. Ii répond aujou»*- d'Jiui : ... Kn ciTct, joute trouvais, quelques jours avant mon dépai t. avec le directeur des Ann.des des Sciences I psychiques, le Lk Darics, dans une réunion d'hommes de lettres et d’hommes de science. La conversation tomba sur je. ne sais plus quelle voyante italienne qui faisait alors parler d’elle. Je crois mémo que quelqu'un do' présent avait fait le voyage pour la voir. C’est, alors que jo dictai les conditions d’une expérience décisive. Je commence à être un pou agacé, je l’avoue, par tous ces truqueurs et tru- ciueuses, ot je suis bien résolu à les poursuivre partout où je les rencontrerai dans un milieu quelque peu sérieux; agacé surtout de la demi- contiance queseinblent leur accorderdes personnes ayant une certaineédncationscientifique et paraissant de bonne foi. Ce n’était pas d’ailleurs la première occasion que j’avais de faire la même otfre. Je l’avais faite déjà à M. X.... qui tient à Paris une haute situation dans le monde des médiums, spirites, somnambules, magnétiseurs, etc. Tout était convenu. Il ne restait plus qu’à pvendro jour avec le “ sujet -• connu de M. X.... qui lisait los correspondances fermées. Mais voilà, j'ai attendu et n’ai plus entendu parler do rien. Jôsuis bien tranquille et ne serai pas plus dérangé cette fois ci. Personne ne viendra de gaieté de cœur perdre ses vingt-cinq francs. J’ai le mauvais œil pour les faiseurs de miracles, et plusieurs le savent. C’est qu’en vérité le monde est par trop naïf. Jo no parle pas du jiublic qui paie pour voir Donato ou Pickmaim et a qui ou en donne pour son argent. J’entends certains médecins, comme l’excellent docteur Duys, victime des plus abominables mystifications, comme le docteur Babinski, qui m’a' fait voir à la Salpêtrière des expériences de « transfert de pensée ». Et les deux névrosées qui nous donnaient ce jour-là la comédie ôtaient, je vous promets, d’une belle force-Je n’ai pas pu, malgré toute mon attention, et je dirai presque mon habitude, éventer leur truc. N’empêche que je disais, en sortant, au docteur Babinski : « Elles vous mettent dedans et je vous le prouverai quand vous voudrez. » Et je suis prêt à le prouver aux mêmes conditions, en réglant l’expérience avec le soin convenable; tout est là. Il faudra bien en finir une bonne fois avec cette mauvaise herbe malsaine qui pousse autour rtea expériences — positives, celles-là — de M. Charcot. Peut-être pourrait-on seulement lui reprocher de 11’avoir pas dit assez haut leur fait à tous oes charlatans qui se taillent une réclama avec la lévitation, la télépathie, l’extériorisation deîa sensibilité, le transfert de la pensée, la médication à distance et autres farces du mémo genre. Remarquez bien que dans mon expérience il s’3git de deviner tout bonnement un mot que je sais, nullement de percer du regard de la pensée ^un ooi-ps opaque: Chez cerUnïià^ utijeti; rfqài doii- nent a Paris des consultations chèrement payées, ce regard de la pensée prend sa route par le creux de l’estomac! Je voudrais, pour donner plus de poids à l’expérience, ignorer moi-même le contenu de la carte fermée. Le docteur Dariex et quelques personnes présentes ont déclaré l’expérience infaisable si je néconnaissnispas le mot à lire. Soit. Jo délie bien qu’on y arrive dans les conditions où je saurai me placer. Et je recommencerai quand on voudra, tant qu’011 voudra. Car, vraiment, tous ces gens-là nous bernent, à commencer par l’éminent .M. Crookes, le savant anglais qui se fait photographier —j’ai vu les photographies — avec son génie familier et immatériel à côté de lui ; jusqu’à ce maître connu de la jeunesse de nos Ecoles, enveloppé d’une zone sensible et qu’on fait crier en pinçant l'air à dix centimètres de la peau. Tous ces gens-là sont des dupes des autres ou d’eux-mémes .- c’est ce qu’on en peut dire do mieux. Je préfère encore Pickrnan et Donalo sur leurs théâtres. Avec ce dernier, je me suis expliqué dans le temps publiquement et lui ai même donné des conseils pour perfectionner sa petite représentation. 11 a eu — je dois le dire — l’esprit do prendre mes avis du bon côté. J’ignore s’il les a suivis. Mais je suis stupéfait, je vous assure, quand je vois des prétendus philosophes, M. Delbeuf, de Liège, des médecins, le docteur Dariex, parler de ces amusants truqueurs comme s’ils vous montraient une os périencô de physiologie et non un divertissement de société. C’est qu’il manque quelque chose à ces honnêtes et crédules naïfs : la pratique du laboratoire, l'habitude de l’expérimentation biologique, plus délicate encore quand elle porte sur le système nerveux. Pour ma pari, je suis bien certain du résultat de mon otlre obligeante, cl ce n’est pas elle, jo vous jure, qui me ruinera. Et pourtant, comme jo perdrais de bon cœurmais, je donnerais le double et tout ce que je possède au monde pour perdre! Pensez donc! Démontrer qu’un cerveau, par une sorte do gravitation, agit à distance sur un autre cerveau, comme l’aimant sur l'aimant, le soleil sur les planètes, la Terre sur le corps qui tombe! Arriver à la découverte d’une intluenee, d’une vibration nerveuse se propageant sans conducteur matériel ! Notez que je 11e nie pas qu’elle existe, je demande qu'on la montre. Le prodige, c’est que tous ceux qui croient peu ou prou à quelque chose de la sorte 110 semblent même pas, les ignorants! se douter un instant de l'importance, do l'intérêt, de la nouveauté qu’il y aurait là-dedans, et de la révolution que ce serait pour la science, pour le monde social de demain. Mais irouvez-nous donc cela, bonnes gens, monlrcz-nous donc cela, et voire nom ira plus haut que celui de Newton dans l'immortalité, et jo vous réponds que los Bcrlholot, les Pasteur vous tireront leur chapeau bien bas... Nous avons l’épétô à maintes reprises déjà que la plupart des liseurs de pensées mettaient publie et savants dedans, et quo Pickmaim, notamment, avait î-ouié le professeur lAnnbroso dans les grands prix. La plupart des savants qui s’occupent d'hypnotisme sont de grands naïfs. Aucun liseur do pensée ne relèvera le défi de M. G. Pouchct. Mais notre confrère «0 trompe assurément sur un point. La transmission de la pensée n’a’rien de commun avec la Icctui’c sous enveloppe. I.a transmission do la pensée est un fait acquis. Mais la science n’a jamais parlé d’une «vibration nerveuse se propageant sans conducteur matériel". Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Réparations judieiairesja ligne. 3.00' Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 l’éther suffit à l’électricité, ainsi que les expériences do Tesla l'ont démontré. Autre chose est transmettre sa pensée et lire la pensée des autres. La lecture de la pensée des auti'es ne sera possible que lo jour où l’on aura construit un psychofimphe. C’est-à-dire un instrument qui sera à la pensée ce que le phonographe est à la voix. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR Une escadre allemande clans la Méditerranée ... Berlin, 12 août. S il taut en croire le bruit qui circule dans les cercles militaires de Berlin, le gouvernement allemand aurait l’intention d’entretenir dans la Méditerranée une escadre permanente. Des pourparlers auraient été entamés à ce sujet avec le cabinet de Rome auquel on aurait demandé de mettre à la disposition de la marine allemande un des ports de la Sicile. Le gouvernement italibn se montrerait peu disposé à accéder à cotte demande. KÆTTffilft* RSü Une mutinerie en Irlande Newton-Wads, Il août. Dans la province de l’Ulster 500 hommes de la milice d’un régiment irlandais, venant de North Down, se sont livrés, hier soir, à une petite émeute au sortir des cabarets ; ils ont commis des dégâts dans los débits do boissons, attaqué la foule, chanté le Coït save Irelumt, crié : Vive le home rule! et ont dû être dispersés.par des patrouilles ; de nombreuses arrestations ont été opérées. La grève générale des houilleurs , , _ Londres, 11 août. A la Bourse des charbons de l’Ecosso, on exprime généralement l’opinion que les propriétaires dé houillères devront concéder à leurs ouvriers l’augmentàtiou de salaire d’un shclling par jour qu’ils réclament, s’ils ne veulent pas voir leur personnel suivre le mouvement gréviste du nord et du centre do l’Angleterre. M. Abraham, député ouvrier, reproche vivement aux mineurs du pays do Galles do s’être associés au mouvement gréviste. Il les accuse d’avoir violé ainsi _ l’entente qui existe eni;-eeuxct leurs patrons sur là base do l’échelle mobile. Les propriétaires, dès mines d’Airdrie et do Siamannan, dans le com(é de Lanark, ayant acquiescé aux demandes des ouvriers, ceux-ci ont repris le travail. Ils descendront cinq jours par semaine. Graves troubles à. Bombay Bombay, fi août. Les sentiments hostiles qui se sont manifestés lors des troubles entre hindous et mahométans dans les districts voisins de Bombav ont fait explosion aujourd'hui. * Voici commcnt: G'était hier le jour de prière des mahdméfans: ce jour coïncidait avec le Disdera, fête des Indous. Ceux-ci, suivant la coutume, célèbrent leur fêle en faisant retentir l’air de leur tant tam autour do leur temple. Les mahométans so plaignirent que ce bruit continu troublait leurs dévotions ot, apres leur prière du matin, à la Juaria-Misjoed, 2,ÜU() d’outre eux s'élancèrent au dehors de là mosquée, se dirigeant du côté du temple hindou, en poussant leur cri de guerre religieux. La police, qui connaissait l’hostilité des deux factions religieuses, cl qui s’ôtait d'avance préparée à la lutte, s'était établie en masse autour du temple menacé. Elle refoula les mahométans après un combat sérieux dans lequel les assaillants employèrent tous los projectiles qui leur tombaient sous la ma in. Pendant ce temps une émeute éclatait dans le bazar de Ithcndi à I’yihounie,faubourg do Bombay. Les trams ont été attaqués dans les différentes parties de la ville cl les voyageurs qu’ils contenaient assaillis à coups do pierres. Les Européens aussi bien quo les indigènes ont été attaqués: un grand nombre de blessés ont clé transporté» dans les hôpitaux. Les esprits sont liés montés, et l’on craint qu’il ne s écoule plusieurs jours avant que l'on puiâso rétablir Tordre. La ci-ise monétaire _ , „ Washington, Il août. Les chefs dos partisans et des adversaires do l’argent ont décidé, au cours de la réunion de eu matin, que le débat rotatif au maintion ou à l'Abrogation de la loi Sherman commencerait aujourd'hui au congrès, immédiatement après l'expédition des affaires courantes, pour continuer sans interruption pendant doux semaines. Ei’BÈÆk.ryCîE Au Siam Le contre-amiral Humann, commandant la division navale do l'ExIréme-Orioiit, télégraphie de Bangkok au ministre de la manne qu'il a quitté vendredi matin le mouillage do Ko-si-Cliang. Lo contre-amiral lluinann longera avec la 7» phanie les (Viles du >sjam et du Cambodge. M. de Lanessan de la machine pneumatique. l.a pensée produit de.-i vibration:» comme en produisent la lumière et le son. L'éthcr sulüt pour los transmettre, comme tom- bodge a informe M. Delcassé que les nouvelles parvenues à Paris sur la situation du Cambodge sont exagérées. (.criaillement, la cour et le roi Norodon auraient vu avec piaisir la France s'établir à Uaitambang, mais tout est très calme pour le moment cl le r- croi des Cambodgiens n n pris aucune expression violente. ITALIE La crise monétaire . Rome, 12 août. Des billets ne un franc seront rnis sous peu en Circulation : peut-être a partir du ("septembre. Cette mesure a produit urto bonne impies ion dans le petit commerce.mais elle est vivement critiquée dans tes maisons financières. La Pape et la législation internationale (lu travail Le l’a j ic a écrit, a la finie du o août, une loltrO, relative à la question -mialo, à M. DcourUns. ria Sainteté exprime. >..* saïisf lotion d 0 s résulta!;-, du congres ouvrier Bioane, eonfinno le contenu de 1 encyclique lUnni m, et approuve le prc>