Cinquante-septième année. •- N- 71. 5 Centimes le N- Mercredi 12 Mars 1902. POUR LA BELGIQUE I BOIS, 3 BOIS, 6 BOIS, Un an, FR. 1.25 3.50 6.50 12.00 On s'abonne à toute époque de l'année. Remettre au fadeur le mon. tant de l'abonnement pour recevoir le JOURNAL à la 1" distribution du matin. Vers la Vérité par la Science- Vers la Liberté par le Droit. Xj£ A l Egalité par la Justice A l'Harmonie sociale par la Fraternité. On traite à forfait pour les annonces qui doivent être plusieurs fois répétées. Pourlcs annonces de Bruxelles ct de l'étranger, s'adresser Office de Publicité, Bruxelles. U FAGY RSTË DE L 'IRLANDE Les Anglais, qui sont de si excellents colo- ____aleui*s et qui possèdent en Amérique, eu îfriqnc et cn Australie dc grandes et floris- ontes colonies (ne parlons pas trop haut de flmlc!) — les Anglais n'ont fait quo dépeu- Jler et appauvrir 1 Irlande. On entend parfois Sriner, en Angleterre, qne l'état pitoyable fcl'ileserait dû aux Irlandais eux-mêmes, à jmr manque d'intelligence et d'activité, et à ]■ stérilité du sol. Mais les faits sont là qui prouvent le contraire. Smart Mill a montré que trace celfique est énergique et travailleuse, .loue les Irlandais font parfaitement leur chc- Binmiand ils travaillent dans des conditions pins heureuses, en Angleterre ou en Améri- Le. On sait, aussi, combien d'hommes émi- penis, [en Angleterre, sont d'origine irlandaise.  Laissons de côté, aujourd'hui, la question politique du home rule ct ne nous occupons inic au problème économique. Un article "rossant paru dans la jVeii' Ireland Review ; apprend que 5 millions de livres (envi- - lïï millions de francs) sont payés annuel- i -ni en rentes hypothécaires ou cn ferma- -.. aux grands propriétaires, vivant et demi leur argent hors du pays. C'est une r.ie énorme, surtout quand on considère neme pauvreté de la plupart des tenan- ; vis. Leur situation est décrite d'une façon irjgestive par M. T.-W. Russel, dane le dernier numéro de la dernier numéro de la New Likral Review. M. Russell est, on le sait, membre de la Chambre des Communes et appartient au parti unioniste. Il s'est opposé •npigiqueiiient au mouvement du home rule irais a, d'autre part, travaillé activement à relever son pays économiquement. Aussi parle-t-il ici en connaissance de cause. Depuis cinquante ans,dit M. Russell, près de •taire millions d'Irlandais ont quitté leur pays faor tâcher de gagner leur pain au delà de océan. El l'émigration continue. Carlow est le plus petit des comtés irlandais. En 1881, sa population était de 47.833 habitants. En 1891 elle toit réduite à 41,964, et en 1901 elle n'était pins que de 37,748 habitants. Ces chiffres ont m langage singulièrement pathétique. Ce sont les jeunes gens robustes qui s'en vont. Si cela continue, llrlande sera avant peu un pays peuplé de vieillards et de vieilles femmes, La partie de l'Irlande où la situation est la àsçrécaire est l'ouest, de Donegal à Kerry. test là qne naissent les soulèvements. L' An- terre a tenu l'Irlande sous sa domination ■pais sept >jents ans. li y a une centaine fannées, elle assurait la tâche de gouverner kpavs directement, et pendant soixante-dix us elle resta sourde à toute réclamation. Elle pnveraa le pay;s dans l'intérêt d'une single te et, par là, souleva la haine passionnée k la grande masse du peuple. Ce n'est que •puis une trentaine d'années quo l'on a tâché «roéliorer quelque peu la situation, mais «mrcni par des mesures peu heureuses. Et «lie est la situation en ce moment-ci ? Qu'un Anglais raisonnable, non aveuglé par des passons de parti, visite l'ouest de l'Irlande. Qu'il ■le» Roscommon, Mayo, Galway, Lcitrim wSligo. Cest dans ces régions qu'existe une sorte '«I de guerre. Qu'y verra-t-il ? Il verra des Wliers d'hommes, femmes et enfants habitat des marais entièrement incapables de les jjwir. Aucun fermage ne peut être payé par «produits de ces terrains, mais comme les •"«âges légalement fixés doivent être payés IN même, ce sont généralement des pa- *"* dévoués, émigrés en Amérique, qui les «oursent. Les habitants, par milliers, vivent Ps des huttes pires que les paillottes des ""M africains. Ils mangent des choses que « oserait pas mettre sur la table de la G misérable maison de refuge. Ils sont Tînmes surtout les enfants, comme nul autre n du reste de l'Europe, a vue de ces misères l'on se demande : uT-f i à le résu i lat dn gouvernement Wais?» Etc'en est le résultat. Arthur Young ffi 6 "* U *" a cent ans > 'e général Gordon jjgw*. en 1880, et M. Arthur Balfour, le yr* ministre anglais qui ait parcouru ces y», en revint épouvanté, à l'époque où il «secrétaire général de l'Irlande, u cause fondamentale de cet état de choses, r Noir TARIF des ANNONCES : 4 e PAGE, la liync, fr. 0.25 ANNONCES JUDICIAIRES,!!*. 0.60 RtCLAMES, id. 0.75 FAITS DIVERS, id. 1,00 ARTICLES, id. 200 RÉPARATIONS JUDICIAIRES, 5.00 ItElr tairt fait s "■"e les fermes sont trop petites pour [■yoir nourrir une famille. Mais il y a, dans Hbéri 01 » 8 ' < ' es Peines immenses réservées "••ail. Autrefois,' ces plaines étaient affer- *____,* A I époque de la grande famine, les g™' «re en furent expulsés, n leur fallut LR."" 1 grands capitalistes qui voulaient Ct-orn ' "-''ande un immense pacage, «te j i ■ ? mref °is» demanda au peuple Snïn ch01SIr entre « 1,enfer *"•"■ ' a P 10 ** ^ »« Unnaught. » Les hommes d'état an- teinî, 6 ran " s propriétaires irlandais d'il E3ÏÏ»«M sont allés plus loin. Ils ne '*, , eme P»s offert la province de Con- -Jes tl pe ? ple fut expulsé des contrées terSnT 1 taire P lace au bétail, et dut se Sff v marais ** ou a vit depuis» miséra- fifri,. ' " ou | pleurons la dévastation de S» si i • u " - Nous n'avons pas besoin Nwita ,*„ t Conna ug ht «al Plus près que le riZ i Tran svaal. *fl« c _,r" tat 'l'-lavisitede M. Balfour dans [*Wui » ut la foudation du Congested [•Woun T"''' lui a fait et continue à faire V^mL ii len - Seulement, étant donné Wm -fffQnJ «wuiiui ci d \strx: oïLi-i ic a. via- *lil*l»t* atleiit 'on, c'est l'élargissement tpa^ 011 graduelle des petites fermes. Sfj^S» ont été achetés e't distribués aux _2 cl S rs * Chaque fois le résultat a été j^-j-a» On peut dire que l'Ile de Clare a --radis. entamé une SfitS? Rangée eu un paradis, _\_%_r*_***. le Board a entai *I*ttlL? Pé j ati011 - D a achele la P ri hDlùra'iïî? lecomté de Mayo; pour .Mit v e 2 - 30 > D0 ° de livres, Siir telle lai'? 1 environ 4,000 petits tenan- J eauir.!r*' 0ui;4(;t,i extrêmement pau- rnj. Mab " uvent donné lieu à des insur- **§§ u yS^, commence pour eux la biUo-i <t» iî?» P a y a ient, autrefois, à "> 3B shillings de fermage , ils paient actuellement 13 shillings et 4 ponce, soit un tiers de moins. Au bout de dix ans.ils obtiendront encore une réduction de 10 p. c. ot finiront par devenir propriétaires de leurs terres. Qu'est-il arrivé ? C'est que les tenanciers des domaines environnants réclament la même réduction que celle obtenue par les anciens tenanciers de lord Dillon. Les propriétaires ne peuvent pas ou ne veulent pas l'accorder. De là des procès et des condamnations sans tin. Les tenanciers ont formé des ligues, Tenants' Dcfence Committees pour protéger leurs intérêts, et ainsi il y a guerre ouverte entre elles et les grands propriétaires. Comment cela finira-t-il ? Dans l'opinion de M. Russel, l'Irlande ne peut être sauvée, économiquement, que par l'expropriation des grands terriens. G est là, du reste, une revendication nationale irlandaise. Les populations des provinces du sud et celles des provinces du nord ne sont pas toujours d'accord quant à la question du home rule. Elles le sont absolument sur la question de l'expropriation, et tant que cette réforme ne sera pas faite, le pays ne demeurera pas tranquille. La Guerre au Transvaal La victoire de Delarey était double» — Cinq canons, mï3ie prisonniers. — Une récente prophétie de lord Methuen. La deuxième dépèche de Kitchener, datée de Pretoria 8 mars, 10 h. 80 du matin, que nous avons publiée en notre Dernière ..Heure hier, prouve l°.que le gouvernement savait et cachait, depuis quarante heures, la défaite de Methuen, confessée seulement cet après-midi; t" que cette défaite esl infiniment plus importante encore qu'on no le pensait au premier moment, qu'elle est même à tous égards la plus grave qu'aient essuyée les Anglais depuis la série des grandes victoires boers de 1899 (à Colenso, Stormberg et Maggersfontein) . Troisième dépèche de lord Kitchener Londres, 10 mars. A minuit trente, M. Brodrick a annoncé à la Chambre des communes qu'il avait reçu une autre dépêche dc lord Kitchener datée de Pretoria, onze heures cinquante du matin, faisant connaître comment le convoi a été attaqué et dominé par l'ennemi, qui était vêtu en Khaki. « Trois cents hommes d'infanterie des Nor- thumberland. fusiliers, et le„régiment du Lancashire, ont fait preuve d'un grand courage. Les hommes de Delarey étaient presque tous vêtus en khaki, ce qui empêchait com- filètcment nos soldats de les distinguer des eurs. Les forces ennemies se montaient à quinze cents hommes. Lord Methuen, emmené dans son propre fourgon, a été entouré de soins particuliers. Il a la cuisse fracassée, mais son état est relativement satisfaisant. » La Chambre s'est séparée à minuit trente. L'importance de la défaite Le correspondant spécial du Petit Bleu commente ainsi dans son journal, les dépêches de Kitchener : Vous voyez, d'après les dates, et une dépêche de Pretoria ne mettant que cinq à six heures à parvenir à Londres.que le War Office connaissait cette écrasante défaite dès le samedi 8, vers 4 ou u heures de l'après-midi, et que, dans l'intérêt de la Bourse, il l'a gardée près de deux jours par devers lui. Vous voyez encore que, comme le faisait pressentir ma dépêche de 7 heures, c'est à une force non de 300 ou 400 hommes, mais de 1,200, — cavalerie et infanterie, — que commandait Methuen, et que Delarey a non seulement vaincu cotte colonne, mais une autre de 560 hommes, venue du nord, de Kraai-Pan, à la frontière du Béchuanaland, et qui a été mise littéralement en déroute et poursuivie par le glorieux Delarey, sur un parcours de ?rès de 7 kilomètres, bien qu'il v eut encore ,300 Anglais, — ceux de Grenlell, — dans les environs du champ de bataille (au nord de Palmiet-Kuil ou Tweebosch),où Delarey s'était hardiment porté entre deux colonnes britanniques.  Il résulte encore des deux dépêches, que Delarey a capturé non pas 4, mais S canons ; quant au nombre des prisonniers, il a du être énorme, probablement de 1,000 à 1,200 au moins, sur les 1,800 Anglais engagés, car le nombre des prisonniers indiqué par Kitchener est non pas celui des prisonniers faits par Delarey, mais seulement celui des prisonniers qui, aux dernières nouvelles, n'étaient pas encore relâchés. Delarey a relâché le major Paris qui avait capitulé, en lieu et place de Methuen blessé, et a relâché beaucoup d'autres hommes, après leur avoir enlevé fusils, cartouches et chevaux , mais il garde jusqu'à nouvel ordre Methuen et 200 autres Anglais, avec un reli- ?[uat des hommes qu'il fit prisonniers le 25 èvrier, à Yserspruit. Encore les chiffres que l'indique représentent-ils un minimum. Dans nuit jours, on les trouvera bien inférieurs à la vérité. La fiche de consolation que Kitchener essaie de donner à son pays en disant que a De Wet est cerné » fera sourire. Il est cerné comme Delarey était « poursuivi et intercepté ». (Une autre note piquante pour finir : dans son numéro du 1 er mars, le Petit Bleu signalait, en s'en moquant, une lettre du général Methueh, parue dans les journaux de Londres et prétendant, sur des signes de démoralisation des femmes boers,([ue la guerre était bien près de finir par la défaite détinitivedes Boers. Cette lettre était de janvier. Il serait intéressant de savoir ce que pense de la démoralisation des Boers le général Methuen, aujourd'hui 10 mars, alors qu'il est prisonnier de Delarey avec tous ses canons, bagages.munitions, etc.) . BAD NEWS « L'émoi ai Londres. — Répercussion à Ja Bourse. — La voix populaire Londres, 10 mars. L'émotion a été grande à Londres, lorsque la nouvelle de la défaite et de la capture de lord Methuen a été connue. Dans certains milieux politiques, on soutient néanmoins, que lord Methuen était un soldat de tout premier ordre, et les déclarations de lord Roberts et de lord Spencer à la Chambre des lords ont été fort goûtées dans ces milieux. Daus d'autres, au contraire,on ne se montre pas du tout surpris des événements actuels. Ce que l'on semble trouver de plus étonnant, c'est qu'il ait mis si longtemps à se faire prendre. Lorsque la confirmation officielle de la nouvelle est arrivée à la Bourse, l'émoi a été grand dans Throgmorton strect.On ne voyait que des gens affairés se précipitant de tous les côtés pour essayer dc connaître quel effet cette défaite avait pu produire sur les cours des mines d'or. Il y eut alors uno sorte dc panique ; on vendait tout ce que l'on pouvait; puis, vers les six heures, l'émotion étant un peu calmée, les opérations cessèrent peu à peu et les derniers cours reprenaient quelque fermeté. Le texte des dépêches ayant été publié tard dans la journée, aucun journal du soir ne commente la nouvelle. Le Daily JVi'H's.organe boerophile, avait collé dans ses vitrines une immense pancarte sur laquelle on pouvait lire en grosses lettres : « Bad news » (mauvaises nouvelles). Suivait, en plus petits caraclères, la déclaration dc M. Brodrick à la Chambre des communes. Uue foule compacte stationnait devant les bureaux du journal, et je dois dire que si le noble prisonnier avait pu entendre les remarques quo l'on faisait à son égard dans les rues de Londres, il n'aurait certes pas été flatté. Les premier s cris timides de révolte Londres, 10 mars. Au moment ou les éditions spéciales annonçaient le désastre de Methuen, il y a eu çà et là, dans Fleet slreet et le Strand, quelques cris, d'ailleurs timides, de : « A bas le War Office ! A bas Chamberlain ! » Ce sont les tout premiers, mais il faut un commencement à tout. L'impression à Berlin Berlin, 11 mars. A Berlin, les éditions spéciales des journaux de lundi soir annonçant la victoire de Delarey, ont provoqué un véritable enthousiasme boerophile. Des hourras pour Delarey ont été proférés dans plusieurs rues. lylethueii et ICruit-inçrer Londres, 11 mars. Les plus féroces des conservateurs exprimaient ce soir l'espoir que Kruitzin^er n'a pas été fusillé; car ils craignent que, îlans ce cas, Delarey n'use dc représailles et ne fusille le général Methuen, — un lord, s'il vous plaît, être sacro-saint aux yeux de la Grande-Bretagne. ' -* Hlort du capitaine Perey Ne ville Field Londres, 11 mars. La liste de pertes de ce soir révèle la mort du capitaine Percy Neville Field, de la cavalerie irlandaise, tué le 2 mars dans un combat à Doornlaagte (probablement au Cap), dont il n'a été soufflé mot jusqu'ici, et où bien d'autres ont dû laisser la vie. Brillant officier, cité trois fois à l'ordre du jour par le général Kitchener pour sa conduite à Ladysraith, il était rentré 1 an dernier, en congé, en Angleterre, ct venait de retourner en Afrique, à la tête d'une compagnie de renforts. Condamnations d'étrangers Majesfontein, 10 mars. Un Européen que l'on a rencontré, voyageant sans passeport, et qui avait sur lui des armes, a été condamné à un an d'emprisonnement. Une condamnation de deux ans a été prononcée contre un autre Européen pour avoir caché des armes. Pronostics pessimistes Londres, 11 mars. L'amiral Adlane, chef du comité des ambulances, vient de saisir le conseil des hôpitaux de Londres d'un rapport très pessimiste au sujet de l'épidémie de petite vérole qui sévit à Londres, et que l'Angleterre paraît avoir exporté, en Belgique. D'après le rapport en questiou, l'épidémie londonienne durera tout 1 été (commettant ainsi le crime de lèse-majesté, puisqu'elle troublera le couronnement d'Edouard VII) et pourrait même se prolonger tout l'hiver de 1902-1903. Il s'est plaint vivement du manque de moyens de transport des malades aux hôpitaux. Légende boer On dit, dans les commandos boers, que le vieux Kruger enterrera tousses ennemis et les amis de ses ennemis. Or, cette croyance superstitieuse est en train de se réaliser. La reine Victoria est morte ; le président Mac-Kinley, qui a violé ouvertement la neutralité en faveur de l'Angleterre, est mort : un autre souverain, qui se trouvait dans le même cas, est mort ; un autre a été visé et frappé, qui a jusqu'ici échappé à ce destin. Cecil Rhodes est en danger. Un dernier détail de cette singulière prophétie veut que le roi Edouard VII ne soit pas couronné cette année ; les Boers croient même qu'il ne le sera jamais. Lord Rosebery et la guerre Glasgow, 10 mars. Lord Rosebery a prononcé ce soir un grand discours devant" une assistance considérable, ïl a déclaré n'avoir nul dessein sur le poste de leader du parti libéral. « Après le discours prononcé à Leicesler par sir Henry Campbell Bannermann, dit 1 orateur, deux grandes lignes de conduite se sont ouvertes : répudier la direction de sir Henry Campbell Bannermann ou désavouer ma politique propre. Je choisis la première sans hésitation. » Lord Bosebery se jprononce contre le rapport de lord Milner. Û n'est pas partisand'une offre de conditions aux Boers. Il répudie les attaques sur les méthodes de guerre des Anglais, qu'elles soient dirigées contre les troupes en campagne, contre les officiers ou contre le gouvernement britannique, qui guide ces officiers ct ces soldats ; à son avis, elles sont également néfastes et dénuées de fondement. Il croit fermement que la fin de la guerre doit être amenée par un règlement légal avec le consentement des deux partis.Rien ne serait plus méprisable que de traiter les Boers comme (tes brigands, et nul règlement ne^ serait d'un bon augure pour l'avenir du Sud de l'Afrique qui ne contiendrait pas des éléments auxquels les chefs boers auraient souscrit.  Interview du docteur Leyds Bmxelles, 10 mars. Le docteur Leyds, interviewé par l'Etoile Belge, a déclaré qu'il avait toujours la même confiance dans l'issue finale de la lutte et que le séjour de MM. Wolmarans et Wessels aux Etats-Unis a seulement pour but la réorganisation de comités de secours aux Boers et non de provo [lier un mouvement en faveur de la paix. UI TOUll DU MONDE Paris, 11 mars. DÉCOUVERTE D'UNE BOMBE On a découvert une bombe au domicile de M. Jean, officier de police du X e arrondissement, ruo du Château-d'Eau. M. Jean avait élé chargé do l'organisation du service d'ordre au meeting qui eut lieu dimanche dernier à la Bourse du travail et qui se termina par les bagarres de la place de la République. On croit donc se trouver en présence d'une vengeance anarchiste que, fort heureusement, on est parvenu à déjouer. Le parquet a été dès hier saisi de cette affaire et l'auteur de cet attentat est activement recherché. TROUBLES GRAVES A ORAN Oran, 10 mars. Les quartiersdu village nègre et d'Eckmuhl, qui avaient été, hier, lc théâtre de rixes successives entre indigènes et tirailleurs, ont vu les désordres sc renouveler ce soir avec plus de gravité. Des coups de feu ont été tirés. On compte une quinzaine de blessés. La troupe a dil intervenir pour rétablir l'ordre.  PAYS-BAS On sait qu'une grève a éclaté il y a plusieurs mois parmi les ouvriers diamantaires d'Amsterdam à la suite de l'exclusion d'un certain nombre d'ouvriers syndiqués. L'Association des propriétaires des ateliers pour la taille des diamants vient d'informer l'Association des bijoutiers d'Amsterdam qu'elle fermera ses fabriques le 15 mars si avant cette date un accord n'est pas intervenu entre patrons et ouvriers. Il parait que sur 7,100 moulins un quart à peine marchent encore. 11 en résulte que les frais d'exploitation sont loin d'èlre couverts. On mande d'Anvers au journal socialiste Het Volk que divers bijoutiers non syndiqués ont déjà pris leurs mesures pour transférer le siège de leur industrie dans cette ville, dès que lafermeture générale desfabriques d'Amsterdam sera un fait accompli. ♦ L'AGITATION EN IRLANDE. — MESURES REPRESSIVES Londres, 9 mars. Le bruit court, dans les milieux politiques, que le cabinet s'est réuni hier soir dans une séance spéciale pour examiner la situation en Irlande. La décision prise serait d'une extrême gravité : le gouvernement aurait résolu de supprimer la U. I. L., (United Irish Lea- gtte) et de poursuivre indislinctement tous ses membres, tout en faisant occuper les locaux de la ligue par la force année. Lord Cadogan, vice-roi d'Irlande, aurait reçu ordre par télégraphe dc se rendre immédiatement à Londres.  Les chefs du parti irlandais, interviewés par un représentant du Daily Mail, confirment ce matin cette information, en annonçant que le gouvernement avait déjà pris ses mesures pour supprimer la Ligue, sous prétexte que son existence est une menace à la paix intérieure de la Grande-Bretagne. Un député irlandais a prononcé à co sujet les paroles suivantes, dont la gravité n'échappera à personne : « Nous demandons ardemment celte suppression. Elle sera le signal qu'on attend en Irlande, et surtout daus le Sud de l'Ile, pour proclamer ouvertement la Révolution. Attendons-nous à voir revivre les pires excès de nos guerres civiles. » Londres, 9 mars. Sept membres de la Ligue ont été condamnés, a Templemore, à des peines variant de trois semaines à deux mois de prison pour réunions illégales et intimidation. Le président des assises de Sligo, s'adres- sa.nt aux jurés, a dit que l'état du comité était des moins satisfaisants et que les autorités devraient prendre des mesures actives pour protéger les citoyens. * ¥ * Le gouvernement anglais a raison de prendre au sérieux l'agitation irlandaise. Elle est dangereuse. Il ne faudrait pourtant pas la croire récente. C'est la guerre agraire, qui dure depuis deux siècles : rien de plus, rien de moins. Ne pas se laisser égarer, en conséquence, par les nouvelles de « brigandages » et d'exploits de « bandits » qui évoquent une Calabre anglaise. En prenant pour une nouveauté les « malfaiteurs qui appartiennent à une bande connue en Irlande sous le nom de moonligltters : com- pagnons.de la lune », on aurait vraiment l'air de tomber soi-même de cette planète. Il y a plus de cent ans que les paysans irlandais se livrent la nuit à leurs exécutions criminelles et les moonlightboys étaient fort connus de nos grand-pères. Il n'y a donc rien de changé — hélas ! — en Irlande et ce ne sont pas des mesures de rigueur qui pourront y guérir l'éternel mal agraire, plaie du siècle et honte des gouvernements. LES ANGLAISES MORDENT A LA POLYGAMIE Londriîs, 11 mars. Lss autorités ecclésiastiques de Salisbury ont constaté avec consternation que des émissaires mormons, qui parcouraient depuis quelques mois cette région, ont réussi a y créer une communauté de la secte des Polygames. Les adeptes ont été baptisés, à minuit, dans la rivière d'Avon. La propagande se poursuit aussi dans les contrées avoisinantes de Salisbury.  SUEDE. — BAGARRES A GOTHEMBOURG Des bagarres oui éclaté dimanche à Golhem- bourg, entre les boulangers cn grève et ceux appelés d'Allemagne pour les remplacer. Il y a eu des blessés de part et d'autres ; un commissaire de police, qui tentait dc disperser les combattants, a reçu des blessures assez graves. De nombreuses arrestations ont élé opérées.  BOULANGERIE NATIONALE Rome, 11 mars. Le ministère de la guerre fait démentir le bruit d'après lequel la fabrication des nouveaux canons aurait été suspendue. Le bruit court que le gouvernement aurait l'intention de « militariser » les ouvriers boulangers afin d'assurer à l'avenir le service du pain dans le pays entier. UN TRAIT DE JESUITE Un scandale inouï s'est produit Jeudi dans l'Eglise Dignano d'Istria, près de Trieste. Un jésuite, Grangiacomo Collenori, au cours d'un sermon, s'est livré à de violentes attaques contre la Maison de Savoie et s'est écrié que Dieu avait armé le bras de Bresci, l'assassin du roi Humbert. Cette apologie du régicide a soulevé un violent tumulte ct le prédicateur a été effroyablement sifflé. UNE PLUME COUTEUSE Un banquier viennois, M. Alfred Lindem, vient d'acheter, à la succession du comte Falsinhayn, ancien ministre autrichien, la plume d'oie avec laquelle a été signé le traité de Paris en 1815. Cette plume a été vendue 640 couronnes. LES JEUX BELGES EN SERBIE Une société belge vient dc demander au gouvernement serbe la concession d'un cercle de jeux, qui serait créé dans un hôtel situé à quelques minutes dc la capitale. La société verserait chaque année un million de francs dans la caisse de l'Etat, qui aurait en outre droit à 25 p. c. du bénéfice net de la banque. La société déposerait une somme de cinq millions pour l'édification d'un kursaal et d'un parc. La concession aurait une durée de cinquante années et toutes les propriétés reviendraient à l'Etat serbe à l'issue de ce terme. Chose curieuse : la fréquentation de la salle des jeux serait interdite aux joueurs de nationalité serbe I... EST-CE UN ATTENTAT ? Le train express d'Eykhuhnen (frontière russo-allemande) à Berlin a échappé par hasard à une catastrophe. Près de la station de Simonsdorff le wagon-lit dans lequel se trouvait le grand-duc Paul Alexandrowitch de Russie a déraillé et était sur le point d'entraîner les autres wagons ; mais le mécanicien s'en aperçut immédiatement et fit stopper le train. Le grand-duc était si content d'être sorti sain et sauf de l'accident qu'il embrassait à tour de rôle les gens de son entourage. Une partie du wagon-lit était démolie et l'on a dû amener à la station de Dieschau un autre spleeping-car. ABDUL HAMID S'AMUSE Constantinople, 10 mars. Les princes Loutfoullah et Sabaheddine, fils de Dahmad Mahmoud pacha, et Hardar bey, fils de Midhad pacha, le colonel Zeki bey, et Abd-ur-Haman bey, administrateur politique du vilayet de Smyrne, réfugiés en Europe, ont tous été condamnés par contumace à l'emprisonnement perpétuel dans une forteresse. ÉTATS-UNIS Le sénateur Tillman, qui a été l'objet d'un blâme et banni du banquet offert au prince Henri à la Maison-Blanche, pour être tombé à bras raccourcis, dans une séance du Sônat,sur son collègue de la Caroline du Sud, M. Mac Laurin, qui lui avait donné un démenti, a vivement protesté contre cette exclusion. Un coup de poing... et après, dit-il. Est-ce qu'un homme qui a été gouverneur de la Caroline du Sud peut s'assujettir à cette civilité surannée d'un Sénat sénilc ? Est-ce que le président Roosevelt lui-même, à moins que tout ce qu'on a raconté de lui ne soit de pure invention, n'en aurait pas fait autant que moi dans les mêmes circonstances ? Et le prince Henri n'aurait-il pas délié son contradicteur à un combat singulier î Bah ! on aura beau dire et beau faire, que je dîne avec eux ou non, nous sommes tous trois, Teddy, Henri et moi, de la même trempe.,. * LE PRINCE HENRI EN AMÉRIQUE Deux incidents Londres, 11 mars, Le correspondant du Morning Post à New- York, télégraphie à la date du 9 mars : « On manifeste un certain mécontentement de ce que le prince Henri n'est pas allé lui- même a la tombe du général Grantetde ce qu'il a refusé de recevoir un clergyman qui se présentait avec une lettre d'introduction du maire. « Ces deux incidents tendent à annihiler le bon effet qu'avait produit la conduite du prince auparavant. On l'accuse d'avoir tout simplement joné un rôle en se montrant si démocratique d'allures. » ÉREINTÉ 1 Le Deutscltland, navire sur lequel le prince Henri retourne en Europe, a été transformé en une serre flottante. Les Américains veulent faire largement les choses jusqu'au bout, et un fleuriste est spécialement chargé de renouveler chaque jour à bord les décorations florales de la lanle et des appartements du prince. A cet effet, des milliers de roses, de lis et d' œillets sont embarqués. A l'arrivée à Cnxhaven, le fleuriste décorera aussi le train royal. Le prince Henri rejoindra aussitôt la princesse Irène, sa femme, étirait à Dresde se remettre des fatigues de ce voyage, qni inspire au journal de caricatures allemand nUIks une charge représentant le voyageur et les Eersonnagcs de sa suite descendant du train, âves, épuisés, soutenus par les domestiques et criant : « Vite, un médecin 1 • BRUITS DE PRÉPARATIFS BELLIQUEUX A PORT-ARTHUR Londres, 11 mars. On télégraphie de Shanghaï au Standard, à la date du 9 mars : « Des marchands chinois, qui viennent d'arriver de Port-Arthur, déclarent qu'ils ont reçu l'ordre de faire partir leurs familles de cette ville parce qu'on y fait des préparatifs de guerre contre le Japon. » ^ AU JAPON Le conflit enlrc les deux Chambres, qui n'a jamais cessé, devient plus aigu. Un membre delà Chambre des représentants ayant parlé en termes méprisants de la Chambre des pairs, celle-ci a voté une résolution déclarant un tel langage illégal. Il a été déclaré à la Dièle, au nom du gouvernement, en réponse à diverses questions, que de fréquents efforts ont élé faits en vue de rétablir le statu quo en Mandchourie et d'assurer au Japon les privilèges qui lui ont été garanlis par traités. On croit, d'aulre part, que les mesures vexa- toires contre les Japonais en Australie seront prochainement abrogées. Il résulte d'une autre déclaration qu'une enquête est ouverte sur les accusations de i lage en Chine. pu- L'Actualité hÉL COMMENT CARNEGIE DEVINT MILLIARDAIRE J'ai entendu raconter, en société, par un Américain, qui savait parfaitement à quoi s'en tenir, la façon, fort simple, par laquelle Andrew Carnegie est devenu milliardaire. Le roi de l'acier ct du fer, comme on le nomme à New- York, doit son immense fortune à un chimiste allemand à lunettes. Un jour, quand il n'était encore qn'un insignifiant fondeur de minerais, se présenta chez lui un chimiste allemand, portant des lunettes d'or et qui demanda à pouvoir lui parler. Carnegie, qui était cn ce moment très occupé, lui lit assez brusquement répondre qu'il n'avait pas besoin de chimiste. L'homme tira dc sa poche un crayon et un morceau de papier et écrivit : Si vous voulez devenir milliardaire, prenez-moi à votre service.  — Faites entrer! ditaussitôtCarn^gieau commis qui lui apportait ces mois vertigineux. L'Allemand se présenta comme un homme sûr de lui-même. Carnegie le regarda des pieds à la tète. — Pourquoi n'allez-vous pas avec votre milliard chez mes concurrents Dickson, Peers ou Wood '/ lui demanda-t-il. — J'en viens ! Ils l'ont refusé ! J'espère, pour vous, que vous ne serez pas aussi bête qu'eux. — Combien demandez-vous par an ? — 1,500 dollars. — J'ai besoin d'un surveillant, je vous prends. Le lendemain, quand Dickson, Peers et Wood apprirent que Carnegie avait engagé le chimiste à lunettes, ils eurent un bon moment de gaieté. Qu'allail-il faire dc ce curieux animal ? Le chimiste commença par se procurer un échantillon desminerais des principales mines des Etats-Unis. Il les analysa et un jour il vint dire à Carnegie : Sir Andrew, il ne faut plus acheter que ces minerais-ci. — Pourquoi ? — Parce qu'ils contiennent plus de fer que les autres. L'industrie minière était alors en son enfance aux Etats-Unis. Carnegie, comme Dickson, Peers et Wood, avait pour habitude de prendre sa matière première aux premières mines venues. Trois mois après, Carnegie achetait la mine que lui avait désignée son chimiste comme étant la meilleure. Quelque temps après, il cn achetait une seconde, puis une troisième, c* Dickson, Peers et Wood commencèrent, à remarquer qu'il présentait le métal à la Bourse a des prix beaucoup plus bas que ceux qu'il- étaient cn état de laire eux-mêmes. Un jour se présenta chez eux un soi-disauf ingénieur routier pour les débarrasser gratui tement de leurs scories, qu'il pouvait utiliser, disait-il, pour raffermir les routes et qui, poui serendie agi-éable, consentit même à enlcvei toute leur crasse pendant vingt-cinq ans ct cel:> par contrat. Heureux et contents, Dickson, Peers et Wooi" — ainsi que deux ou trois autres fondeur*' nouvellement établis — s'engagèrent à fournir pour cet espace de temps toutes leurs scories audit ingénieur routier, à la condition qu'il viendrait les prendre à son compte. Cet ingénieur n'était qu'un homme de paille de Carnegie, à qui son chimiste avait prouvl que la crasse de Dickson, Peers et Wood conte nait encore une quantité de métal. Grâce à son chimiste à lunettes — que Dick son, Peers et Wood ne cessaient plus de man- dire — Carnegie vit ses affaires se dévelop- per outre mesure. Il commandait le marché» y faisait la pluie et le beau temps, gagnait d< l'or à la pelle et finissait par devenir milliar» daire ! L'auteur de la plus immense fortune qu» existe au monde est donc un Allemand qitf ne connait autrement maintenant à Berlin qi comme le chimiste à lunettes. Aussi avon* nous prié le conteur dc cette véridique lus. toire de vouloir bien écrire à M.Cai-négj. pour lui demander la a nationale » de ce lo» dateur prodigieux — c'est-à-dire les circonstances principales de sa vie et, s'il se peutr, s» photographie, afin qu'on puisse la faire con' j naître dans tout l'empire. Carnegie a été tellement impressionné pa, les services que lui a rendus son chimiste '..; luneltcs, qu'il proclame maintenant que sait la chimie l'industrie ne peut rien, qu'il a fai fonder à l'Ecole polytechnique d'Hôboken Ht' laboratoire portant son nom et qu'il* a inau guré par un discours, le 6 février dernier. On sait, que le successeur de Carnegie, à tête du trust de l'acier, est M. Sehwab.qui, lui ne reçoit pas 1,500 dollars d'appointements mais â les plus hauts gages qui aeent jamaï existé au monde. (Gazette de Bruxelles) G» y i ******* j_