mipiiiiLii.i- Mm ■ ^p p jj - 4 i u ' wa g p.^yi i ^; i '-j ! |i ^f'-w M ^ ;. jy. -na- ^«v-y-^f^M ! ^ ■ je.-. i aBj f :* » Manifestations de suffragettes anglaises -»-•♦•--«- Impressions d'un témoin aS .IfiKjÊ *■ M. René Villard a assisté, à Londres, à des manifestations de suffra^ttee et ii publie, dans la «Revue hebdomadaire», un récit coloré de ce qu'U y a vu. Cest très curieux et bien anglais. Cela donne l'impression d'nn mouvement important d'opinion. •*• .. B se divise en denx courante : le courant légaliste et pacifique, et le conrant révolutionnaire. * Le premier a pour organe de concentration et d'impulsion l'Union nationale des femmes suffragistes (iNational Union of Women's Suffrage» ou, en abrégé, N. V. W. S.); n a à sa tête Mrs Swanick, Bower, Fawcet, etc. Ce sont les suffragettes non militantes. Le second.ceiui des suffragettes militantes, est représenté par l'Union sociale et jpoli- tique des femmes ou Women's social and po- litical Union (W. S. P. U.). Oes deux sections forment ensemble la Ligue féministe nationale. La deuxième section, eefle des suffragettes militantes, est la moins nombreuse de la Ligue, mais n elle n'est pas la moins puissante et o'est avec ses • leaders » surtout que doit compter le ministère anglais; o'est a l'action énergique des militantes, dont on connaît les actes criminels, que les femmes anglaises devront un jour tf avoir le droit de déposer ians l'une teur bulletin de vote « Le nom de oes violentes est star toute» les bouches ; Mrs Pankurst est leor général, elle a pour lieutenant ses denx filles, miss ChristeAel et mue SyWia, et surtout miss Annie Kennie, l'une des martyres de Li Cause. Elles forment, s elles qnatre, l'état- major de oette armée suffragiste qui ne laisse pas le moindre repos au gouvern.em.ent et trouble sans cesse dans 'eur home les ministres bien connus^M. Mackenna et M Asquith. Ces quatre femmes ont assumé, dans la tragi-comédie qui se joœ depuis plusieurs années sur la scène de la capitale anglaise, un rôle essentiel ; cela tient à l'a»soemdant qu'elles exercent sur l'esprit f aibte et naturellement imitateur dee adhérentes de leur groupe. Pour juger de lei» influence, il faut lès connaître, il tant surtout les avoir vues à l'œuvre. Elles ont joué, naturefikment et sans étude, nn vrai rôle d'artiste. Elles ont, d'ailleure, le génie qui captive, la fougue et l'éloquence qui entraînent ; l'esprit de sacrifice et d'immolation qui leur donne le caractère de la sainteté et suscite autour d'elles un culte. Akisi s'explique l'influence •extraordinaire de certains meneuis de foules qui font figure de héros. Tel est te secret de fe force de Mis Pankurst. H kii a suffi de prêcher sa foi, pour voir surgir à ses côtés de nombreux apôtres ; et, ce qu'efc n'a pas osé faire, par mesure et par maîtrise (FeBe- mênie. d'autres l'ont fait. Elle eet responsable de la Uort de misé Davisson (1) et de tous ke actes criminels commis par des créatures impulsives -et déséquilibrée». » MANIFESTATION DE SUFFRAGETTES PACIFIQUES I M. R. Vâlard a suivi une grande manifestation de fe premièrese t tion, la N. U. W- S. , ' le pèlerinage monstre des suffragettes de de toute l'Angleterre, à Trafalgar Square et à Hyde-Park! » Les femmes du nord, du sud, de l'est, de f ouest de l'Angleterre ,ont marché le long des routes pendant des jours, des semaines; quelques-unes pendant des mois, « portant fe message d'espoir et. de liberté pour les femmes, a travers les villes et les câtés, les hameaux et les villages les plus éloignés de la cajiîtaie de l'empire ». EUes ont atteint la ville de Londres et se proposent aujourd'hui de partir en procession de Trafalgar Square jusqu'à Hyde Park, le bois de Boulogne londonien. > - « Les ligueuses militantes se -sont abstenues : «celles-ci n'ont pour arme6 ni le marteau qui brise, ni fe torche qui brûle. La musique joue une marche allègre, on voit flotter au bout des mains gantées et fines tes drapeaux, les étendards, bfancs,viofe*s et verts; fes pennons d'un brun rouge; les flote de rubans ou la touffe de verdure p41e à l'extrémité des cannes légères. : c'e6t tout ce ; déploiement de couleurs qui fait fe gaieté de ee cortège _et lui donne I aspect d'une proces- sion reEgieuse plutôt* que d'une marche guerrière... î - Xee ligueuses, quatre à quatre, s'avancent maintenant le long des graves fagades des hautes demeures de fe capitale. Un public curieux, sympathique et silencieux regarde, étonné, oette manche triomphale : elle est lente et majestueuse. Les jeunes fi'Ses ont modelé leur pas sur celui des vieilles dames à cheveux blancs, _ qui, « dans leur grand manteau de douairières, avancent le dos courbé, fes jambes lasses... Elles sont m^Se, qua passent ainsi le long des calmes et sévères avenues de Régent •Btreet pour atteindre Piccadilly Circus. Arrivée là, fe procession hésite snr le chemin à suivre : les policemen à cheval qui eont en tête du cortège s'arrêtent et consultent les X'des ». Les omnibus, les automobiles, tes encombrent fe chaïussée. » _ ,. «Comme j'entre dans Hyde Park, je suis frappé par la multitude de curieux qui s'y est réunie ; les automobiles de luxe où reposent des «américaines et des Hindoues millionnaires, aux somptueux costumes, tonnent de véritables barricadée. La procession arrive d'un pas hâtit au eon des instruments de cuivre. Les orateurs praennent place sur les estrades, les discours commencent ; du haut de ces dix-neuf belvédères ,qni 'forment nn cercle immense, des dames, assistées de quelques hommes, disent an public la signification' de ce moderne pèlerinage.  • ïl n'est, dit Mrs Swanick qui préside le groupe devant lequel je m'arrête, que l'imitation dee pèJïrinsgee de nos pères, de nos pères qui ont travaillé oomme UOUS pour assurer de paisibles conquêtes ; nous ne sommés pas des militantes et nous respectons les 'ibis, mais nous demandons le droit de collaborer avec les hommes : ceux-ci ne sont pas nos ennemis ; nous demandons leur aide j sans eux, noue ne pouvons rien ; e'est (1) On se souvient que miss Davisson se jeta ', i la tête du cheval du roi, aux courses d'Epsom, ' Jet fut tuée. leur vote, c'est leur adhésion volontaire que nous réclamons, i Mrs Swanick présente ensuite la « Speaker », Mrs Bower, « qui a travaillé pendant six ans parmi les pauvres de Londres en qualité de « poor few guardian ». Longue et maigre, dans sa robe de soie noire, Mrs Bo- wer ee lève et parle avec l'assurance et la gravité d'un juriste; elle a ce geste de passer Pon" de ses bras derrnière sa taille pour soutenir l'autre ; et pendant qu'elle parle, fe ruban tricolore qua barre sa poitrine plate tombe et lui fait une ceinture claire. Son grand chapeau, que surmonte une haute touffe de plumes, s'ét-ago sur sa longue tête maigre^ aux traits ingrats, et semble ajouter singulièrement à sa haute taîHe. Hle s'exprime avec slireté, en suivant un plan bien net et prouve que les hommes sont incapables de faire des lois touchant l'état social des femmes ; elle passe successivement en revue le « Factory Act », 1 « Insurance Aet », qui ont, dit-eïe, accordé beaucoup aux femmes, mais qui ont été votés, non par générosité, mois par pure stupidité de la part des nommes. Un public sérieux et calme écoute oefte grave suffragette et seuls les i hear! hear! » (bravo! bravo!) d'une petite nurse à cheveux d'étoupe,<iui vend le journal féministe le « Suffragette », égaie fe monotonie de ce discours de juriste féminin. Il est six heures, l'heure de la dispersion a sonné; les estrades se vident; on se serre chaleureusement les mains ; Mrs Fawcet, docteur en droit, fe doyenne de l'U. N. W. S., veuve d'un directeur général de l'administration des Postes, aveugle, descend elle aussi de l'estrade où elle a parié et, toute voûtée, sous sa longue cape de velours, se dirige vers f automobile qui l'attend à fe sortie du parc ; des bravos éclatent ; des marques de respect et d'enthousiasme saluent sa retraite... • UNE REUNION DE SUFFRAGETTES MILITANTES Tout antre est fe manifestation des militantes de la W. S. P. U. : un de oes meetings privée qui se sont tenus chaque semaine il y à quelques mois, dans l'un des plus coquets musks-haJis de Londres : le < Pavillon », M. ViEerd décrit ainsi fe réunion : « Là salle «t comble ; on distingue quelques complets sombres d'hommes parmi fe foule des robes blanches, grises ou violettes ; mais ik sont rares. Tout à coup le murmure des mille voix décroît et s'apaise : voici que îe spectacle commence ; une vingtaine de jeuues'femmes, vêtues de blanc comme des enfante de Marie échappées de quelque couvent, s'avancent en file indienne sur la 6cène et prêtaient place eur des chaises disposées en cercle. Elles portent toutes à fe marin un écriteau de carton blanc d'où pend un étendard à double flamme. Des applaudissements éclatent et saluent l'apparition des orateurs qni suivent ce blanc cortège. Je distingue deux dames à ?allure majestueuse et un sombre clergyman. A peine ce petit groupe a-t-il fait son entrée qu'on voit bondir sut fe scène une miss Helyett de mélodrame enveloppée dans un grand manteau noue coiffée d'un immense chapeau, le visage coché sous un épais voile. Ce fantôme aux manières de gavroche agite frénétiquement un mouchoir blanc au bout d'une main fine... Sensation profonde... émoi... la safie est ivre, le6 mains claquent. les pieds trépignent, les voix crient. Quel est ce mystérieux personnage de drame» Une évadée de fe prison dHolloway sans doute. Effectivement, on annonce miss Annie Kenme qui vient .le tromper fe surveillance de fe police et- d'échapper à ses kniters à la faveur de ce déguisement. Miss Kennie est l'enfant gâtée ,1e benjamin de l'Union, eKe en est la sainte aussi t elle fait depuis "dee mois la c grève de fe faim » et le gouvernement l'a remise en liberté en vertu du fameux « C*t and Mouse act » (l'Acte du Chat et de fe Souris). Ce nom, lancé dans la foule, produit un effet magique, il semble qu'il vienne de déchaîner, dans ces cervelles déjà échauffées, un vrai désire, et les » coo-ee » et tes burrahs prolongés explosent de toutes porte et sur tous les tons, donnant l'impression qu'on ?st dans un asile de lunatiques. W» gavroche en jupon ôte ses voiles et son immense chapeau et à noe yeux ravis apparaît, sortie soudain de sa sombre chrysalide, une délicieuse et mince créature an visage blanc d'anémique, aux traite douloureux et fins, an corps nerveux, dans sa robe de soie bien pâle aux reflets mauves... C'est bien miss Annie Kennie et c'est fe grève de la faim que donne à son visage, tour à tour gouailleur et méditatif, oette pâleur exquise qui émeut le cœur même des hommes. La présidente prononce quelques mots d'introduction et déclare qu elie ne veut pas s'interposer phis longtemps entre mks Kennie et fe public avide de l'entendre. Annie 5*s- me se dresse, prompte et vive et commence : « Me voioi. » Miss Kennie est un orateur spirituel et spontané. Ses discours n'ont rien de fe lourdeur sentencieuse de fe femme savante. EUe exce»ie surtout dans l'attaque vive, enjouée, spirituelle ; c'est avec une malice souriante qu'elle jette le ridicule sur ses adversaires. Ses adversaires, ce sont tout d'abord les journalistes. Justement, j'en aperçois un certain nombre massés dans 1a pénombre d'une loge où ils ont l'air de se cacher; âe prennent des notes d'un air ennuyé. Us reçoivent, sans sourire ,leur volée de bois vert. Cette enfant terrible n'a même pas poulie roi et la reine le respect que nourrit à l'égard de Leurs Majestés le plus loqueteux des cokneys (2). Ecoutez-la. Elle mettra, dit-elle, cent ans à accomplir ses aimées de prison et elle ajoute : n Je puis imaginer que je serai la plus vieille habitante de Maidstone (3), et si le roi et la" reine y viennent, ils me conféreront quelque dignité comme à la pensionnaire la plus âgée. « Voici le tour du gouvernepient : « On a dit (jue le bill du n Chat et de la Souris »> avait été un succès, je dis que si ce bill avait été un succès (oe qu'il n'a pas été), plus de honte en rejaillirait sur le gouvernement S'il "avait été un succès, jo pourrais crier : ii Honte! mille fois honte au gouvernement!... u Et que pense miss Annie Kennie de ses juges 1 Voici : » Le juge a dit, en nous condamnant, que si Mr Mackenna lui deman dait son avis, comme c-'était l'habitude, il dirait au ministre de ne pas nous laisser libres, quoi qu'il arrive. Voilà un charmant juge chrétien ! Il a osé parier de christianisme ! J'ose dire quenos âmes brillent d'une flamme plus pure que la sienne! ... b Mais miss Annie Kennie sait pan!ois élever ses harangues jusqu'au sommet de la philosophie. Son langage atteint, quand il touche au grave thème de la mort, jusqu'à la véritable éloquence : u II va y avoir, conclut-elle, un dernier jonibat, car même Mr Mackenna a dû admettre que nous n'avons pas plus peur de la mort que les sauvages du Soudan. Il sait que nous ne craignons pas la mort parce qu'il n'y a rien à craindre d'elle. Nous ne pouvons trouver de pire endroit, pour y vivre, que oelui où nous vivons en ce moment. Et puis, je pense que la plupart d'entre nous, nous croyons que si le corps se désagrège, ii y a du moins en lui quelque chose qui demeure éternel. L'esprit vit éternellement et quand nous avons quitté ce monde pour une autre vie, nous faisons antant partie du grand univers qu'en oe moment. Et si l'on entendait dire que quelque chose fût arrivé à l'une d'entre nous, il n'y aurait aucune crainte à avoir; nous resterons parfaitement calmes et sereines, parce que nous saurons que nous avons fait notre devoir... Alors, suivons ce que notre conscience nous montre comme juste et nous serons préparées à nous présenter devant notre grand Créateur à tous ! » J'ai à peine besoin de dire que tout oe discours, prononcé d'une voix tantôt ironique et légère, tantôt émue et grave, est sans cesse interrompu par des claquements de mains frénétiques, des hurrahs aigus, des bravos... » Après elle» on entend Mrs Pankhurst que l'on amène dramatiquement couchée sur une chaise longue; elle sort de prison, malade, presque exsangue à la suite de la privation de nourriture, qu'elle s'est imposée, de la « grève de la faim » qu'elle a déclarée au gouvernement. « Pourquoi oette entrée théâtrale? Pourquoi oette voiture d'invalide? Cette infirmière en tablier blanc ? C'est la carte forcée de l'émotion et le bluff du martyre. Des rugissements aigus de joie, où se mêlent l'indignation et la colère, accueillent eette arrivée sensationnelle. Tout le monde est debout, éketrisé, vociférant, agitant les mouchoirs et les mains vers le martyr mourant de la grande cause. On annonoe que Mrs Pankurst, si faible qu'elle soit, va parler; mais c'est à la condition qu'il n'y ait dans la saile ni applaudissement ni interruption : •« Elle est si faible! » Elle parle; elle raconte ses souffrances d'une voix mourante. Elle déclare qu'elle tiendra bon malgré tout; qu'elle ne craint pas la mort. Ele annonce que pour procurer des fonds à la Ligue, elle va mettre aux enchères ses « licences » ou levées d'écrou. On l'emmène épuisée, au milieu de l'enthousiasme et de l'indignation délirante de la saKe. Les enchères commencent sur la dernière licence : elle est adjugée à cent livres (2,500 francs). Après quoi on procède à une souscription générale qui produit 7,719 fr., « somme énorme, si l'on songe qu'à chaque réunion ce manège se renouvelle ». • L'on gagne lentement la sortie. Dehors, sut la place de PicadiUy, c'est une cohue de gens que bousculent les policemen. Ils vous importunent de leur » eome on » ou « pass along » qui est Le « circulez » de nos voisins, et, de leur ventre énorme, ils vous poussent le long des trottoirs où la multitude des curieux se meut avec une lenteur voulue. Un bruit soudain vole de bouche en bouche : Miss Atmie Kennie vient d'être arrêtée. La foule bue la police qui arrive en longues colonnes ; les casques bleus accouplés deux à deux, comme les chiens d'une meute, dominent de leurs dômes sombres cette cohue grouillante et amusée. D'autres policemen, à cheval, chargent les curieux qui se massent dans lee halls ou sur les refuges et l'on Se retire, avec cette impression, que ce déploiement de forces est bien inutile, que ces colonnes de policemen, lancés comme des béliers, sui* la forteresse du mouvement suffragiste, l'ébranlera peut-être, sans réussir pourtant à en jeter à terre ie tomiiidable édifice. » > «■♦■> < Les héros à la Sa rte Feuilleton do 2 AOUT 1914 Les Semeurs ^^Kvi-3 T . ■■.■'OM »?& steiî. PAR M. de CAMI»I'R.4\C * .Miss Edna Hadison allait et venait dans le petit salon, qu'elle occupait à l'Hôtel Continental. Des glaces reflétaient ses gestes prompts, sa maigreur élégante. En 'cette jeune fille toute mince, toute blonde, tonte rose, il était aisé de reconnaître nne étrangère, et, presque tout de suite, une Américaine, tant la physionomie pourtant fine d'Edna était empreinte de l'assurance énergique d'une personne habituée, depuis l'eDfïiKf-, à se gou- Vtroer. - ■im.'r fjf, MaU, en ce moment, la joyeuse Miss Hadison donnait quelques signes d'impatience ". l'horloge marquait cinq beures, l'instant du a five o'dock », le dié allait être servi et son ■13) (3) Un homme du peuple à Londres. Prison anglaise. NOUVELLE Quand on connut, à Huy, la victoire de Belgrade et la part glorieuse qu'y avaient prise les enfants du pays, il y eut de grandes réjouissances dans la ville. Des'feux de joie brillèrent au sommet des coteaux, que la Meuse refléta dans ses eaux rapides-; le château 6'illumina dans le féerique décor des vallées capricieuses et par les rues tortueuses et les chemins en lacet, les crami- gnons déroulèrent leurs gracieuses arabesques. Tout le pays participa à ces fêtes. A Vierset, domaine de Billehé de Vilen- sart, qui avait combattu les Turcs sous Tilly, avant la *guerre de /Trente ans, et à Ahin, seigneurie de d'Arberg, dont on ignorait encore la mort, l'événement fut célébré avec allégresse. Le soir, à la veillée, au coin de l'âtre, ou sur le banc, devant la chaumière tapissée d'un poirier en. espalier, on racontait les exploite de6 héros et puis l'on chantait avec fierté : Ce sont ks garçons de chez nous! Et quand les soldats wallons furent revenus dans leurs foyers, on songea à promener par les rues de Huy, les trophées pris aux Infidèles, et à les déposer à la Chapelle de Notre-Dame-de-la-uSarte, qui domine la Cité et le pay6 d'alentour, tout en haut d'une colline sacrée. ; L'image miraculeuse de la Sainte-Vierge de la Sarte avait été transportée à la Collégiale de la Ville, l'église Notre-Dame, au portail décoré de sculptures en haut relief, pendant le temps que dee troupes belligérantes occupaient la contrée. Elle fut reconduite en grande procession le jour, quinzième du mois d'août, de son assomption au ciel. Le cortège s'avança par les rues jonchées frère, Harold Hadimont, se faisait attendre. D'ailleurs Miss Edna était énervée, un peu fatiguée- Elle tomba assise dans un fauteuil profond. Non, vraiment, depuis les trois mois qu'elle habitait Nice, ce n'était pas une vie que la sienne : Faire du soixante à l'heure en automobile, ou du trente à bicyclette; passer d'une partie de crocket aune partie de tennis... danser le soir jusqu'à minuit; et le matin, écrire... écrire.., Elle avait înJe correspondance effroyable, des .amies dans tous les coins de l'univers.  Elle respira profondément : il fallait en convenir j cette vie chargée jusqu'à l'accablement était intolérable. Edna eut un petit signe d'intelligence avec elle-même comme pour se dire : Pourquoi la chargez-vous ainsi à plaisir, ma pauvre Miss Hadison ? Mais voilà... Quand toutes ses heures n'étaient pas une suite de divertissements ininterrompus, elle s'ennuyait à la mort. Alors il valait mieux se fatiguer que s'ennuyer. Ayant remué sa jolie tête, elle, sembla réflé chir : — En vérité, tSn succomberait sous la tâche. Um ride lui serait nécessaire. Oh ! pas une horrible duègne, l'accompagnant lourdement, la sermonant, l'horripilant: mais quelqu'un n'ayant pas plus de vingt ans, une jeune fille comme elle, pimpante, alerte, gaie, spirituelle, sachant manier une plume. Eue la chargerait de sa correspondance, ce qui serait un bon de fleurs, au son des trompettes, des fitfres et des hautbois, précédés des deux compagnies assermentées du Prince-Evêque, les archers et les arquebusiers. Les Récollots, les Capucins, les Augus tins suivaient, portant des flambeaux, puis ks Frères Mineurs, Messieurs les Echevins de la Souveraine justice de la ville, puis la sodalité des jeunes hommes et la Compagnie de la Jeunesse, portant leurs drapeaux et kurs étendards. Venait ensuite l'image de Notre-Dame de la Sarte, une vierge au visage noir, toute parée de dentelles, avec l'enfant Jésus au visage noir aussi, accompagnée des trophées de guerre pris aux Turcs et autres Infidèles. Tous ceux qui en possédaient dans le fiays étaient arrivés les offrir à la Reine de a Sarte, comme si, d'un accord unanime, on eût voulu la constituer la gardienne des gloires wallonnes. Il y en avait qui provenaient delà bataille de Lépante. Don Juan avait obligé les Vénitiens, dont ks galères étaient d'ordinaire faiblement garnisennées, à recevoir à leur bord des grognards wallons, qui avaient déjà fait campagne sous Charles-Quint et que l'Es- pagi)£ comptait parmi ses meilleurs soldats. Or on sait que ks Vénitiens, qui formaient l'aile gauche, engagèrent les premiers la bataille et détruisirent, après une lutte acharnée, tous les navires qui s'offrirent à leurs coups. Il y en avait qui provenaient de la campagne de Tilly contre les Turcs, où trois mille Wallons, avec Maximilien de Billehé de Vi- knsart, baron de Vierset, avaient fait merveille au siège d'Ofen. Il y en avait qui provenaient de la ba- taille de Vienne, où la vaillance wallonne ne s'était pas démentie. Enfin, il y avait ceux de la bataille de Belgrade, où ks Wallons s'étaient couverts de gloire, comme toujours, durant toute l'action, et surtout à la prise de la grande redoute, immédiatement suivie du coup de marteau décisif. Ces arcs, ces carquois, ces queues de cheval, ces étendards turcs et tartares, agitant dan6 le soleil leurs soies rouges et jaunes, attestaient que les gars de cet héroïque petit pays de Sambre et de Meuse avaient définitivement arrêté la marche victorieuse du Croissant en Europe. Jambes de bois, manchots, borgnes, visa- ;es balafrés, couturés, recuits aux feux de a poudre, c'étaient oes héros obscurs, ces paysans wallons, les champions de l'Occident!  Et à kur passage, k rêve héroïque de la race, l'ardeur à servir de grandes causes, descendaient dans l'âme des adolescents pour !a féconder. Alors, aux sons des cloches de tous ks clochers, avec le Saint-Sacrement enveloppé, d'encens, le cortège monta, dans la chaude- matinée d'été, vers la {Sarte, comme les triomphateurs romains au Capitole Des laves d'argent s'essoraient du neuve; par dessus la ville, par dessus le château, par dessus les tournants des vallées, on voyait frissonner les horizons laiteux, comme ei, au grandiose spectacle de la plus pure gloire de ses eu.'ar.ts, la terre elle-même frémissait. de joie et de fierté. Quand on eut gravi la colline, aivant d'entrer dans la chapelle, on s'arrêta avec ks trophées sur les degrés de pierre d'où l'on domine tout le pays. On amena l'étendard de d'Arberg, mort des blessures reçues au champ dlioneur, et toute la foule agenouillée Técita un De prof midis pour les héros défunts ; en cet instant, il sembla que les Hutois tombés sous les murs de Belgrade montaient vers k Céleste Royaume, en portant, avec le chœur des anges, Notre Dame dc la Sorte. Puis on entonna le Te Deum et l'on rendit grâce au Sabaoth d'avoir choisi pour massue cetto souche presque ignorée de la vieille race gauloise. Akrs le prêtre, élevant l'ostensoir d or dans la lumière radieuse, le tourna vers le Brabant, le Hainaut, le Namur et le Luxembourg, pays wallons 1 Maurice des Omb iaux. A LA BASSE=C01JR C'est la partie animée de l'exploitation. A l'étable on rumine et on songe, à la porcherie on digère et on dort, à l'écurie on souffle et on mange, on vit seulement au poulailler. On y chante, on y crie, on s'y bat, on y pouille, on y pullule. La nuit même, il y règne une agitation perpétuelle. Une rumeur assourdie, une sorte de respiration bruyante, faite de gloussements et de nazilkments, y emplit l'ombre moite. Les voleurs ne l'ignorent pas. Jamais, en rasant ks murs, ils ne s'aventurentdu côté du poulailkr.Le moindre bruit de pas y provoque fes écHbs insolites. S'il y a des canards, habitués, en leur qualité de fils de migrateurs noctures, à dormir le jour et à veiller le soir, ils poussent tout de suite leur clameur. C'est un long cri, un cri d'airain hérité des individus libres de leur race, qni, en voyage à travers le ciel, le font résonner de fe nue. Quant au coq vigilant, il ne paraît point se reposer. Mais, d neure en heure, à quelque planète épanouie sans doute ou à la lune irradiée, il jette un salut sonore, et attend, en suivant la course des satellites, le moment d'éclater en fanfare à l'apparition de l'astre... Ce chant régulier du coq, la nuit ,sert aux paysans à compter l'heure. En cette saison, dès que la première barre de feu souligne l'horizon, la filk de peine ouvre le poulailler. Elle arrive, la chanson aux lèvres, alerte et jeune, fraîche comme le jour, le tablier empli de maïs d'or. Aussitôt, c'est un nuage de plumes autour d'elle. Chacun se précipite ou s'abat : et les pintades légères, et les coqs hardis au vol court, et les poules affairées ,et les chapons pesants.Seuls les dindons, majestueux personnages imbus de leur dignité, ne se hàtentpoint. Ils descendent pas a pas du perchoir, et refoulent du poitrail la cohue. Les canards ne sont pas, encore là. Ne se perdiant point, ils passent 1a nuit à part Renfermés entre des planches basses. La jeune fille les délivre, et, derrière elle, tout le peuple caquetant gagne l'aire.On dirait une foule en marche. Enfin on s'arrête, à l'endroit le plus propre, et, sur les becs déjà baissés, le grain ruisselle. Et les plus forts écartent les plus faibles, et les chassent à coups d'ongles de la place où le mais tombe plus épais, et les spoliés crient et avalent à la hâte un grain souillé, ou, comme les canards, s'accroupissent sur la pâture jetée, et inertes et muets, se laissent piétiner plutôt que d'en céder un atome. Mais, comme le grain ne cesse de rouler à terre, tout s'apaise, chacun se range en s'aassouvissant, et bientôt on n'entend plus que le choc sourd des becs sur k sol, pareil au bruit d'une pluie lourde. Et, sur ces bêtes ruées, sur la fraîche fille qui s'est tue, le grand soleil, surgi, déploie sa gerbe de rayons... Tous après se dispersent, ns vont chercher leur vie, s'accoupler, nicher et pondre. C'est ici que les différences de civilisation apparaissent, car ce peuple n'a pas été apprivoisé à la foii par l'homme. Les plus familiers sont ks coqs et ks poules. Tout le monde les connait. Mais qu'ils viennent de l'âpre Barbarie ou de la sèche Numidie, ou de l'Inde molle, qu'ils soient fiûmniuns, flandrins, sultans, blancs ou roux, noirs bleus ou noi.s ocellés, huppés, frisésj fiattus, dits de perle ou dits de soie, toujours a femelle est moins grande, de plumage moins beau, de crête et d'ergots moins développés que le mâle. A lui, au coq, la crête charnue, le bec puissant, la poitrine large, la queue abondante en faucille, les pieds aux ongles acérés. Et là-dessus toute la gamme des couleurs : azhr et pourpre , argent et or, et les reflets des porcelaines, et ks feux des pierreries, des mélanges de tons pareils à ceux des aubes et des soirs d'été. Et l'attitude et le caractère répondent au harnois. 11 va, impérieux et prompt, tout droit parmi ses poules. C'est un tyran : mais voluptueux et tendre. La couveuse est pleine du sentiment de sa fonction. Elle boit et mange dans son nid.Les paupières mi-closes, elle a l'air de percevoir continûment des tressaillements organiques. Enfin, le SI* jour, des pépiements mêles de petits bruits de coque brisée se font entendre, et un par un, à quelques heures d'intervalle, les poulets sortent de l'ombre chaude des ailes maternelles. Us sont charmants : noirs striés d'or, mordorés ou lamés de blanc, avec le pied leste et l'œil éveillé. Joyeux et curieux, toujours à fureter dans la cuisine où on les a transportés ponr ménager la transition! entre la chaleur animale et l'air extérieur, ils trottent tout de suite sur leurs pattes fragiles, picorent la mie de pain ou le riz qu'on leur jette, et bientôt, on ne sait comment, sautent sur tout et s'y perchent.Et, comme rien n'est plus doux au toucher que "leur duvet, comme on ks manie et les caresse, ils deviennent hardis, assiègent ks bras ec ks épaules des femmes penchées sur eux, ou, lorsqu'elles sont baissées, se blotissent au creux de leur robe. Parmi tant de vie, d'amour et de joie, le chapon erre seul. Emasculé, chargé de chairs succulentes qui le font tuer de bonne heure, honni par les coqs, méprisé des poules, il parait ressentir l'amertume de son destin de bête à part, bonne seulement pour l'engrais- Et cependant, comme ks parias, il aime à aimer et à se dévouer. Les vieilles métayères, attentives à tout,- le savent bien. A certaines saisons, lorsque les poules sont d'humeur vagabonde ou qu'il y a trop d'œufs à faire éclore, elles le mettent à couver. Il a pour couver, pour guider ensuite les poussins et veiller sur eux des inquiétudes et des tendresses de poule, et, pour les défendre, des élans et des audaces de coq de combat. Seul, lorsque tout fuit à l'approche de l'épervier, lorsque le coq même s'en tient à des cris, il suit l'assaillant dans ses orbes, l'attaque s'il descend, et galvanisé par 1a paternité acUyptive, k pourchasse dans les airs, à hauteur de vol, avec un bruit d'ailes strident, comme s'il agitait des plumes de métal. A un degré moindre de civilisation viennent les dindons. Originaires d'Amérique où ils vivent libres, par bandes de mâles et de femelles que la pariade seule rassemble, parmi les savanes et les forêts encombrées d'osmondes, ils gardent un fond de sauvagerie irrépressible. Le mâle reste d'une brutalité excessive, la femelle d'un éloignement stupide. Rien ne peut l'amener à pondre dans un lieu cks, ni dans un endroit d'abord facile. Elk hante les bois épineux, les fourrés profonds, les blés montés que l'on hésite à fouiller. Elle ne revient pas. Elle reste accroupie sur son nid, épiant jusqu'au- pas- saga d'un oiseau. K ce n'était la vanité du mâle qui, durant l'incubation, se promène aux environs d'un pas sacerdotal et fait la roue; si ce n'était, au lendemain de l'éclo- sion. le frêle cri flûte, pareil au cri triste des courlis, que ks dindonneaux jettent en se levant, on perdrait la plupart des couvées. Ce n'est pas tout. La dinde dénichée cherche à partir avec ses petite. Le soir, dès ^pie le silence gagne, elle se coule vers les lisières, les chemins creux ou les ravins. Alors, on suspend à son cou. un grelot dont le son la trahit ou, si elle est particulièrement sauvage, on l'attache par une patte à un arbre. Le moment de la maternité est le seul où la dinde respire. Le reste du temps, terrorisée, par le mâle, elle vit écrasée et piétinée. D'une timidité épouvantée, elk fuit ce jouisseur pesant. Le dindon se rabat sur les poules, ks canes ou les pintades. Et, lorsque sa femelle couve hors d'atteinte, il devient le fléau de la hpsse-cour. Des batailles furieuses se livrent. Lies autres mâles exaspérés l'assaillent à la fois. Plumes et sang volent. Aussi, peu de poulaillers possèdent" des dindons. Les gens aisés, chez qui la police de la basse-cour est assurée, en élèvent seuls. Les petites gens ne nourrissent que des dindes. Us les mènent, à intervalles réguliers, au dindon du riche. . Chose étrange : de cet appétit déchaîné naissent des êtres fragiles à l'excès. Les dindonneaux, jusqu'à kur puberté, «où ils tirent le rouge », sont sensibles à tout : au froid, à la pluie, au vent, au moindre mal. Il leur faut des aliments excitants et substantiels. On leur donne des grains de poivre, des orties hachées saupoudrées de farine, on leur fait boire du lait coupé, ici. d'eau de la Chandeleur. Les dindons sont d'un noir lustré, parfois marbré, ou d'un roux strié de gris. Il en est d'un blanc immaculé. Ceux-là, par les matins printanjçrs où la rosée coule au long des tiges ; quand ils slïlonaent les prés ondu- kux sn écartant les herbes, ont l'air ds cygnes égarés, qui s'avancent au loin des eaux vertes. Si la fureur erotique du dindon, les allées et venues de fe dinde renseignent sur l'époque où celle-ci couve, ci ignore quand et où la cane pond. Embarrassés sur terre où ils se traînent en oscillant, navigateurs au long cours, les canards retournent pour s'accoupler à l'élément familier. Dès que l'hiver règne, glaçant ks sèves, leur sang à eux bat pins fort. Un jour, surtout s'ils sont près d'une rivière ou d'un ruisseau, ils s'envolent, jettent leur cri de départ et gagnent l'eau Une fois fécondée, se servant des tiges dea roseaux, tressant des joncs, fe cane bâtit près des rives un nid flottant, y pond sea œufs, et, balancée par les rides soulevées, couve longuement dans la solitude et la brume des eaux. Puis elle jette par-dessus bord ks canetons éclos, et ceux-ci, à peine l'onde touchée, s'ébattent en nazillant de joie, ravis de la mollesse fraîche de ce bei- ceau. ■ Les canetons sont de petits volatiles gauches et déséquilibrés, voraces à l'excès. Même l'enfance est chez eux sans grâces. Ils sont peut-être les seuls oiseaux dont le premier cri résonne sans harmonie. Us mangent des herbes mélangées de farine, puis des grains ; cela dans kur jeune âge. Grands, ils dévorent tout ce qui peut s'avaler. Les loches d'eau sont leur régal. Avec les pintades, l'homme vit dans l'incertitude journalière. Ce 6ont des indépendantes forcenées. Il n'y a pas à songer les faire pondre ni couver en servage. Elles ne se reproduisent qu'en liberté. .Secrètes dans leurs amours, cachées dans leur ponte, d'uno habileté extrême à dissimuler leur nid, elles acceptent avec dédain la pâtnre et le couvert sans se plier à aucune concession. Ce sont aussi des guerrières. Il faut les voir sous leur cote de plumes bleuâtres, semée de taches blanches, le dos arrondi, la taille trapue, la queue courte, la tête surmontée d'une sorte de casque osseux, se quereller et se battre, assaillir avec raison tout venant, en précipitant leurs cris aigus comme uue sonnerie. Venues de l'Afrique où elles hantent par tribus les taillis épineux et les oasis dévorées de soif.elks ne pondent qu'en plein midi, par les soleils accablants, comme si leur flamme était nécessaire à iéclosion des œufs, ou comme si elles étaient poursuivies par le souvenir des nids creusés au désert, a même la brûlante arène. Leurs œufs faits, elles chantent leur délivrance, mais seulement si elles n'entendent aucnn bruit,si elles peuvent se croire à l'abri de v Eomme. Elles ue supportent pas plus sa surveillance que sa domination. Tout nid qu'il découvre est aussitôt abandonné. Elles ne consentent jamais à élever des petite pour un maitre. On a recours encore à des poules. Non pas à toutes, à celles dont la température est la plus haute. On leur confie les œufs trouvés, ei on les installe dans des uids douillettement garnis de duvet Les pintades n'ont pas un regard pour ces fils éclos sous d'autres ailes, dans un esclavage déshonorant. Ce caractère farouche rend très difficile la récolte de leurs œufs. Heureusement elles chantent Cependant, comme kur chant s'élève aux heures lourdes, lorsque gens et bêtes dorment, on perd plus d'une couvée On perd aussi des nichées toutes venues. Errantes et vagabondes comme des perdreaux auxquelles elles ressemblent à s'y tromper.les petites pintades sont toujours en partance vers on ne soit quel pays. Mais, pour les bêtes comme pour les gens, l'ombre marque l'heure du retour. Le désir d'un abri clos ramène tout ce monde au poulailler. Devant le soleil qui croule et meurt dans leurs yeux vides, les coqs et ks poules, puis les dindons, puis les pintades se pressent de rentrer. Us gagnent leurs perchoirs et s'y installent par étages»Les canards s'ébranlent ks derniers.Familiers par atavisme avec la nuit, ils ne reviennent qu'à regret. Aussi, pour ks rassembler, eux et quelques retardataires, du seuil des basses-cours, les femmes les appellent par toute la campagne d'un long cri pareil : ti! ti! ti! ti!... que de toit en toit on entend vibrer, s'éloigner et s'éteindre dans le crépuscule... Joseph de PESQUTDOUX. ■»•» Le Carnet de Marie-Rose SOUPE AUX ABRICOTS. — Enlevez les noyaux des abricots ; cassez-les; mettez-les avec les fruits dans une casserole, celle-ci en terre, de préférence. Failes cuire en marmelade, sur un feu modéré, puis passez à la fine passoire. Remettez sur k feu. Mouillez avec du vin rouge ; ajoutez du sucre et de la cannelle-, retirez après quelques bouillons. Ce potage doit être assez épais; on le sert avec de petits croûtons frits dans le beurre. PIGEONS TRUFFES.— Préparez une farce avec de la chair à saucisse, le foie des pigeons coupé en petits morceaux, un œuf. Salez, poivrez, mêlez parfaitement. Joignez ensuite quelques truffes coupées en quatre ou en six, suivant leur grosseur. Avec cette farce remplissez, dès la veille, l'intérieur des pigeons, cousez les issues et troussez. Au moment de faire cuire les pigeons saupoudrez-les de sel fin et mettez-leur, sur la poilrine, gros comme une noix de beurre. Faites-les rôtir dans un four chaud, en les arrosant de temp» en temps. Découpez de la mie de pain en carrés larges de trois doigts ; meitez-les dans du beurre chaud jusqu'à ce qu'ils soient croustillants et dorés. Servez les pigeons découpés, avec la -farce en portions et les croûtons autour. Un croûton pour chaque convive et la sauce dans une saucière.  POMMES DE TERRE MOUSSELINE. — Mettez, dans de l'eau bouillante et salée, une livre et demie de belles pommes de terre que vous passerez aussitôt cuites, et vivement. ' Délayez-les avec un demi-litre de bon lait; ajoutez-y 60 grammes de beurre frais, du poivre et du sel. Remettez-les sur le feu et, sans cesser de les remuer, faites-les chauffer fortement, et s'épaissir, mais' sans le laisser bouillir. Les ayant enlevées du feu, joignez-y, en opérant soigneusement k mélange, trois blancs d'œufs battus en neige. Mettez les pommes de terre dans un moule en porcelaine; rendez le dessus bien uni; parsemez-le de quelques petits morceaux de beurre et faites prendre couleur au four. .MACEDOINE DE FRUITS EN GELEE. — On prend tous les petits fruits dont on dispose encore, les groseilles rouges et blanches, les maquereaux, les cassis, des fraises tardives, des framboises, des cerises dont on enlève ïes noyaux. On fait cuire tous ces fruits avec du sucre puis on passe au tamis. Pour un litre de cette marmelade on aura fait dissoudre 30 grammes de gélatine dans un verre d'eau tiède. On la laisse refroidir sans toutefois qu'elle soit prise; on la ISA* dans la marmelade dès que celle-ci est enlevée du feu et l'on mêle bien le tout On met aussitôt la préparation dans un moule qu'on garde en lieu frais judqu'au moment de servir. Pour démouler, on plonge le moule dans l'eau tiède d'où on le retire de suite pour le retourner sur un plat. Mieux vaut se servir d'un moule canelé qui donnera unc gelée d'un aspect plus joli que s'il était uni. -. On peut raffiner la macédoine en la parfumant avec un petit verre_ de kirsch mais en même temps que la gélatine. Marie-Rose. débarras. . . . Et, >out à coup, portant sa main, toute miroitante de bagues, à son front : — «Ail right!» Capitale idée! J'ai trouvé! De son pas vif, elle s'approcha d'un mignon paravent en velours écarlate, sur lequel de nombreuses photographies étaient accrochées. Elk en saisit une et regarda, avec une affectueuse expression, un admirabk visage de jeune fille. Elle murmurait dans son gentil babil d'oiseau.  — Etes-vous belle, mon Ariette. Lorsque nous nous promènerons toutes ks deux à New- York,à Central-Park ou dans la Cinquième Avenue, nous ferons sensation : Beauté blonde! beauté brune ! Au léger bruit d'ane porte qui s'ouvrait, Edna se retourna vivement. Harold Hadison faisait son entrée, ses gants d'une main; et, dc l'autre, tenant sa canne par le milieu. Ayant déposé le tout sur un meuble il s'avança vers sa sœur : — Je suri légèrement en retard... Affaire importante ! Comment vous portez-Afous.aujour- d'hui? Etes-vous remise de votre fatigante journée d'hier ? Mais, pourquoi vous k demander : Vous êtes en acier, pas l'ombre de lassitude n'apparaît sur votre visage. Mes compliments.  Il se faisait galant pour cette jeune sœur, avec laque&e du reste il étah en complète communamé d'idées et de goûts. — Vous étés toujours exquise à reg.aider,ma chère Edna; un charmant objet de fraîcheur, de vigueur et de bonheur. Lui aussi, comme Miss Hadison, se révélait, par son costume dernier genre, un parfait élégant. Toutes ks brosses, tous les outils d'acier, toutes les eaux de toiktte, tous les instruments de gymnastique, tous les haltères perfectionnés par l'ingénieuse Amérique devaient, chaque matin, contribuer à k lustrer, à le parfumer, à l'assouplir. En attendant qu'il fût admis à devenir l'asocié du vieux Tommy Hadison, surnommé le roi du fer, fl voyageait avec sa ; sœur. Leur séjour à Nice touchait a sa fin. _ — Cinq heures ont sonné, s'écria gaiement Miss Hadison; je meurs de faim; je tombe d'inanition. Son index, le seui de ses -doigts qui, en compagnie du pouce, n'eût pas de bagues ena- tovantes, pressa le bouton électrique. L n serviteur avant paru, elle donna ses ordres. Aussitôt lé thé fut apporté et servi sur un meuble à tablettes, chargées de brioches et de pudding. Le luxe de fleurs du petit salon, l'harmonie claire des tentures ,1e parfum délicat s'échap- pant de la théière d'argent, la finesse des tasses de porcelaine et la jolie toiktte d'Edna faisaient de ce décor un extrême atteint dans k raffinement. Et tout à coup, la voix de Miss Hadison se | fit entendre : — Cher, une admirable idée m'est soudainement venue. Avant généreusement versé de la fine Champagne de haute marque dans sa tasse de thé, ce qui en fit ira breuvage délectable, le Yankee redressa la tête : — Et quelle est cette idée excellente, « my dear »? Je vous écoute. S'armam de la pince d'argent, Miss Edna, ayant fait honneur au pudding, ajouta un nouveau morceau de sucre dans une seconde tasse de thé. — Je vous ai dit souvent que les occupations de ma vie excéderaient de plus énergi- ques.^de plus vaillantes que moi. Eh bien ! j'ai songé à me donner une aide. La voix de Miss Edna sembla se ralentir; ses yeux se perdaient au loin, comme si elle regardait très avant dans son souvenir. - — Vous rappelez-vous Mademoiselle Var- belle? — Très belle personne ! murmura Harold. Une seule fois, j'ai pu l'apercevoir au parloir de l'Institution Reyer. « Yes », elle était réellement « lovely, fascinating ». Si Edna interrompit Harold, ce fut pour accentuer l'éloge. Sa voix montait dans le diapason de l'enthousiasme ; — Ah ! très cher, si Ariette n'était que jolie, sa beauté importerait peu. Mais elle est prodigieusement instruite. A cette Institution Rêver, où j'ai passé six mois, afin que la langue française me devint familière, elle remportait tous ks succès. En classe, nous l'avions surnommée : « l'Aigle ». Son avidité de savoir promettait un être d'élite. , Le panégyrique se continuait avec toute la fougue américaine. Je n'ai jamais vu une telle soif de con naître ni de compréhension si vive. Elle n était I pas un petit être frivole, bibelot fragile tomme nous toutes, ses compagnes. Ariette ressemble si peu aux autres. Elle est unique, avec tant de profondeur dans l'esprit, tant de grâce dans le cœur, sans une petitesse, slns une mesquinerie. Harold inclinait la tête à chacune des qualités énumérées. — « AH right ! » il faut ,ma chère, attacher à votre personne ce phénomène de science et de beauté. Edna se leva vivement; dans un élégant »roo- frou d'étoffe, elle marcha vers un petit secrétaire : — Je vais lui écrire à l'instant même. Harold quitta le salon fleuri et la plume oe Miss Hadison se mit à courir : . < Chère Ariette, _„ , > Votre dernière lettre était triste. Elle bk disait le grand vide laissé dans votre vie par" mort de votre père. Pourquoi ne <k v ! en< ! n If e vous pas ma compagne? Vous m'aideriez a perfectionner dans l'étude de ia langue Iran çaise. Nous ferions aussi de la musiqueJranu il m'arrive d'écorcher les chefs-d'œuvre «* maitres ,soit avec mon larynx, soit avec ■*- violon ; une accompagnatrice, de votre " j m'aiderait à mieux faire. Nous linons aus beaucoup de livres, de ces livres des espn libres, que vous aimiez tant. Ariette; arrivïs^s^r^fs^d^ MS r/une-heu^à^neTerdéli W vous écris. , A e0 „tinuer.î