ju'» miiijsiii tv«-u-.it m*t »epieuiure 1-oï-w. POISONS MONDAINS Bien que le Conseil d'Etat, en France, au mois de mai dernier, ait ratifié un décret du ministre do l'intérieur rendant impossible il uu pharmacien l'exploitation de son diplôme paix-e que ce pharmacien avait vendu à deux clientes de la morphine pour trente-trois louis,— lo poison aimable, le poison «sélect», le Nirvana de nos fins de siècle étend toujours ses eflVoyables ravages. Il y a, en France, cinquante mille ama>- teurs, et co nombre est dépassé piu- l'Angleterre et l'Allemagne. On a dû construire îles hôpitaux spéciaux à Londres et à Berlin ; mais l'Amérique dame encore le pion. aux initiés de la vieille Europe : là-bas, les établissements multiplient et rayonnent. * Ah! il doit être fier M. 'Wood, le médecin anglais qui institua l'usage de la morphine en injections hypodermiques! Ils doivent être fiers les majors prussiens qui, pendant les batailles de 1S66 et de 1S70, employaient la méthode stupéfiante contre toute sensation anormale et perdaient lunettes et diagnostics sous les phénomènes d'une ivresse inconnue I Oui, le docteur Wood et les médecins allemands ont le droit de s'enorgueillir, — eux ou leurs ombres, — car jamais artistes ne contribuèrent si bien à abréger les voyages sur notre gracieuse planète I Et, autour de l'astre Morphine, dont les torrents de lumière se transforment en ruisseaux de sang et eu voiles de deuil, gravitent des constellations de premier et de deuxième ordre : la Turquie a ses mangeurs d'opium ; la Chine, ses fumeurs : les jeunes Américaines du Midi roulent des cigarettes de thé ; celles du Nord aspirent le gaz du pétrole brut ou naphte ; l'Irlande a .ses buveuses d'éther ; l'Algérie, ses buveurs d'absinthe ; les Orientaux adorent le haschish ; les Norwégiens goûtent la strychnine ; les Congolais mangent de la poudre ; des dames russes préfèrent le sulfonal et des Allemandes la cocaïne. Chez nous et partout, le tabac et l'alcool ; mais ta morphine tient la tête des inébriants, poisons mondains. On se pique, on s'égaye, puis on dort, on se réveille, on souffre ; on est fou ou mort, et les médecins discutent le terme exact. Tout d'abord, la maladie artificielle se cantonnait parmi les gens du métier et leurs proches — médecins et pharmaciens, garçons de laboratoire et infirmières. Aujourd'hui, le morphinomane est uu apologiste et il amène des prosélytes. La statistique du D'Levinstein.médecin en chef à Schœnebcrg-Berlin, que nous avons publiée mardi, s'élève à 82 hommes et 28 femmes ; celle du D r G. Pichon, chef de clinique à la Faculté de médecine de Paris, à 66 hommes et 54 femmes, et on l'a vu, tout y passe, depuis les mondaines jusqu'aux filles galantes, depuis les avocats jusqu'aux paysans et aux ouvrières. Le docteur Pichon.qui s'adresse particulièrement à la clientèle bourgeoise, signale un seul officier dans les 66 cas observés chez le sexe fort ; le docteur Levinstein trouve 18 gradés de l'armée allemande sur 82 types. Lïirmée français» n'est pasindeinne.inalgré la statistique du docteur Pichon, et les rapports des médecins militaires constatent une aggravation profonde du mal-Wood. Be même que l'hypnotisme amuse les gommeux et les caillettes, ainsi le morphi- nisine devient une mode, un sport. A Constantinople, les femmes du Sultan mettent sous glone des aiguilles variées et d'un art infini ; à Paris, les grandes dames possèdent des bijoux-Pravaz , d'élégantes seringues (pardon !) toutes petites, toutes mignonnes, en argent, en vermeil, en or, avec leurs chiffres, leurs armes; elles ont de merveilleux flacons ciselés, où s'illumine la liqueur enchanteresse, des écrins de soie rouge ou de velours bleu, selon l'hiver ou l'été, la cou- lmir des attilaux et des chevelures. — Madame la baronne est-elle visible? interroge le vicomte. — Madame se pravazinc , i*épond la femme de chambre, un peu stylée. C'est le five o'clock tea. Des amis et des amies entourent Madame, lui disent la fraîcheur de son teint et l'éclat de ses yeux. Elle avait la migraine, et une légère piqûre a dissipé les orumes de son front lilial ; elle était nerveuse, agacée ; elle est gentille, spirituelle, en révélant le secret de sa métamorphose.  — Oh! ma chère! — Montrez-moi ça? — Mais non... Des imbéciles racontent que c'est très-mauvais. — Je vous en supplie ! — Vous n'êtes pas malade, vous? — Moi? Je souffre à en mourir! — Eh bien ! la morphine vous calmera. La morphine les calme ; elles éprouvent des sentiments de béatitude, une ivresse paradisiaque. Bientôt, à ce réveil de l'esprit, à cette surnaturelle joie, succèdent la torpeur et l'engourdissement. Vite, une piqûre! Le printemps fleurit les visages et les roses... Encore! Encore!... Des jours et des mois s'égrènent, et les jeunes dames à « l'état de besoin », les empoisonnées du cerveau et des sens, tremblent et balbutient, comme de vieilles femmes. Elles ne reculent devant rien pour assouvir leur passion — cachant la morphine dans les boites à poudre, dans les souliers, dans les épingles creuses, en des bobines de fil décachetées et recachetées, en des trésors de luxe -intime. Feuilleton de LA MEUSE Dn 25 septembre 1890. — H° 51. L'AFFAIRE DE LA RUE BELLECHASSE Par Pierre ZA.C-COIVE DEUXIÈME PARTIE L'AGENT DE POLICE AMÉRICAIN XIV Vers cette époque, en effet, il arriva au château un Américain du nom de Jefferson, que M. de Limercux avait connu en Amérique, et qui, depuis, poursuivait la liquidation et le recouvrement des sommes considérables qui revenaient au comte. Ce dernier n'avait eu qu'à se louer de son intelligence et de son zèle, et, ouandille revit, il l'accueillit avec une franche cordia- lîté. Jefferson resta quinze jours au château et eut plusieurs entretiens avec la com- C'était un homme pratique, relativement «honnête. , .«* , , Il connaissait exactement le chiffre de la fortune du comte, il crut devoir interroger la comtesse sur les dispositions qui avaient dû être convenues entre les deux époux. La comtesse répondit qu'elle ne savait pas le premier mot de ce dont il lui parlait et Jefferson s'en étonna sincèrement. Si vous imposez l'abstinence, elles auront des crises de nerfs, des hallucinations, des idées de suicide et de meurtre ; si vous rompez la garde, elles courront, s'il le faut, toutes nues, vers la pharmacie prochaine ; si vous les enfermez au logis ou aans une maison de santé, — par les menaces, les blasphèmes et les offres d'argent, par les prières, les larmes et les douleurs — vous les verrez dompter la plus terrible des gardiennes et corrompre la plus fidèle des servantes. Que de folies, que tle crimes, que de deuils, ô la Pravaz I Regardez le dernier cercle oublié do l'Enfer du Dante, les possédés du dêlirtum tremens morphinlquo : Ici, un jeune hommo déclare : "J'ai perdu mon cœur !.. — et il va, le visago livide, cogne les portes, frissonne au tic-tac des pendules ; là, un vieil officier pleure et gémit, parle de chats qui le griffent, dit que son estomac se divise en deux ; plus loin, une dame ricane, hurle à des monstres assis sur son corps ; elle sent des corneilles emplir son cervelet, des lézards et des vipères sucer, dévorer ses entrailles ; une autre daine se lève régulièrement à minuit, étend les bras pour se défendre et crie, d'une voix anxieuse : «« Que me voulez-vous, Messieurs les Revenants ? » Une autre malade, bien connue des tribunaux. Marie R... (9» chambre, juin 1890), cette Marie, autrefois douce et charmante, désormais victime des abus do la piqûre, cette Marie brutalise sa petile (ille àgee de quatre ans. Des hommes se poignardent, des lemmes s'étranglent : tels sont les paradis de l'Artifice, rêves do Baudelaire, telles sont les idéales auberges où l'on verse les mortels enivrements, où les parfums et les liqueurs prennent des formes et des allures humaines, des poses, des gestes et des sourires de maîtresses ensorceleuses, blondes comme les tabacs d'Orient, fleuries de vert comme les absinthes, dorées comme les antiques et bonnes eaux-de-vie, plus délicieusement embaumées que le naphte, subtiles, blanches et virginales comme la morphine et l'èther. Y a-t-il un remède, uu salut? Comment enrayer le mal? Quelques médecins exigent la suppression des piqûres, la suppression immédiate et radicale ; d'autres ordonnent des compensateurs, des narcotiques moins dangereux : le cbloral, le café, 1 alcool. On essaye de tromper les malades avec des injections d'eau pure ; mais, le morphinomane est pareil à l'alcoolique, et il est nécessaire de le ménager, d'après l'opinion des célébrités médicales françaises et étrangères : Bail, Giintz, de Burkart, Zambacco, Magnan, Levinstein, Pichon, de Monvel, etc. ; quant aux médecins et aux pharmaciens, habitués les uns et les autres à toucher la morphine, leur rechute demeure certaine. Que l'aire ' Interdire la vente et même la fabrication du poison mondain ? Peut-être. Alors, vous priverez les véritables malades ? Haschish, opium, alcool, tabac, morphine, thé, naphte, cocaïne, strychnine, sullohal, gentils seigneurs et nobles dames, où nous menez-vous ? Déjà, chers paradis artificiels, un barnum américain vous mélange sous le nom d'agents " pasisionimétriques enivrants, .. et dès l'aurore du XX e siècle, on lira vos réclames attractives : Sommeil pour tous. — Indiquer l'âge, le sexe, la profession, le nombre d'heures de sommeil qu'on désire. Affr.i Ivresse pour tous. — 3 pilules en se couchant. On est pris d'ébriété. siiltancsqur. ixiratli- siaqtte ; on se lève aux sons des trompettx-s du Jugement dernier. Enfoncés , M. Brovn - Séquard et ses moelles de lapins ! Vlà l'ivresse, v'ià le sommeil, v'ià le plaisir, Mesdames !... Vive Borgia ! Un immense besoin de repos s'empare de l'homme. Il ne veut plus travailler ni souffrir ; il a dérobé quelques secrets de la nature, — et loin de poursuivre ses conquêtes et de marcher un jour en triomphateur sur la terre vaincue, il rêve de l'éternel oubli des êtres et des choses. DUBUT DE LAFOREST. LE CHAPITRE DE LÀ BARBE Les dissertations sur la barbe ont pris faveur ces jours-ci à Paris, sur le bruit d'instructions que la chancellerie aurait décidé d'envoyer pour rappeler les magistrats à l'interdiction des moustaches. L'existence de ces instructions ne parait pas autrement certaine ; peut-être a-t-on mis quelque indolence àla vérifier, de peur de se heurtera un renseignement qui ferait tomber les commentaires, ce qui serait évidemment dommage. Tout le monde à peu près est à même de constater que.si la circulaire dont on a parlèa quelque réalité.elle n'a pas encore produit son effet, car les magistrats qu'on a l'occasion de rencontrer n'ont, en général, rien changé à leur coupe de barbe; mais l'objection n'est pas peremptoire, puisque nous sommes en vacances ; ceux qui portent moustaches, lors même que cet ornement serait condamné, pourraient n'être que plus désireux de jouir de leur reste et de garder jusqu'à la rentrée la physionomie la plus martiale possible pDur faire parler la poudre sous bois ou dans la plaine. Il fut un temps, qui n'est pas très-loin de nous, où l'étiquette en fait de culture du visage était observée avec sévérité dans un certain nombre de fonctions. Les moustaches, -f Je memèle peut-être de choses qui ne me regardent pas,dit-il ; mais je serais heureux, pourtant, que mon voyage ne vous eût pas été inutile. J'en parlerai au comte. — A quel propos? fit la comtesse étonnée du sans-façon avec lequel cet homme, qu'elle ne connaissait pas, s'occupait de choses si intimes. — Eh ! dans votre intérêt, dans celui de votre époux. Songez donc ! Si le cointe venait à mourir demain, son immense fortune, à défaut d'enfants.irait à des héritiers qui n'ont aucun droit à être enrichis de la sorte. — Je ne tiens pas à la lortune. — C'est possible, mais il ne s'agit pas seulement de fortune et qui sait si l'idée dont je parle n'engagerait pas le comte à redevenir votre époux? — Que dites-vous ? i — Rien ; laissez-moi faire ; ne mêliez pas obstacle au projet quej'ai conçu, et peut-être réussirai-je à opérer un rapprochement, dont j'ai tout heu de croire que le comte n'est pas éloigné! ." ' Nous n'avons pas l'intention de raconter par le menu ce qui se passa à la suite de cette conversation, mais quelques mois.plus tard, lecomte et la comtesse partaient ensemble pour un voyage d'Italie. . t. ! Ils en revinrent comme la saison d'été commençait. Les deux époux paraissaient moins malheureux, mais ils étaient aussi soucieux et aussi tristes. Ce qu'il eût fallu, pour cimenler ce rapprochement, c'était un enfant, et ils commençaient l'un et l'autre à renoncer à tout espoir. Jefferson savait, lui, à quoi s'en tenir. Il n'était pas parti, il attendait. Quoi? Il y avait là un myslèrc qui ne devait être dévoilé que l'année suivante ! Un an plus tard, en effet, on apprit tout- à-coup que la comtesse allait devenir mère. considérées comme belliqueuses, étaient proscrites, non-seulement dans la magistrature, mais au barreau et parmi les ofliciers ministériels, et jusque dans l'Université ; les professeurs réussirent à faire tolérer les fantaisies do leur barbe avant de s'affranchir tlo l'obligation tle porter leur robe en classe. Au moins l'une de ces conquêtes était-elle universellement reconnue quand l'autre restait toujours contestée. Au commencement du second Empire, par exemple, lorsque, «laits un lycée ou un collège, était annoncée l'arrivée d'un inspecteur, quel qu'il fût, tous les professeurs tiraient de l'armoire la l'obe négligée ; mais il fallait que le personnage attendu fût renommé pour son mauvais caractère pour que l'on tondit aux ciseaux les plus exubérantes moustaches, de peur de les entendre qualifier de scandaleuses. C'étaient les ciseaux du bon goût. Dans le monde judiciaire, la règle s'est maintenue bien plus longtemps et d'une façon plus rigoureuse. On ne songeait pas, dans la magistrature, à s'en affranchir, et si des tentatives d'indiscipline se produisaient de plus en plus fréquemment dans le barreau , surtout parmi les débutants, c'était toujours sous la menace d'une semonce d'un président. Ces petites licences étaient paternellement déconseillées par les membres du Conseil de l'Ordre, écartaient le client timoré, qui craignait qu'elles no fissent perdre à l'avocat l'oreille de la Cour et donnaient lieu à des incidents d'audience qui se maintenaient d'ordinaire sur le ton du badinage ; mais quand l'observation «avait été faite, on en tenait compte, au moins avant do so représenter dans lo même prétoire. A. notre époque, on est devenu, par étapes successives, très-coulant sur ces questions. Nous avons mémo vu un ministre de la guerre, lc plus occupé de sa propre ligure qui ait jamais été et décidé sans aucun doute par le sentiment tle ce qui seyait le mieux à son air de visage, introduire la liberté de la barbe dans l'armée ; c'est là, à vrai dire, qu'elle soulève les objections les plus soutenantes, car il est naturel que, dans le rang, tout soit à l'ordonnance, et puis il y a la question de soins et d'entretien qui s'en trouve simplifiée.  Il n'y a point de mal à ce que chacun ait l'air tle son état. Les fonctions judiciaires réclament une certaine gravité dans le maintien, et si ceux qui les exercent doivent pouvoir détendre leur esprit, si c'est même pour eux un besoin do nature, il est hors de propos qu'ils se donnent des airs évaporés. Maintenant, la tenue professionnelle dépend-elle de ce qu'ils ont ou non la lèvre supérieure rasée ? C'est là une affaire d'opinion, qui subit, sans qu'il y paraisse, les influences de la mode. Si Ton interroge les images des anciens magistrats, tlo ceux qui passent dans l'histoire pour avoir personnifié la dignité de la profession et mémo pour l'avoir parfois rendue hargneuse, de ceux dont on jette le plus volontiers les noms à la tèledes juges qui neseguindentpasavec assez d'application, on en voit qui portent toute leur barbe ; d'autres ont les moustaches avoc une royale plus ample que celle des courtisans, ce que la Dorinc do Molière appelait une large barbe au milieu du vidage. 11 est, d'ailleurs, à noter que, si les moustaches ont été déclarées incompatibles avec la gravité judiciaire, c'était en un temps où elles ne passaient pas non pluspour très-convenables dans le momie bourgeois. Elles n'étaient guère passées qu'aux militaires en retraite ; elles lurent, sous la Restauration, en mémo temps que les éperons, un moyen dc démonstration bonapartiste pour les commis de magasin de Paris, dont le surnom de calicots date de celte époque c-t qu'on appelait raillcuscmcnt les chevaliers dc la demi-aune. II y a quelque temps, un de nos amis, pour écrire un chapitre de l'histoire de la mode depuis un siècle, avait pensé à envisager au point de vue de la barbe le personnel parlementaire français. Il cn donnait pour raison que,les législateurs n'étant pas soumis à des règlements professionnels , étant recrutés par une sorte de sélection dans des catégories très-diverses, devaient fournir des indications d'autant plus commodes. Pour les assemblées de la Révolution, «au point do départ, c'était très-simple. 11 restait quelques vestiges de diversité dans les coiffures, mais presque aucun député, sur aucun banc, ne laissait pousser uu poil de barbe. Mais, à mesure qu on approchait des temps plus récents, il y avait des catégories plus marquées. Les figures complètement glabres étaientencorc pour une bonne moitié aans les Assemblées censitaires de la monarchie de Juillet; mais beaucoup de notabilités commerciales ou industrielles portaient volontiers le collier,adopté aussi par quelqucsavocats ; les députés originaires de la magistrature et les pairs ayant des prétentions a la diplomatie affectionnaient les larges favoris; quelques membres des deux Chambres, peu nombreux, portaient la moustache, d'ordinaire taillée en brosse et destinée à signaler le vieux militaire ; la barbe portée entière n'étaitqu'une très-rare exception, presque une excentricité. Les mêmes allures persistent généralement dans les assemblées de la seconde République, sous cette réserve qu'un certain nombre de membres de la Montagne arborèrent comme une sorle désigne de ralliement des barbes généralement fort longues.C'est ee qui donna lieu à la lacétie du président I)u- pin, qui, pour s'excuser de s'être trompé de personne en infligeant un rappel à l'ordre, s'écria : «« On ne vous dislingue pas, parce que vous vous cachez dans vos barbes, •■ et c'est de là aussi qu'est restée l'expression de " vieille barbe de 1848. » La pauvre comtcs.se s'était résignée à suivre les conseils de l'Américain. Ce dernier lui avait dit : Le coinle est revenu à vous avec l'ardent désir d'être père; s'il est déçu dans co dernier espoir, il se détachera encore une fois et votre avenir s:ra compromis : si, au contraire, vous voulez faire le bonheur du comte, et en même temps assurer votre fortune, faites-lui croire que son vœu le plus cher va enfin être réalisé, que vous allez le rendre père : le moment venu, je trouverai un enfant que nous présenterons au coinle, cl il sera si heureux, et; jour-là, qu'il ne demandera rien autre chose. Cotte pieuse fraude ne saurait èlro blâmée, puisqu'il s'agit du bonheur tle voire époux, et je vous promets, d'ailleurs, tic prendre toutes les précautions pour que, dans l'hypothèse où un enfant légitime vous nai- trait plus tard, celui que vous auriez adopté retrouvât son Etat-civil et retournât à sa véritable mère. La comtesse avait accepté, et l'année ne s'était pas écoulée que Jefferson remettait au comte une petite fille qui recevait le nom de Raymonde. Comment Jefferson s'y était-il pris , à quelle mère avait-il acheté ou volé reniant qu'il apportait ainsi au comte de Limercux ? Nous le saurons plus loin, — mais co quo nous pouvons dire, c'est que jamais la comtesse n'en avait rien appris. Au surplus, la joie du comte, qui se manifestait en douces folies de vieillard, lui enleva bientôt tout remords. L'enfant était jolie, elle ne demandait qu'à vivre, et en voyant l'ivresse qui l'accueillait, ltt comtesse no songea plus qu'à l'aimer elle-même, comme si elle eût été sa fille. Quant à Jefferson , au bout do quelque temps, il prit congé de ses hôtes, retourna en Amérique, emportant les pièces authentiques, les documents légaux, officiels, qui Pour arriver tout do suilo à l'époque actuelle, en réunissant les photographies les plus récentes de tous les élus île lHK.-j, notre iconographe avait établi une statistique d'après laquelle la moitié ou peu s'en faut portait la barbe entière, un tiers les moustaches seules; dans lo sixième restant se trou vaicntlcs figures rasées, les favoris, les colliers,devenus fort rares.ct les coupes militaires. La Chambre actuelle ne présente pas une grande riillé- l-enccà ce point de vue ; chacune de ces manières a des adhérents à peu près dans los mêmes proportions à droite et à gauche. Quelques-unes des barbes les plus longues se font remarquera di'oite,notamment celles tlo MM. de Baudry-d'Asson ot Roy de Loulay ; ils n'onl guère do rivaux cn lace que dans la personne du vénérable M. Dolhou, qui la porte aussi fort longue, et do M. Baudin, le député-socialiste de Vierzon, qui l'a loufl'110 et large. Mais, parmi les vieilles barbes de 1889, ii"n'y a pas, comme on voit, que tics « rouges ... (Le Temps.) FAITS DIVERS I.o merle l»!;<n«-. — Hn signalant l'apparition successive d'un cortain nombre d'animaux blancs, los journaux demandaient: A quand lc merle ! Désormnis.lc merlo blanc n'est plus un mythe; il existe. Un correspondant do Perpignan écrit à ce sujet au Temps: « Lc merle blanc existe et dans les forêts qui couvrent les montagnes dus Pyrénées-Orientales, on en rencontre quelquefois. Récemment oncoro. M. lionaventuro Cù. do Villelonguo-dels-Monts, prit un nid do merles, OÙ so trouvaient doux petits : l'un au plumage noir, habituel, l'autre recouvert do plumes blanches. Ce merle blanc était absolument pareil—à part la couleur — au merle noir son frère ; le boe avait la mémo forme, les pattes, Il tote étaient identiques. Lo merle blanc de M. Co a élé exposé pendant trois mois.en mai. juin ot juillet dernier, àl'Exposition cle Perpignan, à l'entrée tlu pavillon scientifique. Il était pUcô dans une cage avec le merlo noir trouvé dans le même nid. Lo merblo blanc a été, d'ailleurs, signalé dans l'ornithologie roussillonnaise par un savant, M. Companyo. Quant aux hirondelles blanches, elles ne sont pas inconnues dans notre région. Tous les ans, los habitants de Ranyuls-sur-Mor. Port-Vendros et Collioure proiment au passago une grando quantité U'hirondollos vouant des côte's africaines ot se dirigeant dans l'intérieur dn la France. Or, presque chaque année, on trouve clans le nombre une, deux, trois hirondelles blanches. Less oiseaux blancs ne .sont pas rares dans les Pyrénées. » , I-e tliormoin-Hrc <îo In <-i-oîk- sauce — Depuis la naissance jusqu'à un an, la croissance est en moyenne de 1!) cent. S m. Uo trois à quatre ans, elle SCTalentit, et n'est plus que do :ie. 7 m. De quatre à sept nus. elle est tle 5 c. :j m. Dc sept à huit ans, elle est tle S c. :i m. De huit à neuf, cle neuf à dix. de dix à onze, elle se maintient à peu près à 5 e. par an. De douze à treize, elle est tlo *l c. 7 m. De treize à quatorzo, elle atteint 5 c. S m. A quinze, clic est de G centimètres. Do quinze à seize, eile est de 5 c. 1 m. Do seize â dix-sept, ello est de 4 centimètres et elle se ralentit rapidement à partir de dix- sept ans. De dix-neuf â vingt ans. ello n'est plus quo de 4 niillim. Los périodes de croissance les plus actives sont doues do la naissance à un an, de un à deux «ans, de doux à trois, cle sept à huit et de quatorze à quinze. Un héritage «le ïîïï millions. — Dame Fortune vient de jeter un regard tondre sur un heureux mortel qui était, certainement, loin de s'attendre à une si grande laveur. M. Carville, né à Carpcntras. do parents d'origine espagnole, étant devenu orphelin, s'engagea dans l'armée avee l'intention tle se vouer à la noble carrière dos armes. Il fut donc incorporé au 22 e régiment tic ligue en garnison à Montélimar et lit les dernières manoeuvres dans le Vercors avoc son régiment, en qualité de vôlocipédiste de la première compagnie du deuxième bataillon. Lora c u passage clos troupes à Siillans (Drome), un inconnu se lit présenter aujsune Carville, en qualité d'homme d'aflkires, venu d'Espagne pour lui annoncer que son aïeule, une dumo Rey. dont les talents et la beauté auraient autrefois subjugué le marquis de Cam|ios, qui cn avait l'ait sa fournie, venait de mourir. M. Carville connaissait l'existence do eette aïeule et avait déjà fait tics démarches pour rechercher sa filiation. Tout dernièrement, lo tribunal tlo Carpentras. dans un jugement, reconnaissait à Carville le droit de joindre à son nom patronymique celui cle Rey, provenant do dona Rey. marquise do Campos. Or, cotte parente du .jeune militaire est décédée récemment, laissant uno fortune évaluée à 25 millions de francs à son seul héritier. M. Carville. qui va so trouver ainsi à la tète d'une agréable situation. Une procuration en règle a élé donnée par le ministère d'un notaire de Saillaus à l'homme d'affaires espagnol, chargé par la marquise dc mettre son petit-fils en possession dc son héri- ritage. On juge aisément tle la joie de M. Carville- Rov, qui attend avoc uno légitime impatience la liquidation dc sa lortune et aussi, nous en sommes certain, l'heure do sa libération du service milit.iiro. Si co jeune hommo avait quelquefois bâti clos châteaux en Espagno.il esl aujourd'hui àmomo do los réaliser. Une historiette très-peu connue sur Paganini : Le lendemain d'un concert, Paganini se promenait aveo son accompagna tour ; il rencontre un pauvre vieux mendiant qui s'exerçait sur le violon tlo la façon la plus lamentable. Paganini. mis on bonno humour par le succès devaient plus tard, s'il y avait lieu, servira rendre la petite Raymonde à sa véritable mère. 11 s'était bien gardé, d'ailleurs, de dire où il avait pris l'enfant et on ne le lui avait pas demande. Seulement, ce qn'il ignorait, c'est que l'on avait trouvé dans les langes dela jolie petite lille un scapulairc d'une forme spéciale, et ce scapulairc, la comtesse l'avait conservé précieusement, comme si elle avait pensé, dès cette époque, qu'il dût lui servir plus lard. Tel était, en substance, le contenu dc la la lettre qne Raymonde .oyait trouvée sous l'enveloppe aux cachets noirs et on comprend, sans qu'il soit besoin d'y insister, quelle émotion poignante elle en avait ressentie.  Dans le premier moment, elle no voulut pas y croire et douta de ce qu'elle avait lu. Etait-ce possible ? N'y avait-il pas là quelque machination infernale inventée par un implacable ennemi dans un but de vengeance? A qui devait-elle s'adresser pour découvrir la vérité puisque personne ne la connaissait autour d'elle? La situation était horrible ; pendant toute lia nuit, elle conçut vingt projets, plus insensés les uns que les autres, et' ne put s'arrêter à aucun. Plus elle relisait cette longue lettre, moins elle doutait. C'était bien l'écriture de la comtesse ; elle entrait dans les détails les plus circonstanciés et ne reculait devant aucun aveu. C'était une confession complète à laquelle elle no s'était résignée que dans l'intérêt cle Raymonde, doîit une révélation ultérieure pouvait compromettre la position et l'honneur même. Klle ne lc lui cachait pas. Il y «avait quelque part, disait-elle, un homme qui savait son secret, qui pouvait la perdre. Cet homme uc devait peut-être qu'il avait ou la veille, pria lo vieillard do lui confier son instrument. Il acco-do le violon, lo fiut résonner vigouroiirotiscmont sous l'archet ot on tiro uno pluie d'arpèges et tle trilles merveilleux.  L'accompagnateur, «abasourdi, pjusse le vieux (lu coude ot lui dit: — Eh bien ! Qu'est-ce que vous dites de cela? Alors lo vieux, d'uu ton indulgent: — Damo, mon bon Monsieur, il lui faudra étudier oncoro un peu, mais avec le temps, il y mordrai... I-'no invasion <le souris. — La villo tlo Kairouan, on Tunisie, à la suite d'un •gros orage, a étô envahie par une quantité formidable do souris, au nombre de vingt mille environ, dont une partie a pu être tuée. Un artiste peintre, M. Gaston Roullet, écrit do. Kairouan une lettre qui donne dc curieux détails sur cotte invasion. •« Après une nuit d'orage ni au 12 septembre), av.ee: tonnerre.éclaii's et très-peu d'eau, les habitants, écrit M. Roullet, ont, été stupéfaits, lo nihtin, do constater tout autour de la ville , au pied des hautes murailles, des milliers et dos milliers de petites souris toutos mortes et ayant toutes lo cou à moitié coupé. Enfin, les botes d'un grand parc à pores avaient subi le même sort que les souris. Vous on croirez un témoin oculaire , qui renonce , d'ailleurs . à s'expliquer la mort des porcs, l'invasion des souris et la demi-décapitation des uns et des autres... » I^e» i-eIi(iuee-> d'iiii suint. — Nous trouvons dans une correspondance do Saint- Pétersbourg uno amusante histoire. Avant (lo se rendre de Rovno à Rjiala, lc Tzar et la Famille impériale ont visité lo couvent do Pogaoll, clans lequel so trouvent les fameux ossements d'un saint très-vénéré, saint Hiob. Selon l'usago, lo Tzar voulut embrasser ces saintes reliques, mais il no lut pas opeu surpris en constatant qu'on les avait vernies. Le prieur du couvent expliqua qu'ayant été averti de la visite du souverain, il avait cru bon de faire passer une couche de vernis luisant sur les os et reliques. Le Tzar n'était pas au bout de ses surprises. La Famille impériale daigna accepter au couvent un déjeuner servi par le prieur et les moines les plus âgés. Après los bors-d'œuvre à la mode russe, un potage maigre fut servi, auquel lo Tzar trouva un drùle do goût. Il demanda quelques explications au prieur, qui lui répondit : «< En l'honneur de Sa Majesté, on a ajouté au potage une très-sainte relique , la partie d'un os qui a appartenu à saint Hiob, mort en l'an 30(1. » I.e Tzar en eut assez du potage et se garda bien do toucher aux autres plats, de peur do rencontrer encore des ossements plus ou moins saints. On rit beaucoup do cette aventure à la cour impériale. EJn Franz Hïnts découvert. — l'ne affaire qui rappelle colle du Rembrandt du Pecq vient de so passer à Moscou : L'n M. Abramowslu découvrit chez un marchand do bric-à-brac, au bazar do Soukbaref, à Moscou, un vieux tableau qui lo frappa par certaines particularités, et qu'il soupçonna d'être une œuvra do valeur. Il acheta ce 'tableau au prix do deux cents roubles et le lit examiner par des experts. Ceux-ci ont reconnu dans cotte toile une œuvre authentique de Franz Hais. L'heureux propriétaire vient do vendre ce tableau, au prix de 25,000 francs, à lord Rosc- berry. Un souvenu- «le la jeunesse «le Weber, raconté par un .journal de Hambourg à propos clo la récente inauguration du monument érigé à Entin. En 1700, Charles-Mario de Weber se rendit à Munich avec son père, le major de Weber, pour y prendra les leçons do Valesi etde l'organiste dc la cour. Kalcher. Le major so lia d'amitié avec le commandant de Liirgcndnrff, qui s'était fait un nom comme auteur de nombreuses comédies, et bientôt Charles-Marie dc Weber et Ferdinand, le lils de Lfitgendorir. étaient devenus de tels inséparables qu'on ne les appelait pas autrement que Castor et Pol'iux. Le*; deux enfants-, qui étaient du mémo âgé, s'aimaient, d'une si tendra affection qu'ils ne crurent pas devoir survivre à une séparation, et lorsque ie major de Weber nnnon a son intention d'aller se fixer à Fri- bourg. en Saxe, les deuxjcunes amis décidèrent de mourir ensemble. Au milieu do la nuit, par un beau clair de lune, ils so glis.-èrent hors du lniiis paternel et so dirigèrent vers un parc des "environs de Munich, connu sous lc nom de -Jardin anglais.*. Arrivés sur le bord d'un cours d'eau artificiel, ils adressèrent do solennels adieux ;ï cette terre de misère, s'étreignirent tendrement et so jetèrent ensemble «au fond do l'onde. Fort iiourcusêm'siit. des promeneurs los avaient observés et ils furent très-facilement sauvés, l'eau n'ayant à cet endroit que peu de profondeur. L'ne verte réprimande et un bon rhume de cerveau furent la punition qui attendait nos jeunes gens, mais leur amitié n'en souffrit nullement. Une correspondance très-suivie s'échangea entre eux. Liitgeniiorfï, devenu un peintre célèbre, reçut son illustre ami chez lui, a Prague, on 1813. et fit son portrait l'année suivante. On ignore coque co portrait est devenu. Mais des contemporains dignes do foi lo qualifièrent de chef-d'œuvre. BJn nouveau médicament. — Un médecin de Moscou, le docteur FilatoiT, vient de rédiger un Mémoire où il affirme avoir reconnu, à la suite dc longues expériences, quo l'héliotrope peut avec avantage étro substitué à la quinine, dont il a toutes les propriétés thérapeutiques sans on avoir les inconvénients. L'usago do cette plante est, d'ailleurs, répandu depuis longtemps comme remède populaire contre les lièvres en Russie, en Turquie et en Perso, où on prépare une sorte de teinture cn faisant macérer dans de l'eaude-vie les feuilles et les tiges do l'héliotrope. HCuHn-Ciu lacUxloniaclaire de la Itoui-Hc «le lti*uxellcs. Lettre particulière de LA MEUSE Bruxelles, 21 septembre. Les valeurs du marché à terme ontvti s'arrêter brusquement leur mouvement ascensionnel. C'est ainsi quo la Rente Espagnole, que nous IX lg^imiXX^ .W ^ r ^XtKA^XAn rTI xUX^lMKZ NllTSSXrsxAllXi^^XiasXACm jamais revenir, on ne l'avait plus revu ; il n'avait pas donné signe de vie et on pouvait supposer qu'il élait mort. Mais le moyen dc vivre avec une pareille menace sur là tète?... lOL puis, Raymonde était honnête! A aucun prix, elle n'eût voulu d'un nom el d'une fortune qu'elle n'eut dus qu'à une supercherie.  Quand elle reçut Georges de Cemy, elle élait résolue à disparaître, à ne pas garder plus longtemps une situation qui ne lui appartenait pas. Seulement, ce n'est pas san-* déchirement qu'elle avait pris cette résolution, et Dieu seul sut quel amer désespoir emplissait son cœur, quel trouble profond donnait le vertige à son esprit quand ello se trouva en présence du jeune ollicier. Vingt fois, elle fut sur le point cle tout lui. lire, mille confidences étaient sur ses lèvres, près dc lui échapper... et elle eut la force de se con tenir. La pauvre enfant avait sa fierté aussi, et clic n osait mettre l'amour de Georges à une si redoutable épreuve. Aussi, quand il s'éloigna, elle fut un moment sur lc point de défaillir, et peut-être î'eùt-clle rappelé si on no lui eut remis alors la carte sur laquelle son regard rencontra le nom de Jefferson. Ce fut un coup de foudre !... Ce nom, qu'elle avait lu la veille, flamboyait encore devant ses yeux... Celait celui de l'homme dont parlait la comtesse, qui avait été son complice dans la supercherie inventée pour tromper le comte, l'Américain, enfin, qut savait tout le passé, -ainsi qu'il le disait lui-même. Klle éprouva, en même temps, deux sentiments également impérieux et puissants: une épouvante sans nom et une curiosité ardente. Quand il parut sur le seuil de sa chambre, un profond ètonnement s'empara d'elle. laissions la semaine dernière à 78 5]8, a fléchi jusque 78 pour se relever, â 78 3(16 ; le Turc de 19.35 s'est aliaissô jusque 18.80 jiour clôturai' à 10.05. La Saragosse a baissé do 327 à 323.50, nar suite dc la recrudescence do l'épidémie cholérique.  Lu hausse du rouble est défavorable au commerce d'exportation de la Russie et exerce une influence directe sur l'industrie des transports. De là, faiblesse do l'action Varsovie. La Rente française a perdu un instant le cours do 95, mais s'est relevée en clôture. A" comptant, le calme tend également à prévaloir.  Les réalisations do bénéfices ont enrayé la hausso des actions des charbonnages; plusieurs ont payé un large tribut à la baisse, .mais les cours de samedi sont presque tous en sérieuse reprise. Nous avons également à constater une amélioration importante dans l'industrie sidérurgique. Le relèvement du cours des warrants â Olasgow s'accentue davantage do jour en jour et nos usines ont reçu, dans ces derniers temps, des commandes importantes, dont les cours se ressentent. Cockerill a atteint 1,300 pour rétrograder à 1,2-15 ; Grivegnée cote 750 fr. ; Ougrée reste stationnai!'* à 950 ; Angleur clôture a 570 et Sarrebruck, à 4, SOO ; Eisch se cantonne à 2,020. Nous disions plus haut que les réalisations de bénéfices avaient enrayé la hausse des act'.ons do charbonnages. Cette réaction n'a été quo momentanée et tout lait prévoir qu'elle no soi a que de cou. -te durée. La situation de l'industrie charbonnière reste de tout point satisfaisante. Lc 15 septembre a eu lieu l'assemblée di s actionnaires des charbonnages dc La Haye. Le s résultats accusés sont brillants. Le compte du prolits et portos solde par l'r. 080,052.02, uôduc- tion faite des frais généraux, de l'intérêt des obligations et d'une somme de fr. 305,-153.74 pour amortissements divers. Ces résultats ont été obtenus bien que les prix nouveaux n'aient pu être appliqués à la totalité des expéditions que vers les derniers temps ,1c l'exercice. Un dividende de GO francs, payable le 1" octobre, a été décidé. Par un acte de sage prévoyance et do prudente administration, le Conseil a prélevé sur les bénétices ue l'exercice écoulé un amortissement exceptionnel de 28S obligations. Le l" septembre 1801, il ne restera donc plus en circulation que 1.708 obligations, représentant une somme de 854,000 francs. D'importants travaux ont été exécutés à. la surface. La production s'est élevée à 324,000 tonnes. 1.0 fonds de réserve s'élève à fr. 200,00; le compte «le prévision, à fi*. 217,442.59. Lo zinc est do plus cn plus en laveur. C'est ainsi que les Asturionnes sont recherchées à 4,425 et les Vieille-Montagne à 514 ; l'Austro- Bolge à 1,750 et la Nouvelle-Montagne à 570. La semaine précédente,l' Asturienne cotait 4,150 et la Vieille-Montagne 495. L'écart mérite d'être signalé. l.cs actions dos Glaceries ne restent pas en arrière et tous les cours sont en nouveaux progrès.  En fonds d'Etats étrangers, nous avons à enregistrer la hausse marquante du Brésilien, qui s'achemine insensiblement vers le cour3 d'émission. Nous lelaissons à 85.50. Lo public se désaf- fectionne davantage do jour cn jour des valem s argentines. On a beau annoncer le paiment des coulions de l'échéance d'octobre, rien n'y fait. Le publie a-t-il tort Z Nous ne le pensons pas. Partie industrielle LE MARCHE ANGLAIS DES FERS ET MÉTAUX. Lettre particulière de LA MEUSE. Londres, 22 .septembre. t'ne l'isrfm.'té croissante caractérise la situation .lu marclié des !W*s anglais. La demande pour les fontes pivinl de l'extension et les prix liansseiit : les ordres pour les fers travaillés et raciisr se «...nt également :;«*.*9s'.s, l.cs warrants de Glasgow ont été acîifeot la hausse a continué ; en marques locales écossaises, i! y a une bonne demande et lesprix montent. Les fontes du Nord sont très-fermes : la ennstom- matiqu achète plus largement et les prix haussent, certaines sortes étant plus rares, comme lu ii" 3. Dans lo Lancasliire. le marclié s'est raffermi. Dans le Centre, l'activité se maintient assez satisfaisante. L'hématite est l'objet d'une demande plus considérable daas lc Nord et le Nord-Ouest et les cou: s ont haussé. Les fers travaillés gagnent en activité. Dans !,> Nord, les prix sont très-fermes et les ordres satisfaisants. La Kisosse, la hausse continue et la demande se développe. Daus lc Contre, L'activité est plus grande et les cours tondent à la hausse. Lacier est également plus recherché dans le Nord et cn Ecosse, et les prix sont fermes. Dans !.. Nord-Ouest, ie ïnai'«-li.> se maintient avec quelques variations de cours. D.',;,s le Contre, lo mouvement est favorable et les prix mieux tenus. Les rails sort assez demandés, aux derniers cours. Voici les prix de la semaine : Fontes : Warrants de Glasgow, clôture du 19, mjrché actif; au comptant, 51 shcllings u don. ; à 1 mois, 52 sh.. : Cleveland à Middlesboroo. n». 1, 49sh.9.1.: ii«*3.47sli.6cl.: n"4 fonderie \ 44 sh. ci d.; n» 4 iforges.44 sh. ; à Middlesboru, n" 3, 40 sh.Sden.: n» 4 [forge), 41) shc-11. Hématite, \ot* mélangé-. Nord. 53 sh. ; Nord- Ouest. 53 sh. (i den. à 60 sh.; warrants, au cojii - taisr. 53 sh. (i deniers. Fers: Nord, barres, c. liv. sterlings : ooriiièr.'.*-, 5.15.0 à U liv. sterl. : tôles pour navires. 0.2. G à (i. 5 0 liv. sterl.; Ecosse, barres ordinaires. 0.7. G liv.sterl.; Lancasliire, harres et cercles, G. 15.0 hv. sterl. ; feuillard,8 à 8.5.0 liv. sterling. Acier: Nord, rails. 5 liv. sterl. ; cornière, G. 5.0 liv. sterl.; tôles. 0.12.0 livr. sterl. .-.-Nord-Ouest, rails, ;> liv. sterl.: cornières. 5. 17. G liv. sterl. - tôles. G. 10.0 liv. sterl. : id. pour chaudières. 7.15. ô liv. sterl. ; barres, 5.2.G liv. sterl. : blooms. 4 17 <À liv. sterl.-; blocs. 5 liv. sterl. ; fll, ii«5, S. 12.6 liv. sterl.; n°(., S. 15.0 liv. ster. Ecosse, h-irres, 7.5.0 liv. st. : cornières, G. 5.0 liv. st. ; tôles, 7 liv. st. ; id. pour chaudières. 7.15.0 livres sterl.; Lancasliire, tôles pour chaudières, 8.5.0 livres sterl. Métaux. — Bourse de Londres, clôture du lit : Cuivre, barre.', du Chili, au comptant, 61.7.6 à 61.113.0 liv. sterl.; à 3 mois, 61.17.6 à G2.5.0 liv. sterl.: anglais tough, 65 à OS liv. sterl.; feuilles, 73 â 71 liv. sterling. Etain, Détroits,' au comptant, 101.5.0 à 101. lu. 0 liv. st.: à 3 mois , 9SI.15.0 à IOO. 5.0 liv. st. : australien, au comptant, loi. 2. G à 101.10.0 liv. sterl.; anglais. 103. 10. Où 101 livres sterling. Zinc brut, silésien, selon marques , 25 a 25.10.0 livres sterling. XX. A la place du vieillard qu'elle s'attendait avoir, c'était un jenne homme qui se pié- sentait, suus les dehors du plus parlait gentleman.  Que voulait dire ceci ? Vaguement, elle comprit qu'il ne fallait pas se livrer cl clic se tint sur ses gardes. Dixmer était d'ailleurs tout-à-fait transforme'' et ne ressemblait plus que de fort loin à l'agent que nous avons vu en relations avec Mulot et opérant dans l'appartement de la rue Bellecliassc. II était mis «avec une grande recherche, portait une redingote noire serrée élégamment à la taille, et un pardessus qui sortait manifestement de chez un des meilleurs faiseurs. Le linge était d'une finesse exquise, ses bottes vernies faisaient valoir la petitesse de son pied et ses gants «à trois boutons dessinaient étroitement les contours d'une main aristocratique et délite. Quoique les traits du visage ne fussent pas peut-être d'une grande distinction, cependant ils accusaient nettement nn caractère rie résolution et d'audace peu commun, et le regard surtout s'allumait par instant d'une flamme intense dont il était bien dillicile de soutenir l'éclat. Raymonde se le rappelait à peine depuis le jour où elle l'avait rencontré non loin delà halte de Maman Rocambole, dans la foret do Fontainebleau ; mais il lui sullit d'un coup d'œil pour lc reconnaître sous la transformation qu'il avait subie. Ce changement la frappa, et bien des pensées confuses s'imposèrent à son esprit. Que lui voulait cet homme; D'où venait-il ' Quel projet avait-il formé? Ce ne pouvait être, à coup sûr, lc.Jelferson dont avait parlé la comtesse ; c'était plutôt quelque aventurier du Nouveau-Monde qui, peut-être, avait surpris lo terrible secret et voulait en tirer parti. U continuer.} .« ■