Pour barrer la route au chômage qui frappe près de 20.000 jeu nés EXIGEONS LE DEPART DE SPAAK! BRES de 20.000 jeunes travail- ■ leurs chôment dans l'oasis de M. Spaak. Les ieunes leoteurs du «Peuple» m l'apprendront pas, ni ceux qui lisent les autres Journaux avant tout dévoue» à la oause du tnarla- t» mystique P.8.B. - P.8.C, Mais les statistiques du Fonds de Soutien des Chômeur» sont < là, effrayantes dans leur précision. Et on ne peut oaoher ces chiffres aux Jeunes travailleurs qui assistent Chaque Jour à des lloenolements depuis que Spaak a capitulé sans Sonditions devant les banquiers 'outre- Atlantique. • • • In (ulUet 1847, on comptait fco.ooo ohOmeurs en Belgique. Au lourd' nui, on en compte 127.000 I (09.000 complets et' 55.000 partiels). En avril d» oett année, loon Ieunes de moins de 19 ans étaient sans travail. Aujourd'hui, ils sont prés de 20.000, parmi les jeunes de moins de 21 ans, à battre le pavé, k aller d'usine en usine, de chantier en chantier, de fabrique en fabrique. Pour se voir claquer la porte au nez et s'entendre répondre à -longueur de journée: « Nous n'embauchons pas) » Us sont vingt mille à battre le dans cette existence sans issue et sans espoir. Ils perdent du temps; certains ne le rattraperont plus jamais. Ils perdent de l'argent. Une menace sans précédent pèse sur leur avenir. Voilà tout œ que Spaak a pu offrir aux jeunes travailleurs. Voilà les résultats logiques d'une politique ds servitude au dollar : des « avantages s pour les banquiers d'outre- Atlantique, de la misère pour les jeunes de Belgique. • * » ' He bien, non! Les jeunes travailleurs — qui ne se sont jamais laissé bâillonner par personne — élèveront bien haut leurs : protestations.  A l'usine, dans leurs organisations syndicales, dans leurs organisations dé jeunesse, partout, ils réclameront avec force le départ, de 8paak et de son équipe de défaite. lis réclameront la constitution d'un gouvernement démocratique décidé à écouter la voix des Jeunes, résolu à satisfaire leurs revendications. Ils mettront tout en œuvre pour chasser les valets du roi dollar. Ils peuvent compter -sur l'an- pui sans réserve de notre Parti Communiste. Il lutte sans répit pour assurer à la jeunesse un ave Chronique du Plein Air *WWW*WWW***W*W^WW*^^*i^**^******^*'*^** t *>*' t *Al*» ^ *'* 1 ***** 1, ** , *****^ *** U'ITKS-MOt ! N'p^.-elJr\pa,vbHl(S ma canadienne, avec son dcHihlc'teil. /vfeU'. ! ûr. : li'r.àlc*pâr'. le, soleil, des étés ! La pluie Ta un peu tf raie, We.a' tendeurs': sont luisants d'avoir glissé le long des cordes, les, vents. ont incurvé la ; faîtière et il y a mente un- petit trou — -~ bien recousu — sur le bord- du toit. Maïs je ne l'en -aime- que plus,, ma vieille canadienne, ma bonne compagne des horizons. . Le Chômage frappe l'industrie puvé, à Ut, recherche d'un emploi... de la chaussure, le bâtiment (en Pleine belle saison!), le livre, le che » épuisantes, trop lourdes Pour nir radieux dans une Belgique réleurs épaules de in ans, La « dé- novée. mocratie occidentale » de m. rpsak II est à leurs oétés, de toutes ses les condamne à vivre a h* petite forces, semaine, à s'enfonwir jusqu'au cou G- PLACE transport, la métallurgie, les produits de terre plastique, l'industrie du yem, les engrais, le tabac, les filatures, etc., etc. Et II suit une courbe ascenden- tel Car Spaak, toute honte bue, continue sur ses lancées. (Qu'importe à ce « socialiste » le : sort des jeunes travailleurs ?) Des milliers de jeunes vivent dans la misère, dans l'inquiétude du lendemain. Les conséquences du chômage sont tragiques. Des Jeunes travailleurs -r pourtant capables d'exercer un métier — jettent tête baissée dans de réelles aventures. On les voit s'embaucher comme manœuvres, travailler pour des salaires dérisoires et s'acquitter de ta- TRUMAN . jétA Çxi Çtetm EN PRISON ! FiV i3Sô, quand Hitler commençait à menacer le monde et brandissait la torche de la guerre, il y eut en Amérique un grand mouvement de la jeunesse pour la paix. Dans ce mouvement se retrouvaient, côtis à côte, des jeunes communistes, des jetines catholiques, dos jeunes protestants. Des filles et des garçons groupés dans des dizaines d'organisations 'différentes qui s'unirent pour sauver la paix mise en danger par le fascisme allemand. A la tête de ce mouvement, initiateur de ce rassemblement pacifique, était, notamment un jeune Américain: GIL GREEN, secrétaire. (1 cette époque, de la Fédération des Jeunesses Cermmunistes des U. S. A. C'est lui qui, pour souder l'union de la jeune génération américaine contre le fascisme, tendit une main fraternelle aux jeunes croyants. Maintenant, Gil Green est le secrétaire d'uns fédération régionale importante du Parti Communiste des U. S. A., la Fédération de l'Illinois. Il n'a. pas changé. Il est toujours un courageux combattant contre lé fascisme et la guerre et nous, communistes de Belgique, sommes' fiers de compter de tels amis au pays du, dollar. Ils nous permettent, dr ne pas douter du peupla américain. Mats, depuis lors, le président des U. S. A. n'est plu* le même. Roosevelt est mort. ■Truman a pris sa, place à la Maison Blanche. .C'est ce rpd explique — mais ne justifie pat! — que Gil Green ait été mis en prison, au nom de la « libre démocratie : . Cet acte, qui rappelle la nin- nière hitlérienne de traquer les antifascistes renforcera la solidarité internationale de tous tes jeunes qui, à travers le monde, veulent se tenir la main pbur faim reculer les fomen- tateurs de guerre et avancer dans la voie du progrès. H. h. ! de la Fédération Mondiale de la Jeunesse avant la Conférence de Varsovie Réuni à Londres, le Comité tre l'interdiction par les colonia- Exéeutif de la Fédération Mon- listes anglais de deux mouve- diale de la Jeunesse démocrati- mente de la jeunesse malaise et que a d'abord procédé à. un èxa- d'autres organisation.? progres- men approfondi du travail de la sistes. Fédération depuis sa. réunion de février dernier tenue à Rome. Examinant la situation de la- jeunesse travailleuse, l'exécutif s'est réjoui que, dès à présent, plus de cinq cents délégués soient inscrits pour ces travaux qui se tiendront ce mois-ci à Varsovie, En même temps' a été préparé le prochain Conseil de la F.M. J.£>. qui aura Heu, a Varsovie, le 18 août, à. l'issue de la Conférence interntaionale. La jeunesse indomptable qui fait face aux régimes d'oppression et de misère n'a pas été oubliée. Le Comité Exécutif a, en particulier, protesté vigoureusement contre la menace de mort qui pèse sur tous les jeunes antifranquistes condamnés par une parodie de tribunal ces jours derniers. Il a de même protesté con- JEUNESSE du MONDE é FEANCE ; I,*>*i Ieunes de Francs ont préparé fiévreusement la Confé- rence International» ds Varsovie (du 8 au 18 août). LES CAMPS de reconstruction du Centre «le Contact des Jeunesses de Belgique Poursuivant l'œuvre entreprise en 1946 et 1947 dans les camps de reconstruction en Ardenne, le C.C.J.B. ouvre cet été des chantiers de jeunesse consacrés à la restauration de maisons sinistrées. Ces maisons seront aménagées pour servir de. homes, maisons de jeunesse, relais et auberges. Un camp est ouvert dès maintenant à Florenville, d'aur très le seront, incessamment. - Le séjour est donc accessible aux jeunes gens âgés d» plus de 16 ans et est entièrement gratuit. Les jeunes fournissent une prestation de 4 heures de travail par jour',' sous contrôle, médical. Les volontaires . s'engagent pour des périodes de huit jours. Formulaires d'inscription . et renseignements sont déposés au service national de la jeunesse, 22, av. des Arts, • à Bruxelles. Que pensez-vous de ce joli coin que nous venons de dénicher f Nous en avons fait- du chemin, Elle est pratique, bien stîr, et- so- tous les deux, depuis que nous Hde et. légère, ma canadienne. Mais nous sommes choisis. Sur les sen- je sais qu'elle ne souffrirait pas tiers du mond9, par tous les temps, ma distraction. ou ma désinvolture. je l'ai emmenée sur mes épaules, A l'aube, après avoir été démon- ma canadienne, et la nuit-, elle m'a tée, elle est soigneusement roulée abrité. Nous sommes inséparables, dan* sa housse, les piquets ■ — si A se supporter l'un et, l'autre, pointus — bien à l'écart. Humide, on a appris à se connaître. Chacun elle' sait que je ne la laisserai pas v a. gagné. Elle m'a aidé à déooii- entérinée plus de 24 heures. Après vrir la route, le paj-s, la nature, chaque randonnée, ses coutures, la beauté des soirs de lune et le ses cordes et ses tendeurs seront silence des bois.. Mais, en revan- examinés avec soin. Je sais qu'une che, de combien de soins ne l'ai-je tente honnête ne supporte pas des pas entourée. Sans compter les haubans branlants. petits perfectionnements auxquels elle me doit grâce. Lorsque je suis sorti pour la pre- II y a d'abord l'abside triangu- mière fois avec elle — j'en parle laire. Mon barda s'y trouve hors vraiment comme. un jeune araon- du chemin sans qu'il nous en coûte reiix ■ — je l'ai baptisée ma caba- nn supplément notable de poids, diènhe. En nom tout simple, que Et puis ça me permet de ne plus je ne dirai pas, mais qu'elle a gai-- màlfraîter les murs. dé. 11 y a,' la fermeture éclair,' à l'en- Lors dé la première randonnée, trée, si rapide.,, quand' je ne tire je lui ai'attàehé un petit drapeau, pas. trop' vite ! venu de la contrée que j'avais par- 'II y a la fenêtre à moustiquaire, courue. Il y a bien' longtemps de petit oui carré où je hume la brise relà. Maintenant, elle a des dra- de nuit en regardant les étoiles. peaux sur presque toute la lon- II y a aussi le vide-poches, cousu gueur de son hauban. Tls me font au mur, près "de ma tête. .Te- n'ai rire lorsque je les regarde. qu'à étendre le bras pour saisir nia Elle en a vu du pays, ma eana- lampe, .mon mouchoir, nu simple- dienne. ment pour fumer une dernière ci- Et elle e n verra encore, îrarette. . A. D. Les auberges J. P. B. Jeudi prochain, nous donnerons la liste complète des Auberges de la 3. P. B. Rappelons aujourd'hui que « Jeune Tourisme » possède, en plus de la nouvelle auberge qui vient d'ouvrir ses portes à Bruxelles (rue Neuve), deux autres centres : Ostende (au Fort Napoléon), 100 p'ac cB . — içixensart : 3. rue du Patch, (C. C. P, 7843. 82, téléph. 53.^3,37.) Auberges des Amis de la Nature WALLONES BE-CCO -(Mène-au-But): 50 lits, 10 dortoirs, ravitaillement, douches. Ecrire : P!=rre Heinen, Mene-au-But, Becco- Theux. FÏL^îîNE: (La Vallée du Silence): 40 lit». 2 dortoir», ravitaillement. FRAIPONT (Hurlevent): 26 lits, 3 dortoirs, Ecrire: Maria- Douerai, rue Staline. 360, F-raipont. GENTOKW-CÏiEEES (Ry des Forges) : \n Mt = _ 4 fiortolre. ravitaillement. A 3/4 d'heure de la gare de Cendron-Celles (par le château de Ve-ves). H.OCKAI (Hautes-Fagneaj; 41 Ut*. 4 dortoirs, cuisine, ravitaillement. SART-MOrjxrN : 65. rue Tour des Vaux: S4 lits, 4 dortoirs, Ecrire. René Guillaume. 56, bd. Emile Jacquemaln. Bruxelles.  LCSTIÎV (Vallée de la. Merisel : 80 lit*, ravitaillement Ecrire: Vandermeulen, 24. chemin des Villas, L'istin s/Meuse. STorMONT (Jean Faeard): 20 lits. 3 dortoirs. Clé chez le fermier Compère, a. Monthouet (45* de La Gleize) (LJêge- Oouvy). VIRELLE9 (Eau Blanche) par CBlmas 80 lira, ravlteiliemer.t. Ecrire à, Mme Dumont. r.'iRCT TiaT ' Château communal de Mon- ceau-eur-Sambre. P. A. Fini Lardl- nois, FLAMANDES «-BE BERK », '181. Oude Baan', Esechen (frontière hollandaise): 50 lits, 2 dortoirs, ravitaillement, « A.D.B. », Grobbendonck, Nierijck, 22): 36 lits, ravitaillement. Ligne Anvers- Herenthals. DE KIAIS. à Ruien. près du café « Les Arcades » : 24 lits, ravitaillement. Ligne Court rai- Audenaerde. LACKBORS (Deurne-Anvers, Confortalei, 175. Deurnel: 65 lits. 3 «ailes. LEIELAN'n, Gand: Schuyterstraat, 19, Drongen. 30 lits. Pour tous renseignements, s'adresser ail Secrétaire fédéral: Marcel Jeanpierre, 64, rue Royale. RRIXETXES JEUNESSE POLONAISE A l'occasion de la création de l'Union de la. Jeunesse Polonaise, résultant de la fusion de toutes les organisations de jeunes de Pologne, de grandes winife stations ont eu lieu à Wroclaw. Sur notre cliché, un groupe de. jewfs Cracoviennes en costume régional, au cours du défilé qui s'est déroulé en présence du président et de» membres du gouvernement polonais. CRantanS CHEZ MON PERE t^rk -t ^m ta: tliïî $m~ Derrière chec mon père Vole, vole mon co?ur. Derrière rhes mon per* II y a T-nn pommier doux Et .Ton tout doux. Trois fille» de prince Sont assîmes dessous, — Ça, dit 4a première. •Je crois qu'il fait Jour. — Ça. dit la seconde. J'entends le tambour. — Ça. dit la troisième. C'est mon ^mi doux. S'en va-t-à la Combattre ponr nom. S'il Ecm» bataille L'aura mes amocru. Qu'il perde cm qu'il rs-sme t#s aura toujours. it D'importante» Héleganon» y participeront, parmi lesquelles des délégués de l'U. J. H. F-, de la C. G. T., de l'Union Nationale des Etudiants, du Conseil protestant de la Jeunesse, I du Scoutisme français, de l'Union des 1 ieunes filles de France, de l'Union ! française des A. J., de la Ligue de j l'Enseignement, de l'Union Chrétien- j ne des Ieunes Gens, de l'Union des I Vaillants et Vaillantes, etc., etc. j •> GRANDE-BRETAGNE : Les étu-.j diants d'Oxford, membres du Parti i Socialiste, vont envoyer dix délé- * gués à Prague pour examiner les j changements dans la vie universitai- i r»«. apportés par les événements de J février. Ils feront une série d.e> ronfé. I Tchécoslovaquie BEC D'OR attaque les gnomes durant < lavft ja aja a ajaajal ai a^a^a*jaya»v aa^a ^a*ja^a^ava4ajaalaja<a<>aaja»»*iaaâ rences en leur séjour. ♦ ESPAGNE : Franco a lancé depuis J avril une offensive contre le maquis f lon, Cuenca et Albacète. Ces troupes, j pourtant équipées supérieurement, ont ï du Levant à l'aide des forces des ) garnisons de Valence, Teruel, Castel- j subi de lourds revers. Les guérilleros, dans les rangs des- I quels combattent de nombreux leu- j nés, répondent victorieusement aux i assauts fascistes : dans les combats I vile- RESUME des chapitres précédents Becdor, dans son avion, a atterri sur une planète mystérieuse où il rencontre des animaux fabuleux, un robot et des gnomes. Ces derniers, pour éviter qu'il raconte ce qu'il a vu. lui font perdre la mémoire. Mais un . retour à. l'avion fait retrouver ton tes ses facultés à notre ami qui n'en montrera rien; Il découvrira ainsi que les gnomes travaillent à une machine à détruire le monde. Suivi de tous les animaux' qu'il -a charmés grâce, à une flûte enchantée. Becdor revient à la caverne pour mettre les gnomes hors d'état de nuire. joue plus à la barbichette ? On ne fait plus . guili-guili ? :Becdor, injperturbable, continue, à souffler dans sa flûte. Et c'est l'oiseau fantastique, que notre canard avait baptisé Mirabelle dans son délire, qui se charge, de répondre à sa place. En. moins de deux. Mirabelle [ tournoie au-dessus du nain etlet LIS ÀCÏUÀLÏtÉS OU « DRAPEAU ROUGE » Les écoles de jeunes mineurs en U.R.S.S, Ministère des réserves de ain-d'œuvre de l'U.R.S.S. a dans son ressort un grand nombre d'écoles spéciales, qui forment des par G. Vakhonine futurs mineurs apprennent ptogrm- sivement les tours de main professionnels. A la fin des études, ils sont suffisamment familiarisés stm ouvriers qualifiés pour l'industrie d'avant guerre. Actuellement, elle leur profession et vont travail!»» houllère. Le bassin houiller de est doublée. Tous les travaux du dans la mine comme ouvriers- la région de Moscou compte quel- sous-sol sont mécanisés Les cours sont dirigés par des ques dizaines d'écoles de ce genre. Toute jeune région houillère en professeurs expérimentés et de» Ce bassin houiller est situé au voie de développement incessant., maîtres-mineurs hautement quali- centre du plateau de la Russie cen- exige un grand nombre d'ouvriers; fiés. L'Etat assure gratuitement traie, à 250 kilomètres de Moscou, abatteurs, piqueurs, hâveurs, boi- aux élèves ie logis, le linge, le» aux sources du Don. La houille a seurs, mécaniciens, électriciens, etc. chaussures et les vêtements. L'erjx été découvert en ces lieux il y a Toutes ces professions sont ensei- seignement est gratuit. Les école£ préside deux siècles. Son exploita- gnées dans les écoles d'apprentis- sont pourvues des livres, manuels tion, qui n'a commencé que 80 an- sage du Ministère des réserves de e -t matériel scolaire indispensable*, nées plus tard, n'était pas poussée main-d'œuvre de l'U.R.S.S. en Toutes les maisons où sont loge* les élèves sont bien meublés, posse* dent des chambres de jeux et de loisirs où ceux-ci ont à leur dis* position des instruments de mus?* que, des jeux de société, des livr«n de lecture, des postes de radio- Pendant leur temps d'appr»ritî»= sage, les élèves touchent pour I-*- travaux qu'ils ont accomplis a fit»-* de pratique, une rémunération »>• tarif établi pour les mineur» ea général. Le gain des apprenti» de* passe généralement un mil'iei" «1* roubles par mois. Les jeunes gens qui ont terminé les écoles d'apprentissage de mineurs, reçoivent un travail de !» spécialité qu'ils ont étudiée- Us sont assurés en même temps d'un logis et d'un bon salaire. Le gouvernement soviétique, qui a — -récie hautement le travail des mineurs, leur accorde différents avantages. Pour travail ininterrompu dans le sous-sol pendant plu* d'un an- 'es mineurs touchent une prime se montant à 10 'r de leur salaire de l'année; pour troi* R cinq ans.. 15%; pour ienq s or» ans- 20%; pour dix â q^inre *n.» ; 2.S r '\ • e( poair plu* de quinze ^" t Des mineurs soviétiques équipés d& vêtements en. caoutchouc. se- pratiquait avec des moyens 134S- ces écoles- î-ien que dans le bassin houiller de la région de Moscou, fourniront une promotion Ae- p'"* de 70.090 «■«inf:*.*»'» qualifies le primo *,3t de. 30 % du y»I» des principales spécialités. l'année. Les écoles d'apprentissage de mi- Les mineurs, porion* *f rnef- neurs Déçoivent des jeunes de 18 Les jeunes gens soviétiques •on A, •, . . pan ! et pan ! Les coups de bec Jrudimentaires- exclusivement au pi leur machine a dstruire le s'abattent sur le crâne volumi- jd •„ 1, pe lle, et ceci jusqu'à la Rémonde, neux, qui se fendille comme un>v 0 lyhon socialiste d'Oeiobre 1?17. Le robot, qui monte la garde œuf à la coque. , { Le bassin houiller de la région de devant la porte, tente bien de ._ ^e ; Me > crie i a ytetime jMo«con a commencé à te dévelop- s opposer à 1 entrée du singulier Car on a beau etre'un'gnome.Jper véritablement sous le pou- — nff^'t Tri 13 c 0 ^ s - rnlnoc eros et ge i; vrer a des travaux mys- jvoir soviétique. Un charbonnage à 19 ans. Durant cinq mois, ils étu- volontiers dans ces écoles. Le haut notrp nii _ V » ti& , P °" r ' térieux, on ne goûte pas beau-j éta!t créé a« centre de la plus dient la théorie, le travail des mi- dc*ré de mécanisation et d'ortrani- mettrp à la raison ^ coup 4e telles façons d'agir. 'grande région industrielle de l'U. nés, la technique et l'organisation sation de tous les travaux dans 'e« TViin cm m rie ! n it : 1 H 1 d e Mirabelle. IR.S.S. Des dizaines de mines à de l'extraction et acquièrent en charbonnaees. la haute rémunérs- io iLThrTv. ?■ i- r. , DUte T1t „ „„,/.„;*■ slme „„„ „.„„„,, «grand rendement y sont entrées en même temps les tours de main in- tion <lu travail du mineur et les le bonhomme articule. D un au- use produit alors une grande I _ ■ _ ,■ ,, K , ... , . , , . . . „„,j=c tre, il lui ouvre le ventre et en ™meur dans la caverne, où tous ïe . rv j i> ♦• ma f ,ipensMe \. Les ^ leves J fo, \ t •„" * rand < »™?^« v» sont „ ac " I- extirpe tous les rouages qui le les, autres gnomes, pressentant , L ° r ? «e 1 occupation allemande, travaux prafiquw dans des aille. en U.S.S 5. aux travailleurs - soumettent à la volonté aes gno- un danger, cessent brusquement le,, -™ ,ne j' 'l* v, -"% eH ? c,te> ? u " *■ f" cha "V Rr8 ?"' ,eur " ont •"«■ •«""-«»■■ .^* «'* ■* toe J» «g, „,„„ t>i_ i». uiuuw u«. 6 iw r? i ° tvrieres du bassin furent ravagées, étalement reserves, nrsse «ovetique dans le« m>r>e« f - ™f. ^ lei \ t0t :. CeSt . Un P antin le " labeU f' • '- Apre, l'expulsion de l'ennemi, le. Tout d'abord le. élève»' prennent témoigne la récente admis*."" ^ «?,? Itr J 1 de f°, rmalS S3nS Vle , D a me, US ont de la ressource. | mineur , attelèrent avec énergie connaissance de» installation. »e nouveaux élève, dan» Je» écoles de de Torrablanca et Almodevar. d. M aux : sons des mélodieux ac- qui ri .sur le SOI. Mais en auront-ils assez pour ve- aux travaux de reconstruction. A la trouvant n» le carreau de la mine, mineur, du bassin de la région d« nombreux fads.es on. été tues ain.i ! cent, de sa f ûte magi que^ se Un gnome . att ré par le bruit, mr a bout de Becdor et de sa *fi„ de W 4Z. toute, le. mine, éuieni il» étudient le» instrument», le. Mo.cou. En très peu d F temp- qu. 1. commandant de la qard. *-]*&• ^ '^'^'P" l*™^™ tpS ïïfn. n SUlt6 ? >"» reconstruites, et un an après l'ex- mécanisme, bt le» machine, qui toute, le» place* d,*pnn.M-» H,- tou les gnomes mettent au point - • Eh bien ! Becdor,- on.- ne . . . (A suivre.) I» ; ' ...... Becdor. conduisant sa carava- traction avait atteint »on chiffre .ont uti'i*- fond. Ensuite, ce» ce» écoles ont été occuper* Le feuilleton du 1AQ '« Drapean Rouge » LES AVENTURES DE ROCAMBOLE LE CLUB DES VALETS DE CŒUR II rnmmiFiïïi"i"Wi*n» ,l| !" l » | !ii" fpaJi TtonAon, du JjeA'vaii ■ «limirnil'IlllMlllllllllllIfflRIIIIHlWIIIII'WINIIIIIIIMIIII'llllliMalllllllillllllllllllallUI — Ciel! fit-il, remarquant ce nait à cette femme l'apparence Sarth, qui .ouvrit ses-: grands yeux trouble subit, connaissez-vous d'une prophétesse inexorable dé gazelle et les 'attacha brillants cet homme? comme la destinée. •. • : e ' t doux .sur, sà-'blenfàîtrice: 'je ne — Je ne l'ai jamais vu.. ..-. ......... ....... suis pas fatigua, je n'ai plus som- — Alors, pourquoi pâlir?... — A présent, reprit Baccarat meil... je ferait tout, ce qui vous — Ah! dit Baccarat d'une voix d'un ton calme et presque léger,- plaira étouffée, c'est que je commence songez qu'il est minuit, mon jeu- a rrnlre que c'est la Providence ne ami, que cette rue où nous qui vous a amené ici. sommes est déserte, et que vous tj'étoonement du pauvre, jeune pouvez, vous en uller comme vous homme était à son comble. êtes venu. Adieu, à démain! Tenez le pari, reprit Bac- Elle lui t 'ndit ri-iUernvllement la çant qui parut se dresser devant doute. mi lui : — C'est vrai, dlt-U avec une franchie pleine» de noblesse : pardonnez-mot... Et il prit le bon de cent mille francs. Voua êtes charmant, lui dit Baccarat, et 'e veux être aux yeux du monde si bonne, si affectueuse avec vous, que vous serez le plus heureux des hom- — Vous êtes pardonné d'avance.  — Tout k l'heure, k mon rlub, j'ai été fat. j'ai juré que vous sérier, bientôt à moi... — lOh bien, fit-elle avec un carat — Mais, s'écria le comte Ar- taff, al je le tiens, je le gagnerai; car, j'en suis bien certain maintenant, Madame, cet homme ne saurait vous séduire. Elle eut un sourire superbe, . — .Te crois qu'il s'est vanté, dit-elle. - Mais alors si je tiens le pari.., s'il le perd... je le tuerai Le comte main, se laissa ftreridre un baiser sur le front, et reconduisit le jeune comte jusqu'à la grille du jardin, qu'elle ouvrit elle-même. — Venez déjeuner chez moi demain matin, dit-elle, et venez avec vos chevaux et vos gens, que vous laisserez à ma porte. Adieu ! Baccarat parut, hésiter. Elle imposa ses mains sur le front de l'enfant endormie : — Je veux que tu voies et que tu parles! ordonna-t-elle d'une voix inspirée. M. Oîcar de Verny. r'esf-à-dire Chérubin, regagna con logis de la rue de la Pépinière en quittant, Rocambole sur le boulevard. . Il s'en alla à. petits pas, fumant son cigare et livré à une profonde méditation. Ce qui venait, de se passer au club, du reste, eiitre le — Si le chef n'allait pas vouloir ? dit-il. Chérubin jeta son cigare avec un mouvement de colère et étouffa un juron : — Ma parole d'honneur, se dit- Il, je SUifi entré bien a la lép-èep dans cette association des Val"}? de-Coeur ! H est vrai que j'état' à bout- de ressources, mais... enfin . - -" "i!. car presque ans- vait rie se rnnsumer. la chambrs V-rs qui enveloppaient à. coucher de Mm» Malassis r '•"■" pot traversées par un I3 veuve elle-même oui était nue le chercher à l'entrée du P a " Villon. Sans doute "He tenait h « nue le plus profond mystère en**" Inopât son èntreVeue avec Ch< rubin, rar elle referma prud»n>- nr-nt la port». Indiqua à son v tnrne vicife-ir un fauteuil a'ip^ 1 — Etrange femme, •hurmura le jeune comte, russe et. lui, était- de comte Artoff en s'en allant. Je suis nature à expliquer cette rêverie. prononça ces mots cntré cnez c,lp ^omme un étourdi -H est évident, murmura -t-ll sourire résigné, vous savez que avec une certaine émotion. . qui cherche une aventure, j'en sors en longeant la rue Saint-Lazare, je ne vous démentirai pas... :- Eh bien, répondit Baccarat ami dévoue el prêt a, me' faire tuer, que je joue gros jeu, et que si la Baccarat ne m'aime point., ce diable de Russe me tuera;' mais il est évident, aussi que si on me laisse tenir le pari et que le gagne, je vais (avoir cinq cent mille francs - Oh! ce n'est pas cela... lentement et d'une voix grave et P° ur p!lp - L'aimera is-jo ?.. Le comte raconta alors à Bac- solennelle comme celle d'un juge Baccarat, le comte parti, remon- me's, et qu'on dira que vous avez carat fort succinctement, mais prononçant u:i arrêt de mort, qui ta dans son boudoir, où la' petite tourné la tête à Baccarat. sans omettre aucun détail, la vous dit oue cet homme n'a .'"ive dorrriait toujours; très pin- Ces mots rappelèrent au jeune scène qui- avait eu lieu au club point -mérité le sort qui l'attend? fondement, te jeune f<iiinie leveil- Russe son pari d'il y avait quel- entre M. Oscar de Verny et lui. Le comte frissonna male-ré lui. la- - - . tpiee li/eures. Baccarat l'écouta sans la. moin- Tl y avait dans l'accent, dans Te *- Chère enfant, lui dit elle, pia? que des dettes. "11,- j'ai un dre émotion; mais. soudain elle jreste, dans toute l'attitude de -veux-tu aller te coucher ? ès-tu sitôt les le jardin f rayon lumineux qui partit, soudain du pavillon, dent une fenêtre s'ouvrit.  chérubin dev-ndit l'escalier- à n-, - rie loup, traversa la rour, le 'inim, muet et silencieux' comme i;ii fantôme, s'arrêta un moment au pi-d d'un =>rbre, pui? reprit son du feu. et iusea mutile d'alluîn' chemin vers la porte du pavillon, une bmjçic sur la ebprn:r^ c ce n'esi pas une raison, si le .1°= °n r\\\ dit que chérubin allait à trouv8nt>suffisaJnment éclairée V" r sers fidèlement, poiïr qu'ils m'em- un rendez- vous .d'amour Tl n'en l«s reflet? du foyer, pèchent de faire mes propres af- était rten, cependant : M. Chéru- — f.Ton cher de Verny, dit-l- ffi r °s. bin- allait, .parler d'affaires. vous ayee commis une grave ! m - En monologuant ainsi, M. Ché- La porte du pavillon s'entr'ou- prudence. Vous êtes sorti +ror v > te ' rubin arriva chez lui, envoya son vrit sans bruit, et Chérubin entra. — Pourquoi? valet, de chambre se coucher, et, T,e vestibule était plongé dan? l'ob- - Parce oue, aux yeux ^ ( ' au Ueu.de l'Imiter-, 11 ouvrit la.crol- senrijtl, mais, une main- saisit' celle marqHise, vous deviez être f " r sée de pop pelif salon, croisée oui du jeune hçimme et r°nfraina dou- dnngereusement blessé. P? "'""^ donnait, sur le jardm et. rie laquelle cenjient. Cett main étfljt. doure et pathle pous vous s'accroissait n on apercevait, k travers les arbres, mignonne au contact comme une tnut le péril de votre sttuatic-e le pavillon occupé par Mme Ma.las- ma | n rj,, femme r^n même temps — Mais, dit Chérubin; commet" sis. Le pavillon était plnnsé dans une voix murmurait, à l'oreille de rs-t-elle s u que j'étais sorti ? l'obscurité, et on ne voyait briller Chérubin : — D'une façon bien sunp» e ' aucune clarté sur sa façade. Ou il —Venez... suivez-moi. ■ Ouand elle a été là. j'ai envové m* était désert, ou ses habitants Chérubin se laissa guider, prit femme de chambre savoir d étaient couchés. Cependant . M- .1 '.escalier, le gravit jusqu'au pre- Chérubin demeura à sa. fenêtre, mier étage, et se sentit entraîné en dépit dir froid de la ruât, et dans un corridor au bout duauel fredonnant un air d'opéra. Tl eut -son mystérieux conducteur poussa Mais cette perspective sourian- même le soin mystérieux de placer une porte... Cette, porte <*n s'oii- nouvelles chez le concierge- (A suivre! sur'.la planche, moi qui rie possède ^VmÊmt»i^^a^K^t prononcé le Baccarat quelque .chose de mys- fatiguée? te. fut tout à coup assombrie par une lampe sur "un guéridon, tout . vrant7îaJss^ intrevoiZ grâce Via nom-dft-CShérublru teMeusement terrible qui don- — Oh H non, Madame, répondit -une autre pensée, fantôme mena- auprès de la croisée. C'était eâai-lm^maamte.d'a-imt^'aibbe. Editeur responsable : E. HUTSE, nie de Flerlan». «£ Iniprlmerl» F. -Wellens-Pay. B r -e ■ . rus de Ruysbroeck, I 3S. A.dmlnistra.1 . «1, n» J.' * ■ x. Lsbeai