«8M>ire, étaient à Saint-Gilles, à Harscamp, pu chez les Petites »Sœurs des Pauvres. Le tabac et les cigares, devenus mono- mole d'Etat, coûtaient plus cher que jamais et étaient d'une qualité exécrable. iï fallait — dé crainte d'être asphyxié — se tenir à dix pas de quiconque avait assez îa rage de fumer pour allumer, encore îjne (bouffarde. Le conseil communal devait se réunir à bref délai pour discuter une proposition 'd'établissement de la journée de quatre heures. J'en étais là de mon rêve quand se présenta devant moi un agent de police qui m'apportait ma feuille de contributions. J'y jetai un coup d'œil, et les chiffres que" j'y vis étaient tels que j'eus un haut le. corps. Je m'éveillai, baigné de sueur froide. . . Il faisait jour déjà et le soleil du bon 'Dieu brillait dan9 sa splendeur, éclairant Namur de ses rayons printaniers. Je revins ù l'espoir que bientôt notre ville, enfin .pourvue d'une administration active et intelligente, allait renaître pour tout de bon et redevenir la perle niosane de la [Wallonie, attirant dans ses murs de§ légions d'admirateurs enchantés..,. * * * J'ai posé, l'autre semaine, quelques questions au porte- voix de la liste libérale, qui m'avait pris à partie. Il répond triomphalement à... une le ces questions — les autres l'embarrassant peut-être — et il déclare que lui non plus n'invitera pas M*' l'Evêque de Namur aux solennités «patriotiques. Je m'en doutais un peu. La modération et la tolérance sont de fort Abeilles cho»ses... eir paroles. Quand il s'agit d'actes, c'est bien souvent tout différent. Son patriotisme ne permet pas à mon contradicteur de traiter M Kr He.yleo comme un notable quelconque. L'Evêque de feu 'l'Ami dc l'Ordre — et patati, et patata !... Mais quand il s'agit de voisiner sur la liste bleue aveo le défenseur, aux assises, du. plus mauvais des, journaux em«bo- chés, la sinistre Belgique, les mouvements d'indignation de notre vengeur ne se produisent plus, et il cesse de tonner. Je n'insiste pas ; je crois que le meilleur conseil que je pourrais donner à l'écrivain libéral en mal de polémique, c'est de se tenir coi. A tant pailler, il pourrait finir, par faire croire que sa tolérance, son indignation et. tout le reste sont pures ma- norravres électorales. Le Chevalier SANS-TETE. Les projets le p. nams Nous avons signalé que M. Theunls, ministre des Finances, avait, k la commission du bud- . (jet, exposé ses projets de réformes et d'iin- 88cW M.-.Tbeunls a InsUslê sur, l'impérieuse, ueces- '":^5ttS: de.dimlnuer çotisTdérablemmt les dépenses .-»• et augmenter considérablement les rentrées d'argent». J,,. ... Voici les réformes proposées par le ministre — réformes qui, nous «assure-t-un,. mit été approuvées par le gouvernement et la commission du budget : " 1. De supprimer le ministère du ravitaillement;  • 8. Oe réaliser des économies sur tons ies liud- "".' gets suis exception, y compris le budget: de la défense nationale ; 3. De réduire de moitié le nombre de nus divisions d'année. Il y en a douze â présent M- Tbeunts estime que c'est beaucoup trop U faut j. "conserver les cadres, nécessaires; mais les frais 1. généraux sont trop élevés Ne pas confondre une diminution du nombre des divisions, d'ar- 'tir.-dHELav.et: unq çêductfoii. des effeclifs militaires. ~JH»w*gt^de''>'sSrouper d'tihè autre manière inos forc«3.s. »£a 'ditnlififltflif dti r n%i|tïre des divisions aurait pour principale conséquence de réduire progressivement ie nombre des officiers; 4M. Theunls. propose de réduire considéra- Clément le crédit de 40 Millions prévu par la construction de casernes; S; D'établir, k titre d'expérience, pour la durée d'un an. uu Impôt sur le chiffre d'affaires calculé a raison de 12 p c. Le taux serait révise après essai d'un nn; B. De mortifier les taxes d'enregistrement de manière à leur faire produire 45 millions de plus qu'à présent; 9. D'établir une taxe de 5 pour t.ooo sur le mobilier, d'après la .déclaration de valeur faite '.., dans la police d'assurance; M Theunis estime â 10 milliards la valeur actuelle du mobilier QXlsliuit en Belgique Le rendement de la taxe ... serait donc de 5u millions; -.;-.. .. lo. D'établir un impôt sur la plus-value ac- ,. qutse pur ta propriété immobilière depuis, la " ; guerre, le produit de cette taxe serait versé aux .. commîmes; , 11 D'établir une taxe sur les paris aux courses. 11 y a en Belgique, annuellement, environ deux cents réunions, dont chacune comporte cinq 'courtes, soit riillle courses au total El l'on estime à cent mille francs le montant des paris engagés dans chaque courses, son 100 millions pour l'ensemble des réunions La taxe serait de - 10 p. c sur le montant des paris ei produirait _,Jdtonc.io .militons; ... "■-■- • lé une taxe spéciale sur les restaurants de luxe. Il est question aussi d'une taxa sur les concours de pigeons. Ils n'en veulent pas à ra reiiyionf ... . ta . lecture des • Annales Parlementaires » est parfois réjouissante ' Vous vous rappelez ee Monsieur Pérlquet qui, dans une série de questions saugrenues, s'était fait rouler par les ministres, même par ses .. amis, les soclos. On se raconie encore au ministère les gorges chaudes qu'y firent les fonctionnaires qui Douchèrent uto. coin au député rouge de Dinant-Pfitlippeviile Le même Monsieur Pérlquet vient de. poser au ministère des Sciences et des Arts plusieurs questions, dont une k propos des water-ciosets de lêcole comunale d'YvoIr La sollicitude de Monsieur le députa s'êlend partout, même... aux . urinoirs. Le sieur Pérlquet, le Pérlquet qui case son fils dans l'enseignement moyen dans les con dltions que les lournaux ont rapportées et qui tempête sur les élèves sortis de la section i moyenne de Malonne. se voile la face devant une pauvre institutrice qui a placé dana sa classe une statue de saint Joseph Le député soclo appelle cette école : un • ra ,^, massls dt bondieuseries ei de ragots • C'est alnst que Monsieur Pérlquet qualifie des pratiques religieuses plus dignes de respect que •« racontars stupides et taux sur les écoles communales de Dînant -M. Destrée. avec une superbe indépendance despm.-a tordu le oou.a ces potins de lavoir . Le tonitruant député Pônquet est capable de . se demander sj l'on s'est paye se tête ,~ : . . Un OitiGMai». Le spectre masqué Le monde attend. Nos petits soldats ont occupé Duesel- dorf . Duisbourg et. Ruhrort et ils y font d'aimables parades dans les rues. C'est parfait. Et puis? Au moment où il fallait tracer la ligne douanière, organiser les douanes et percevoir les taxes, les commissions se sont aperçues que les vacances de Pâques étaient arrivées et ont filé vers les Dlages les plus proches. Pendant ce temps, les Boslie.s travaillent : ils ont vidé la Ebéuauie de tout ce qu'elle pouvait exporter. Pendant ce temps, le marché de l'Europe centrale est accaparé par la production du Reicb. Une nouvelle ligue est née : la Ligue "mondiale des Allemands de l'étranger', c'ést-à-dire l'organisation de toutes les forces allemandes éparses dans le monde pour la prépondérance universelle du commerce allemand. Déjà le Boche guigne la conquête économique de l'Amérique du Sud, de l'Extrême Orient, de l'Afrique. Ses commis-voyageurs sont déjà sur tous les chemins et ses banquiers reprennent la direction du marché financier sur ies places de Londres et de Îsew-York. Et nous? Nous les vainqueurs, que faisons-nous? Nous savourons toujours l'ivresse de la victoire ! Nous tenons des conférences, de beaux discours y sont prononcés, dans lesquels on célèbre les beautés de la quadrature du cercle et le charme de l'équilibre. On prend ônergiquement la décision de faire payer l'Allemagne. Mais lorsqu'il s'agit de passer à l'application et à l'exécution, notre faiblesse s'avère. Nous barbotons dans l'incertitude et l'atermoiement; nous nous contentons de demi-mesures et de compromis successifs.. • • - - i >' L'Allemagne paierai » ont proclamé à Versailles, à Spa, à Paris, à Londres, d'émiueuts hommes d'Etat. C'était la réponse à tous et à tout. Avee cette formule, on clouait le bec aux malcoutents, on plaçait des emprunts et ou faisait voter par tous les parlements de nouveaux impôts. « L'Allemagne payera! » C'était net. Sur la foi de cette déclaration, les populations naïves ont même admis qu'où avançât des millions à... l'Allemand qui devait des milliards! Voilà deux ans que cela dure. En attendant, les peuples sont ployés eous le fardeau des impôts, la crise économique prend une allure de plus en plus grave, les régions dévastées ne sont pas restaurées', «at... et l'Allemagne, se reconstitue financièrement et militairement!  L'heure est grave ! Nous vivons dans l'illusion d'une prospérité brillante. La vie frémit. La" circulation est intense. Les trains sont bondés. Les hôtels sont pleins, et les théâtres et les cinémas. Le printemps met aux lèvres des femmes une floraison de sourires. La vie semble belle. «.Tout cela est factice. La banqueroute est à nos portes. La débâcle industrielle est menaçante. Notre Destin apparaît comme un spectre masqué. • •» ..Une constatation domine la situation : nous sommes, encore en mesure de nous faire payer, mais ' lé éemps presse, : et demain nous ne le pourrons plus. C'est angoissant. Que faire? Appliquer les sanctions? Mais que valent-elles? La surtaxe des 50 pour cent elle-même, rapportée de Londres et qui paraît bien une invention de pur intérêt anglais, semble inopérante. On peut s'étonner, avee les commerçants et industriels français des pays rbènans, que les experts interalliés aient pu préconiser une mesure semblable sans en avoir déterminé les possibilités d'exécution. Si l'Allemand.gagué 50 pour cent «tir sa marchandise, , ce qui esl improbable, il ne voudra pas travailler sàhs'profit et a fortiori, s'il gagne moins, né- vùudrà-t-il perdre là' différence: son gouvernement annoncé, d'ailleurs, qu'il ne paiera pas lui-même l'écart de la facture. Les prix augmenteront donc en conséquence ou les produits passeront par les neutres en se camouflant. Il faudrait un programme d'action plus énergique, avec des moyens plus concrets d'en poursuivre la réalisation. Celui-ci paraît mériter l'attention de tous ceux qui veulent obstinément que l'Allemagne paye : D'abord encerclement de la Westphalie; perception de 5 marks-or par tonne de charbon sortant, sauf pour les 2 millions de tonnes réservées à la Belgique et à la Franqp. Il y a 30 millions de marks-or à percevoir par mois. Perception de x... sur tous produits sidérurgiques sortant de Westphalie, sauf sur ceux destinés aux réparations. Perception de x... par tonne sur toute la navigation du Rhin (d'une efficacité absolue). Perception des recettes et application d'une taxe pour les sorties des ports de Hambourg, etc... Occupation de Francfort. Darmstadt. Mannheim. Stuttgard et impositions très fortes sur chaque ville et sur chaque province en dépendant. Contrôle absolu des provinces rhénanes et prise en mains de toutes les recettes domaniales et autres; élimination de tous les fonctionnaires prussiens, choix éclairé des autres. Organisation de la Hesse et du Pala- tiDat, sans idées annexionnistes. Le programme est netl Mais comme tout cela fait pitié. Nous sommes encore, deux ans après la victoire, â la période de discussions I Ce sont des hommes d'Etat très émi- nents qui nous valent cette misère. Parodiant Musset, on aurait le droit de ieur dire : <> Nous l'avons eu votre Rien allemand' » • - - Astoixe SÇ:»30ESMAEKERS. RÉCIPROCITÉ On s'est demandé, on se demande encore dans certains rtiilieux parlementaires et autres, s'il ne serait pas infiniment pratique, et ingénieux, et sage, de faire appel à la main- d'œuvre allemande pour nider à la reconstitution plus rapide de nos régions dévastées : ce que le soldat • allemand avait détruit, l'ouvrier allemand le reconstruira. Une telle collaboration est-elle opportune? Est-elle- désirable? Est-elle même réalisable? Lises ceci : Holnon, le 20 juillet 1915. Tous les ouvriers et les femmes et les enfants de IS ans sont obliges Je faire, les travaux des champs, aussi le dimanche, de U heures du matin jusque S heures du soir, temps français. Récréation : une demi-heure au ■matin. • — une heure à midi. — une demi-heure après-midi. La contravention sera -punie de la manière suivante.: 1. Les fainéants ouvriers seront combines pendant la récolte en compagnies d'ouvriers dans une caserne sous l'inspection des caporaux allemands. Après la récolte, les fainéants seront emprisonnes six viois; le troisième jour la noilrri- tttre sera seulement du pain et de l'eau. S. Les femmes fainéantes seront exilées, à Holnon pour travailler; après la récolte, les femmes fainéantes seront emprisonnées six mois. 3. Les enfants fainéants seront punis de coups de bâton. Dc plus le commandant réserve de punir les fainéants ouvriers de vingt coups dc bâton tous tes jour*. Les ouvriers de la commune de Vendelles seront punis sévèrement.  GLQSS,. . Colonel et commandant. — a Toute sentimentalité écartée, m'écrit l'habitant de Holnon (Aisne), qui a retrouvé cette proclamation et veut bien m'en envoyer copie, il nous serait cependant bien difficile d'oublier le pain et l'eau, les coups de bâton et les quatorze heures de travail par jour; il nous serait bien difficile de « collaborer » maintenant avee les envoyés de M, Gloss, colonel et commandant... » Et mon correspondant ajoute : '«" — "A moins, bien entendu, que ce ne soit dans des conditions de complète réciprocité avec 1915; auquel cas, oui, tout de suite! » (Ee/io de Paris.) L'ONCLE BERTRAND. a. «a ■ »— -o» Une victoire économiquB neige •UN MONOPOLE EN ROUMANIE Un important groupement belge vient d'obtenir de la Fédération des coopératives des villes roumaines. !e monopole de la fourniture des produits et denrées nécessaires au ravitaillement des 630 sociétés locales fonctionnant actuellement; en Roumanie, sous le contrôle du gouvernement. La compétition fut ardue et nos compatriotes Ont pu emporter -l'affaire, malgrér ta., concurrence et la pression de groupes espagnols, anglais et américains. On ■ jugera de l'importance de l'opération conclue quand nous aurons dit que la Fédération des coopératives urbaines dessert une clientèle dé près de 5 millions d'habitants dont les besoins en tissus de laine et de coton, de chaussures, de cuirs, de café, de riz, de sucre, de thé, etc., sont énormes. --Un détail : la seule fourniture de tissus de coton donnera du travail en Belgique à 10.00D ouvriers pendant un an et, d'autre part, la fourniture des denrées alimentaires va dégorger à. Anvers un certain nombre de nos entrepôts encombrés. : Aussi la signature de la convention en question cause-t-elle, dans le monde des affaires, une vive satisfaction et quelque fierté, quand on songe que notre pays, vingt-huit mois après l'armistice, va être le fournisseur général d'pne sorte de « Commission for relief ?. d'un pays allié. LES NAVIRES FRANÇAIS A ANVERS Il est -curieux de constater à quel point les navires français viennent de plus en plus nombreux au port d'Anvers. Avant la guerre, le nombre des bateaux battant pavillon français qui arrivaient dans notre port était insignifiant. Dès l'armistice, ils sont arrivés plus nombreux et depuis lors, leur nombre ne fait plus que croître. Ainsi, alors que la moyenne mensuelle des navires français était de trente l'an dernier, nous notons pour les trois premiers mois de 1921, respectivement trente-six, quarante-huit et soixante-deux navires. Ceci a eu pour conséquence, que, pendant lé mois dé mars, pour ta première fois dé mémoire d'Anversois, le pavillon français se place au second rang, immédiatement après le pavillon anglais. Quant au pavillon belge, il est tombé ad troisième rang pendant le mois de mars, car, alors que la moyenne avait été de 85 navires belges, on n'en a enregistré que 57 le mois dernier. Cela provient de la crise qui a obligé plusieurs de nos armateurs de retirer leurs navires de la navigation. UN DRAME A AMPSIN UNE JEUNE FILLE SE FAIT TUER PAR UN ENFANT DE S ANS Un terrible draina s'est déroulé jeudi, vers 3 li de l'uprés-mldi, sur le territoire de la commune d'Ampsir». Au bout de la chaussée de Waremme, à C kilomètres de Huy. près des pâturages d'An- theit, d'ans un bois .se trouve siiuée une maison habitée d'une part par le nommé Prophète, sa fille âgée de 18 ans, et un neveu Maurice P«..., égô de 5 ans ;d'aulre part, par des parenls do Prophète. Or, jeudi, «Emilie Prophète s'élant rendue comme d'habitude vers midi, porter le repos à son père, occupé aux usines à zinc de Laminne, lui demanda si elle était toujours l'aimée de la maison. Sur réponse affirmative elle rentra comme d'habitude au logis Bien ne faisait prévoir k co moment le terrible drame qui allait se dérouler. A son retour, la jeune fille chargea son neveu, le petit Maurice de se rendre chez une tanle habitant lo voisinnoge en lui disant de rentrer aussitôt. Le petit obéit. Pendant co temps, Emilie Prophète chargea un fusil à deux coups, et a la rentrée de son neveu, elle mit un bandeau sur ses yeux, s'assit à terre, et, après avoir appuyé le canon du fusil sur sa poitrine, ordonnant de tirer lorsqu'elle commanderait, afin, disait-elle, de fane une expérience Au commandement, le petit suivant, ses conseils, tira; ie coup partit et la malheureuse s'abattit sur le sol. «Elle avait élé tuée net Au bruit, les autres personnes habitant les aulres places do l'immeuble accoururent et aperçurent, avec effroi, le triste tableau La désespérée était couchée dans une mare de sang. Le petit M»«Brice était delmut, consterné, et affolé. On prévint les autorités .ainsi que lo père de la malheureuse. On ignore les causes de ce drame du désespoir La jeune fille était très estimée dans la commune, et était d'une conduite Irréprochable.  Le parquet de Huy, composé de MM. Lecre- nier, juge, Anciaux, substiiul du Procureur du Roi et d'un greffier s'est rendu sur les lieux, accompagné de deux médecins légistes qui ont pratique l'autopsie. Ce «trame a causé 1 Ampsin et à Antheit une profonde émotion . L'éciipse à l'Observatoire d'Anvers L'éclipsé a été observée dans des conditions idéales à l'Observatoire de la Société d'Anvers, où les nombreux astronomes que compte la métropole commerciale ont procédé aux observations les plus variées. Le premier contact dé la lune avec le disque solaire a été noté à 8 h. 35 m. 52 s. (heure d'été), le dernier contact à 11 h. 9 m. 46 s. 'Le soleil présentait deux groupes de taches. Le premier a été recouvert par la lune à 9 h. 30 m., le second, comportant trois noyaux, entre 9 h. 34 m. et 9 h. 35 m. La diminution de la lumière est devenue sensible dès 9 h. 10 m. Au moment de la pius grande phase, on a vu les pigeons s'abattre et regagner leurs abris. La température est restée stationnairej de S b» à 9 h. 3Q'.et a baissé d'un demi-degré yers 10 heures, pour remonter ensuite rapidement. Le refroidissement était très sensible. La planète Vénus était très facilement visible à l'œil nu pendant la phase maxima. On a pris de nombreuses photographies du phénomène, - -+-*>-*»*- A l'assaut d'un bureau de poste Le bureau de poste d'Evere, qui est installé près de la maison communale, et dont les fenê- tre^ont protégées par de solides barreaux de fer, a été cambriolé pendant la nuit de jeudi à vendredi. Vers 5 heures du matin, le percepteur arrivait comme de coutume pour ouvrir son bureau. La porte et les fenêtres étaient intactes, mais le plus grand désordre régnait à l'intérieur. Des malfaiteurs avaient pratiqué un trou dans la toiture. Us ont dû grinyier sur le toit au moyen d'une échelle qu'ils Sont remportée, car aucune trace d'escalade ne se remarque sur les murs. Descendus dans les bureaux, les malfaiteurs se sont attaqués au coffre-fort. Le meuble porte d'innombrables traces d'effraction, mais cependant les malandrins ne sont pas parvenus à le forcer. Us ont fracturé les pupitres et raflé la modeste somme de... 14 fr. et quelques vêtements. Ils ont ensuite quitté le bâtiment en repassant par le toit et emportant leur échelle. CHRONIQUE SOCIALE LA LIBERTE D'ASSOCIATION M. le député Buyl vient de poser à M. le ministre de l'Industrie, du Travail et du Ravitaillement la question suivante . « Il nie revient que des mutualités intersyndicales, récemment créées et subsidiées par le Fonds de crise, c'est-à-dire au moyen des deniers de l'Etat, suppriment à leurs associés le secours-chômage s'ils ne donnent pas leur démission de la mutualité dont ils font partie depuis nombre d'années. » M. le ministre n'estime-t-il pas qu'il y a lieu de prendre des mesures urgentes pour mettre fin à cet abus qui est de nature à menacer l'existence d'admirables organismes de solidarité et de prévoyance et constitue une atteinte flagrante à la liberté d'association? » LES METALLURGISTES DE CHARLEROl Au cours d'une réunion des métallurgistes « caralorégiens, ceux-ci ont voté un ordre du | jour dont nous avons parlé hier eu « Dernières Nouvelles ». En voici le texte exact : « La Fédération des métallurgistes du Bassin de Charleroi, statuant sur la question des salaires, constate que les patrons des industries sidérurgiques se refusent à tout examen des salaires par le canal de la Commission mixte de la sidérurgie. » Que cette attitude patronal, loin d'inspirer confiance aux travailleurs, ne fait que provoquer du mécontentement. » L'assemblée déclare s'opposer à toute réduction des salaires aussi longtemps' que cette question n'aura pas fait l'objet d'une étude sérieuse des délégués patrons et ouvriers à la Commission régionale mixte de Ja même industrie, » — GRAVE ACCIDENT D'AUTO Le commandant Delvaux, directeur de l'Institut des aveugles de guerre, î Boitsfort, avait pris place, vendredi matin, dans une auto avec deux soldats aveugles qu'il voulait conduire à la revue, place des Palais. L'auto roulait boulevard du Souverain, lorsque le soldat Joseph Eyckman qui la pilotait vit déboucher une autre automobile de la rue Nizard. Voulant éviter une collision, Eyckman donna un coup de volant. Sa toiture fit une embardée et alla s'écraser contre un arore de l'accotement de la routo. Le chauffeur fut relevé inanimé. Il était grièvement blessé à la tête. On le transporta, en toute hâte à l'hôpital militaire, avenue de la Cou- renne. Les médecins craignent une fracture du crâne. Le commandant Delvaux et les deux aveugles en ont été quittes pour des contusions sans gravité. DÉCOUVERTES D'UN SAVANT BELGE D'importantes découvertes viennent d'être faites dans la région de Madras par un jésuite belge, le P. Hosten; leur intérêt principal est de montrer que l'introduction du christianisme dans l'Inde. remonte aux temps apostoliques. Sur la côte de Madras existe un nombre notable de sculptures antiques, une étude minutieuse des inscrpitior.s qui y figurent établit que ces œuvres vénérables sont d'origine grecque et romaine Leur présence, déclare le savant jésuite, donne grande force à la vieille tradition qui attribue l évangélisation des Indes à l'apôtre saint Thomas La dévotion locale' à cet apôtre, dit le P. Hosten, remonte aux temps les plus reculés Apporn'-e par les premiers voyageurs européens, elle se serait propagée par des colonies arméniennes qu! i'auraient transmise aux conquérants portugais Quoi qu'il en soit. les constatations du P. Hosten ont paru assez probantes pour justifier une extension des fouilles dans ies territoires de la mission catholique de Mylopore où l'on espère découvrir d autres vestiges de l'époque apostolique. O n vole deux couronnes au palais royal de Madrid Deux couronnes royales ornées de pierres précieuses, et ayant, en dehors de leur valeur intrinsèque, une valeur artistique inestimable, ont été dérobées d'une vitrine placée dans une des salles du musée « Real Armeria > au pa- iais royal de Madrid. Il s'agit de la couronne du roi Suintilla. constituée par deux demi. cercles s'or joints formant une circonférence de 22 centimètres do diamètre et de six de hauteur avec trois roses garnies de perles et de saphirs, et pendant autour de la couronne ; une croix; 22 lettres forrhapt l'inscription qui rappelle le roi Suintilla, véritables joyaux d'orfèvrerie émaillée. La couronne a aussi quatre chaînes formées chacune de quatre anneaux représentant des feuilles de poirier admirablement ouvragées. On a également volé des fragments d'autres couronnes, plusieurs pièces d'orfèvrerie de la même époque, d'une grande valeur archéologique.  LES DGUHKES M RHIN LA RHENANIE EST, ECONOMIQUEMENT, SEPAREE DE L'ALLEMAGNE. — UNE OCCASION POUR LES PRODUITS BELGES. — PLUS DE FONCTIONNAIRES PRUSSIENS, MAIS DES RHENANS D'après les /enseignements recueillis à Coblence ù la Commission interalliée, les Alliés se sont mis d'accord sur le principe que la Rhénanie devra être désormais considérée» connue un tcjritoiro séparé du ireste de l'Allemagne au point- do vue économique ; les marchandises entrant de l'Allemagne libre- dans le territoire occu pé devront être soumises aux mêmes tarifs que celles qui viennent de l'étranger. Tel est le principe. Due période de transition étant nécessaire pour éviter une trop grande perturbation il ne sera perçu au début que des» droits relativement faibles. Il est question de 25 %,. mais ce droit variera d'après les- catégories des produits. Ce n'est que peu ù. peu que ces tarifs seront relevés pour atteindre 100 %. Les produits rhénans passant en Allemagne non occupée ne seront soumis qu'à uu droit de statistique très faible, car il importe au plus haut point de laisseï des débouchés à l'industrie rhénane. - Les produits belges et français auront une excellente occasion de trouvei'rde nouveaux débouchés dans la région occupée. Le produit des douanes ne devant guère rapporter plus de 200 à «300 millions, ce moyen do pression ne suffit pas à faire payer l'Allemagne. On envisage le remplacement, des fonctionnaires prussiens ou non rhénans par des fonctionnaires de- vieille souche rhénane afin de briser la résistance passive que Berlin ne manquera pas d'opposer ù nos mesures douanières et économiques. D'autre paît, l'octroi et les licences d'importation et d'exportation dépendront désormais des représentants de la Haute commission interalliée. Enfin, dernier détail, la ligne douanière sera, sur certains points de son tracé, placée au- delà des points occupés. La tête de pont de Cologne sera étendue au nord de façon à comprendre la ville' de Du»sseldorf en»- tomes d'un hintei'land de plusieurs kilomètres.  L'ALLEMAGNE NE VEUT PAS REMBOURSER LES DOMMAGES MARITIMES 'Paris, 8. — La Commi»ssion des "Réparations a entendu les observations du gouvernement allemand sur l'évaluation des dommages maritimes. La délégation allemande soutient qu'elle ne doit réparation, que pour les bâtiments coulés qui ne servaient pas à des buts de guerre ni ne transportaient de cargaisons destinées au ravitaillement des armées, ou qui n'étaient pas utilisables pour des buts de guerre. Les navires allemands saisis au début de la guerre par les Alliés, puis coulés par l'Allemagne ne seraient pas payés. .. A . . L'ALLEMAGNE « PROPOSE », MAIS N'« ACCEPTE » JAMAIS Berlin, 7. — Le discours de M. Briand au Sénat a très profondément impressionné l'opinion allemande. Devant la résolution française en accord avec les autres alliés, la nécessité paraît s'imposer à l'attention générale de formuler avant le 1 er mai de nouvelles propositions se rapprochant du point de vue français; la presse s'en fait l'écho, les journaux de droite pour la combattre, les démocrates, le o Ber- liner Tageblatt » notamment, pour la défendre ouvertement ; les organes officieux, comme la a Germania » et la a Deutsche Allgemeine », la laissent pressentir en affirmant la bonne volonté allemande. . -<»-•-•»> ' M. Clemenceau rentre en scène IL EST POUR UNE POLITIQUE VIGILANTE ET FERME Paris, 8. — M. Clemenceau fcnbHe, dans un livre que M. Ta'dieu fera paraître prochainement, ses premières pages écrites depuis qu'il quitta le pouvoir. Il s'y refuse de discuter les théories d'interdépendance universelle, remarquant seulement qu'elles aboutiraient d'abord à assurer aux Allemands une revanche économique et le retour à leur entreprise de domination. Le traité da Versailles, d'ailleurs, lui apparaît comme liant d'une manière égale tous les signataires. M. Clemenceau met les puissances en garda contre la politique de faiblesse et d'ajournement. Il établit un parallèle entre la mentalité du peuple allemand, plaçant son idéal dans la ' force brutale, défiant ses vainqueurs avec una insolence sauvage et préparant une folle revanche qui plongerait le monde dans de nou-< voiles catastrophes — et celle .des Alliés, patients et persuadés que le courage moral aurai son jour. M. Clemenceau, concluant, montre la nécessité d'une vigilance constante dans les secteurs où l'horizon peut s'assombrir, car, dit-il, aveu ou sans traité, la déloyauté allemande n'est qu'une invitation nouvelle à se garder toujours, LB GREVE pjÉ LE DERNIER DELAI Londres, S. — Le cartel de la triple alliance déclarera la grève à partir de mardi, à minuit, si entretemps les négociations n'ont pas été rouvertes. UNE PROCLAMATION EMOUVANTE % DE M. LLOYD GEORGE ' Londres, S avril. — M. Lloyd George a annoncé, à la Chambre des Communes, l'intention du gouvernement de lancer un appel demandant des volontaires pour assurer le service des transports ainsi que les autres services essentiels. La police sera renforcée par l'enrôlement d'agents volontaires spéciaux, et, afin de protéger la police dans l'exécution de son devoir, une force spéciale exceptionnelle sera formée. On pourra s'enrôler dans cette force pour una période de 90 jours. Une proclamation du roi va être lancée rappelant sous les drapeaux les réservistes de l'armée et de la marine. C'est à la fin de la séance que M. Lloyd George a lu cette proclamation si grave, qui proclame l'existence de l'état de guerre industrielle en Angleterre. Il a lu cette déclaration d'une façon très calme, avec toute la gravité que comporte la situation. C'est cette même proclamation, dont toua les termes étaient pesés, qui a été lue k la Chambre des Lords par Lord Curzon. Pendant la lecture de cette déclaration et' l'énumération des d'\ erses mesures prises pour protéger la colle: tivité, ceux des membres du parti ouvrier tj'ji étaient présents à la séance ont observé, un silence presque complet; le» autres dépr.tés ont applaudi. UNE SOLUTION ? Lond"2s, 8. — M. Alexandre Thompson, correspondant spécial travailliste du «ïDaily Mail>, déclare dans ce journal que, si le gouvernement veut consentir à un prêt pour l'aider, en attendant .l'amélioration des affaires, les mineurs et les ouvriers chargés de l'épuisement des eaux reprendront immédiatement le travail. Les dirigeants travaillistes, ajoute-t-il, sont très désireux d'éviter ue la crise s'étende, i LES CONTRE-MAITRES DES MINES VONT ASSURER LE SERVICE D'EXHAURE L'association des contre-maîtres chargés de la sécurité des mines a décidé de s' retirer de la fédération des mineurs et de coopérer avec les propriétaires de charbonnages dans le- but de conserver les mines en bon état. L'association a de nombreux membres dans les charbonnages des comtés du centre de l'Angleterre. Trois nouvelles notes de Berlin aux Alliés Berlin, 7 avril. — Trois notes du gouvernement allemand vont être envoyées aux Alliés. Tout d'abord Berlin va envoyer au Conseil suprême, avant le 1" mai, un projet complet de reconstruction des régions dévastées. Ce projet sera le résultat de délibérations qui se poursuivent, comme on le sait, avec des spécialistes et les groupements patronaux et ouvriers compétents. La note affirmera — cela va sans dire... — la bonne volonté de l'Allemagne. En outre, Berlin va informer la Commission militaire de contrôle interalliée, que des instructions ont été données pour la destruction des stocks non utilisés de pièces détachées d'armement et de pièces mi-fabriquées. Cette note fait remarquer que la décision des Allies obligera l'Allemagne à charger son budget de sommes importantes, en raison des besoins de l'armée. Enfin. Berlin fait transmettre, aujourd'hui, aux gouvernements de Paris, Londres, Rome, ainsi qu'à la Commission interalliée d'Oppeln, une note traitant de 1 ensemble de la question de Haute-Silésie. Le mariage de Rupprecht de Bavière Munich, 7 avril. — Le mariage de l'ex-kron- prinz Rupprecht de Bavière avec la princesse Antoinette de Luxembourg, a été célébré jeudi matin. C'est le nonce du Pape à Berlin qui officiait à la messe de mariage. On se rappelle que. pendant la guerre, le prince Ruprecht, qui commandait alors les armées allemandes occupant le front de l'Yser, s'était fiancé avec la princesse de Luxembourg, La débâcle de novembre 1918 fit rompre ces fiançailles qui furent reprises il y a quelques mois. Le prince Ruprecht est âgé de 52 ans; il avait épousé, en 1900, la duchesse Marie de Bavière, morte à Sorrente, deux ans avant la guerre. Antoinette de Luxembourg, qu'il vient d'épouser, est de trente ans plus jeune que son mari; elle vient d'avoir 22-ans, Brèves mrovellrs de l'Etranger Niée, 8. — Tous les bruits enocernant Id départ de H. Venizelos pour la Grèce sont dépourvus de fonjement. L'ancien p. Vdent est sur le littoral et ne reçoit aucun personnage politique. Il est absnlument décidé à ne pas s'occuper de politique. — Genève, 8. — Le Congrès de la Fédération Internationale des ouvriers du transport se tiendra à Genève, du 18 au 25 avril. Les Etats suivants seront représentés 'i Allemagne, Danemark, Luxembourg, Hollande, Autriche, Belgique, Suède, France, Norvège, Angleterre et Suisse. — Genève, 8. — Un incendie a détruit les vas»*© bâtiments du comptoir suisse d'échantillons à Lausanne. Les dégâts s'élèvent à plus de 500,000 francs. Berlin, 8. — On mande de La Haye à' l'Agence Wolff que l'accord s'étant fait entre les commissions allemande et hollandaise compétentes, le crédit de 140 millions de florins, ouvert par la Hollande à l'industrie allemande pour l'achat de matières premières, est maintenant dispnoible. — Berlin, S. — Dans les milieux bien informés, il est question dtm député du centre, M. Herold, comme futur président du Conseil prussien. — Berlin, 8. — Le Rul, journal Tusse paraissant à Berlin, annonce de Moscou que les trois derniers bateaux qui faisaient le service fluvial de la Volga, viennent de brûler, de sorte que le service est définitivement interrompu. — Berlin, 8. — Une grande fabrique de sucre à Tangermunde, près de Berlin, a été détruite hier presque complètement par le feu. Les dommages sont évalués à environ 20 millions de marks. — Ludwigshafen, 8. — D'après la Poste du Palatinat, la Société d'aniline et d'azote, à laquelle appartient notamment la Fabrique ba- doise d'aniline, viendrait d'acheter le grand, terrain d'exercices militaires de Dooberitz, près de Berlin, dans le but d'y construire des établisements industriels. — Stockholm, 8. — Les travailleurs du port se sont mis en grève aujourd'hui vendredi, en raison de la réduction des salaires qu'on leur impose à partir du premier avril. On craint que la grève ne s'étende aux autres port3 de la Suède. — Constantinople, 8. — L'assemblée nationale d'Angora a voté un crédit de 8,000,000 de livres turques pour les besoins militaires. On croit que l'Assemblée nationale approuvera les accords conclus par Bekir-Sami avec la France et l'Italie, mais que les décisions de Londres relatives â Smyrne et à la Thrace seront repoussées. — Pékin, 8. — On annonce de source privéd que le Parlement, assemblé à Canton, a élu â l'unanimité Sun-Yat-Sen président dé 1* République Washington, 8. — Le maréchal Focbi sera invité â assister à la Convention annuelle de la légicr. américaine à Kanïas City, le 31 octobre Le gouvernement des Etats-Unis mettre â sa disposition un navire de guerre .pour l'amener en Amérique et le ramener en Fr»JsSS' _ _