-dr^dl 83 Jir'llet 1946 -journa". nEcunni erci roxcoms nr. béai te et de maillots Al" BAIN VAN SCHELX.E cam*-tli dernirr. un défile de maillo** nvre ronrtvir* df» t-ani'é* itait' orç-mir-t* au solarium Van Srh*»Hp h Briixellr*». Cette réunion mondaine à lanurllo furent prvsentê-. des mndMes t.e goûts le. n!us evqui* recueillit un énorme fticres. *Sle Coenen. è eauche. et MU? Annette nelntan». respeetivement *,« f * -»e du Concours de Beauté, et Ce et Ire du Concours de fnaiUots. (Photo fadoi giiiiniiiiiiiii 'i i — 'iri"i~iinn~nT~TT*T"rr"i-rTi"ii"[-rii— r - " ir'mi""i"niiiTH"iiii"iîii'i 'irri'iiiTiiinirni'i— nui Comme Schaerbeek à sa " Dédé „ De Jongh. e . RÉPUBLIQUE FRANÇAISE ÉTAT -MAJ OR >*-f^»,*JT -*sir ktoï-îs .*,; u,:.*.-** i.*B ?f>*3K8 '-*ÏA«5\JS?8 •a. j-^y-.i -.sa : .r;_**,:: £A*-i*-*~ »XY»tîîï Bi^a'-: î^»ïît!3S r..-..L*^*..ci*r î.4j->i..t ,-,^ CHARLEROI A AUSSI SA DE JONGH Un entrait ds l'ordre du jeur I. B. "0 nommant F. De Jong::, ie!g3!lt d'honneur des F. F. I. — En médaillon, notre héroïne eî sen mari, le commandant Bayard. « DEDE » DE JONGH. Nous connaissons tous la mer- » veilleuse odyssée d'un jeune fille . de Schaerbeek. Andrée O2 Jongh, qui. voici quelque temps, a re- ça des mains du Roi d'Angleterre, un» des plus hautes distinctions honorifiques. Dêdé Ds Jongh s'était assignée pour t&che pendant l'occupation ennemie de rapatrier les aviateur anglo-saxons tombés dans norre pays. E* lors de ia réception officielle organisée dans sa commune natale, en son honneur. Dédé n'a pu faire qu'une chose : remercier ses collabora teurs de tuerre et tcut doucement realrcr ans l'ombre. LANDELIES : UNE AUTRE PETITE FILLE GHANDIT... Au hasard de nos pérégrinations, nous avons rencontre une Eceur de Dédé. une sœur de guerre et d héroïsme, oui s apparente seulement avec elfe par la similitude de nom et par la même conception de devoir. Notre De Jongh à nous, est n=e 1ers de !a première souillurs de 14-1S; les Boches cantonnés â Landelies. petit village piqué sur une colline Je la vallée de la Sambre. ont nu entendre les premiers vagissements d'une petite fille : Fernande. Fernande a trois ans quand sonne le 11 novembre 1918. EUe se rappelle encore avoir vu les derniers Boches tourner les talons avec la même dextérité qu'ils mettront 25 ans plus tard dan: le Nord de l'Afrique. Les années d'enfance, d'adolescence se déroulent calmement une vie sans histoire. Un événement toutefois. Fernande se marie avec un M. Martin, un Français installé en t-^leiaue. Sans trop sans douter. Fernande De Jongh préparait son destin. GUERRE ET CAPITULATION. Coup de tonnsrre dans un ciel sans nuage, la guerre éclate le 10 mai 1940. M. .lartin est rappelé et fait la camDagne avec l'armée française; à là capitulation, il réussit à passer en zone sud. non accupée. Le 12 novembre. Fernande De Jongh n'y tient plus et elle rejoint clandestinement son mari à Bergerac. Quelques trois mois plus tard les époux Martin ss retrouvent Jumihac. — Dordogns du Sud. — mis tous deux en résidence forcée sous ! éDoustouflants inculpation d'être «hostiles au Gouvernement et dangereux à !a Défense Nationale a. Le iuvénile gouvernement intallé dans une ville de Êsrclus s'y connaissait en fait de éfense Nationale : Pendant seDt à huit meis. M. Martin et sa femme sent mis au vert, leurs idées ne changeront pas, elles s'exalteront au contraire.  Un jour, à six heures du soir, on les prévient uue la Gestapo al ait tenter de les cueillir. En tin tour ds main, les bagages sont faits et l'on part à minuit, ia Gestapo fera une fois de plus buisson creux. LES MAQUISARDS SONT LA, Dès ce moment, la lutte clandestine commence. Dans les fermes, dans les boi . des jeunes nommes pleins d'allant se terrent Pour avoir refusés de partir vers 'Est servir la machine de guerre allemande. Ces hommes doivent être groupés organisés et préparés au combat auquel un grand chef Chaque jour les convie. M. Mar- «p. — avons-nous omis de di- ** Qu'il était commandent ? — prend le commandement du secteur de MomDazier. en Dordoene i. ' C ' est icl Q ue va se révéler 9 vrai visage de Fernande De J-ngh. les maquisards ont besoin de quelqu'un oui saura apporter da s la lu'te. son doux sourire et ses mains compatissantes aux blessés. .Et nous ne saurions mieux {aire que de reorendre ici les I* rmïs exacts de 'a pr<"D->-ition Pour la médaille de la Résistance émanant d<t C->'on«l DruiV». 2i?<l n ? ndant ,a 15e ré * lcn m|U * Madame Fernande Martin... « seconda avee un dévouement ■ans borne son mari, chef de WUls en Dordoenc Sud. Secteur Mompaaicr, Surveillant l'or¬ ganisation intérieure du camps au point de vue sanitaire, ravitaillement, parachutages, transports clandestins de jour et de cuit d armes et de munitions, accomplissant à plusieurs reprises un parcours journalier de 120 km. en bicyclette, chargée a maintes reprises de missions avec le P. C. Interallié et divers Groupements pour effectuer liaisons et renseignements, a toujours rempli ceu::-ci avec succès, énergie et sang-froid, maigre toute les duficuites et dangers. Elle a fait preuve des mêmes qualités plusieurs fois en prenant le commandement d'u-.e cinquantaine d hommes pour remplir diverses missions d? sabotage, missions de surveillance et de police. » Quelie accumulation de dévouement illimité, d'héroïsme obscur que la tâche d? cette jeune femme qui n'hésite pas â parcourir 120 km en bicyc'ette pour transmettre les renseignements, les armes dont on avait un urgent besoin. Et s'imagine-ton aussi, une femme à la tête de 50 gaillards résolus, partant effectuer uns mi=sion de sabotage ou de destruction : Qui ressuscitera jamais 1 attente, le cœur battant, de ces hommes et de cette femme, tapis dans les arbres et les jo=3es. pesant les secondes après les secondes et puis, brusquement, secoués par une sorte de ÎSMÊofé CHE ™" CH ^ Le jour du débarquement arr!- \.e. Les hommes du maquis répondent «présents -.. Et la lutte ae libération commence enfin Nous ne retracerons pas les mar- ches héroïques des combattants en salopettes et en sabots La monde est sutfisamment documente sur 1 énergie e t le re nouveau des Français d= ii M«S que lon veuille bien se réporter avec nous .jusoue dans le âéoa- tement de la Gironde. Le bataillon Bayard, conduit par le Commandant Bayard. alfas Martin pénètre en vainqueur dans Bergerac, puis dans Bordeaux. Les Allemands refluent touiours dUis ;~ lte . et s enferment dans la poin- lî r-,r. G Jî v *'t.? ] 'embouchure de la Gironde, bloquant le ca-a»^ Bnd',n, e n ^ er vers BwdeïSS WV!.ÎÎÂ 2 Jour5 - >' bataillon Bayard va stopper toute sorti" de lenr.emi en attendant l'arrivée de forces mieux armées et de 1 aviation. e La lutte est dure, sans merci de ? hommes meurent, fauchés près d une î.rme. dans un charnu champ. Mais avant de mourir le, combattants de première ligne auront pu entrevoir un doux visage de femme penché sur le leur et de ? mains fines oui essuyaient leur front moite. Madame Bavard °l'LJtl i.°". ,'? ut - ""emande" De Jonsh était la. sur la ligne du '«"JJ»*» P»™ Que c'était son LES COUl*"**S DU SACRIFICE. Femmes de France et de B*»» gique, unies dans le même idéal" vous avez été plus grandes, plus sub imes que les hommes, vol compagnons de gloire, vous ave* du apporter dans cette lut'e ci gantesque, des trésors d» gr?c« de vertus. Vous n'étiez pas préparées pour ce travail dLmSi.s quo 1 on appelle la guerre et "u- tout pas pour la lutte clandèst'i^ Et pourtant, à l'heure du danger ou du sacrifice, vous étie- présentes vous aussi. PARENTHESES. Le; souvenirs abondent. Fernande De Jongh. en lisant vns citations : 1 ordre du iour 1 B T0 • nommée au grade de Serg=nt d honneur du bataillon Bava-d- ! ordre du iour 1 B 250 : d=ccréé de la Croix de Guerre avec citation a l'ordre du Rêgim-nt par le Colonel-commandant la ISe R*. sSSf h . ng , h0 "* 5 de souvenirs ou défi «nt les heures deu!cure».=«s de I occupation. Vne parenth».^ •"g"*»? <ie cinq ens. une parenthèse b»«n humaine cepe->d=nt pu.sou elle a donné son amn'e moisson de misère et de mort s est ferm'e. Le iour est revenu, la vis continue. II PEU! riACAJTIilE DU JOURNAL DE CHARLEROI Tel est le titre d'un des plus, ondes étaient sorties de notre atmosphère, avaient vagabondé Aussi s'avisa-t-U d incorporer au caoutchouc toutes sortes de substances inertes pour améliorer s=s qualités phvsiques. Persévérant et obstiné, le chercheur au lieu d'employer une foule de produits aussi variés qu'inattendus, s'avisa d'incorporer au latex, à haute temoérature (plus de 100 d3grési du soufre en fleur. Au refroidissement. Goo- dvear eut l'agréable surprise de iiiiuiiiiiï: iïiiiii i iiiiii iiiiii LE PNEU N'A PAS ENCORE 1 O O A N S Oui le croirait, nos pneus d'auto et de -■ elo. résistants, soup.es et durables (tout au mons lea pneus da-.-r.nt euerrei, nous renflant tant et t-*nt de ssrv.ces. n'ont D-13 même cent ans cl exis- :cnc? ! L'est, en effet l'Américain Coodvear qui, aux environs de l?5o tit la découverte primordiale de la vulcanisation. Quelle était donc la situation du caoutchouc quand Charles tioodvear trouva la solution donnant à la eomme. comme on disait alors, ses qualités d'utilisa- 'îon La substance connue depuis '.e.> découvertes d? Christophe Co'.omb. en raison de sa plasticité mais manquant d élasticité, ne servait qu'à la fabrication de menus objets tels que * gommes» à effacer le cravon, les india- Kubber (effaceur indien), des blarues à tabac, des poupées pour nos gosses, des jarretières pour maintenir les bas des dames et... c'est à peu près tout. D? plus le caoutchouc restait collant, ce qui rendait son usage scuvsnt désagréable. L« problème > résoudre était donc de lui donner rie la cohésion, de la souplesse, tout en faisant disparaître son contact PO'ESSUX. C'est à ce délient problème qu? va s'attaquer, un iour du sièele dernier, Charles Goodyear. D'sons d'abord que cet homme, auxquels nos cvclistes et nos automobilistes doivent une mirifique chandelle, était né à Nev.-Havan (Connecticut t. le 29 décembre 1S00. Il est mort à New -York le ler juin 18tft>. D'abord associas, les deux frè- r~s deux hommes, fort entreprenants, avaient monté une pe- Ute usine de machines agricoles. MMgré l'allant et la ténacité ds no.- industriels, l'affaire périclita et les Goodvear se trouvèrent dans une situation très voisine de la misère noire. M. Charles Goodvear. en bon Américain, ne se découragea pas. ch^ncea son fusil d'épaule, et se lança dans l'industrie du caoutchouc, alors toute récente. Comme d'autrss industriels, ses concurrents, il se trouva bientôt aux prises avec cette sub- sfai.ee plastiaue désagréable oui collât partout et manquait d? « soupless- ». Que f^ire ? Goodvear n avait nas tardé à constater que le la- t Q x chauffé aux environs de 110 deerés perdait de son adhésivité» Fou r importante que soit H constatation, elle ne résolvait pas les problèmes pocés. constater que son caoutchouc restait indéformable, inattaoua- b!( par les solvants ordinaires et que. de plus, il se révélait d'une élasticité merveilleuse tout en cessant d'adhérer aux doigts qui le manipulaient ! Le caoutchouc vulcanisé, celui nuj nous connaissons tous, venait de naître sous la forme d'une étonnante petite balle rebondissant à souhait clans la main de son inventeur. Merveilleuse pelote dont la descendance allait donner naissance à 'a formidable industrie dei pneus et de milliers d'autres obiets en caoutchouc dont l'essor n'est Pas terminé. Quant à la théorie de cette vulcanisation, qui consiste à incorporer au latex de 6 à 10% de sorfre à une température del ler la distance de la Terre a la 110", elle n'a été exnliquée scien-l lune par ce moven original. La tifiquement qu'au début de ce; lune ne serait-elle pas un magni- s'ècle : il s'agit d'un s'mple phé- 1 fique obstacle pour nous renvoyer nomène d'addition ds coufre'"' avec le polyprèné base de la merveilleux romans de cet enchanteur as notru auolei^eiiLe qui s appelle Juies verne. C- qui n'ctait janis qu'une prestigieuse aiuieipa-.on, pietex- -.-*. a un récit cipiixanc, est <•£■ \^nu. depuis le iO janvier dernier, une réalité. C'cct. en eltet, ce tour mémorable dans les annales scientifiques, que l'humanité est entrée, pour la première to:s en contact avec la Lune. Certes, il ne s'agit pas encore de l'obus interplanétaire de J. Verne, du débarquement des Terri 3ns chez les Sélénites, mais cet événement fantastique est peut- etr? plus proche de nous au'on ne se l'imagine. Cest grâce au merveilleux «* Radar » que cette expérience, aux conséquences incalculables, a pu se réaliser. Le principe du fonctionnement de 1 appareil est des plus simples: un émetteur de radio lance des ondes courtes dans une direction déterminée. Rencontrant un obstacle, ces ondes sont réfléchies et sont renvoyées vers l'émetteur où on les recueille à l'aide d'un oscillographe cathodique. Connaissant la vitesse des ondes- il est aisé, on le conçoit, de calculer la distance a laquelle on se trouve de l'obstacle réfléchisseur. Cet ingénieux appareil qui permet de déduire les distances a été utilisé largement dans la détection des avions. ne tenterions-nous pas cle calcu- ds base gomme. Plus heureux que de nombreux autres inventeurs. Goodvear assista à la naissance et au développement des grandes usines qui portent son nom. fit une très grosse fortune et mourut en 1890 - chargé de gloire et d'honneur *. Déjà en 1867. à l'Exposition de Paris, le célèbre inventeur s'était vu octrover la médaille d'or tandis que Napoléon III. lui décernai la Légion d'Honneur. Ur. inventeur heureux au milieu de tant d'autres qui meurent déçus, découragés et ruinés, cela ne valait-il pas la peine d'être signalé ? Georges FELIX. imniiiiiiiiiiiiimiiiiuiiMiiiiiiiiiiMi Etemis iitallipt ? Un fermier très riche lègue ses chevaux à ses trois neveux. Le testament dit que l'aîné en obt : endra la moitié. Le puîné aura le tiers, et le cadet le neuvième. Mais il se fait que le nombre de chevaux e3t de 17. Comment faire le partage ? (Si vous ne trouvez pas Za réponse, retournez votre journal. Vous la trouverez ci-dessousJ. Réponse 'aBBiJrefl np Birsuious.i pnbj-euiaj uaiq }fBA9 uisioa aq ■e}Tun,[ p srslf^ àjja }iop suono-ejj'sap am'tuos \2{ 'aBEjiBd un subçi 'gt/LT ïie-J BtaD *6/i + tVT + S - l^JJ 9 u 3 "*9[nop30 [eai 118AB apuo.T .NOLLVOndXa '{BAStfO uoui spuajdej al uts -to.\ e3ns a t xip 'U = C + 9 + 6 'lUB-tu-eip ua njjEd ia xneAdtp z : auiaiAnau aj inoi uos ç ;ud îap -bd aq -juajuoo 'jnot nos fl bqv ua.s ia xna&sqo 9 : sjan uos aud aumd aT -xnajnaq in'j ua.s 33 xnBAaqa 6 nos 'auioui Bt )|id ua aure.q ■« sajjne xnB ai-za-jnofe ia psÂaqa uoui zauajj » : -jip jnai inb utsioa un cnns jiniq ao juaiBjndstp as xnaÂau séq faireeau d'ondes convenablement dirigé. Problème aisé à première vue. Mais, pour cs faire il fallait obliger les ondes électriques à sortir de l'atmosphère terrestre. Or, il existe dans notre enveloppe aérienne deux couches ionisées. l'une à 100 kms d'altitude, l'autre à 300 qui jouent le rôle, ici néfaste, de miroir à ondes. Cette constatation devait décourager les chercheurs pendant quelaue temps. Cependant, on ne tarda pas à remarquer oue les très courtes longueurs d'ondes, celles de auelques mètres, traversaient partiellement les susdits miroirs réfléchisseurs. Une première expérience fut tentép avec des longueurs d'on- d=s d'une trentaine de mètres lanrées dans l'espace et qui réfléchies revinrent à leur auteur après 15 secondes. A la vitesse d û 300.000 kilomètres par seconde, on pouvait conclure que ces dans l'espace et bous étaient venues renvoyées par un obstacle ctellaire. Malgré cette découverte initiale ce n'est que tout récemment, en janvier dernier comme nous l'avons dit. que le Laboratoire Américain de l'armée, installé à Belmar (New-Jersay) put enfin toucher la lune. C'est que le problème apparamment simple exigeait cependant quelques conditions indispensables de réussite : un faisesau suffisamment puissant d'ondes, une précision sérieuse pour atteindre la lune et des ondes très courtes nour percer les couches ionées assez absorbantes, et enfin susceptible, au retour d'impressionner l'oscillographe, malgré leur affaiblissement.  On en arrive à ce résultat par une fréquence de 112.000 ki- locycles, un radar ultra puissant et un faisceau de projection d'or. des de 12 degrés, ce qui donnai' un diamètre de 24 fois celui de la lune. On ne pouvait donc Ii rater. Bien que chaque onde émise fût de 4.000 watts, l'écho n'en devait rapporter, vu la distance et les causes de déperdition, qu'une fraction infime représentée par l'unité divisée par la dizaine élevée à la puissance seize ! ! L'expérience réussit parfaitement. Répétés et amplifiée par la suite à la radio, les Américains purent entendre I" choc ries onde»-; à la surface do la lune, à 384.000 kilomètres, comme s'il s'était agi de la chu- t*-- d'un poids assez lourd sur le plancher d'une chambre voisine. C^tte performance scientifique a fait naître des espoirs extraordinaires. Ne parle-ton, si l'on parvient à augmenter fortement la puissance des sienaux. d'atteindre la planète Mars. Vovez- vous quel raffut cela ferait sur notre petite boule ronde si l'on parvenait à bavarder avec ces Martiens chers à Wells. Pourvu oue l'on n'arrive pas à se chicaner et se déclarer un jour une eu****-re atonvque inter-planétaire! Vénus qui se voile constamment de nuages verrait aussi son secret à jamais violé î Les bolides qui vagabondent dans l'Espace n'ont qu'à se bien tenir; on n? parle rien moins aue de les détecter... et de les orienter. Les programmes de télévision seront pn^sibl^s pour tout un hémisphère à la fols. Quant à la direction des stratonefs et aéronefs ce ne sera plus qu'un jeu d'enfant... Georges FELIX. Cer. charmantes gîr'.s du « WindmLlI Theater » de Londres profitent des premières journées ensoleillées pour effectuer une ballade dan» le^ rues dp la capitale. F.llr. ont choisi à cet effet df curieuses bicyclettes sans pédales, dont la propulsion est assurée par un mouvement du corps de haut cn bas. Il va sans dire que ces jolies prom e neu. se s obtiennent un vif ..succès . (Pho'o Belga) ™ lll!llHlllllllll!llllllll.llllll!lill llilllllllllllilllinilllll ;!!ll!l[[li:illllllllllllll[||||[!ll|ll[|||[||ll|[|i|li[illl|[||il|[[ll|||||||!lim VOUS N'ETES PAS OBLIGE DT CROIRE UN ENFANT QUI A LES DENTS LONGUES. Dans cette maternité anglaise, une infirmière a trouve, chez un enfant de vingt-deux jours, deux dents nettement formées oui durent lu; être enlevées. Se mettrp entre les mains du dentiste à l'âge de trois semaines, c'est vraiment pressé de connaître les joies de l'existence. Il est vrai que cet enfant avait déjà donné une preuve de sa précocité en venant au monde six semaines avant terme. — O— poros PLUME. Dans une maternité en Angleterre, se trouve actuellement un enfant qui est certainement le plus petit qu'on ait jamais vu, depuis que le monde est. inonda. A sa naissance, il mesurait vingt-trois centimètres et pesait deux livres. A quatre semaines, il avait grandi de soixante-quinze millimètres et gagné une livre. Le voilà donc parti pour rattraper son retard. Pour lui éviter la fatigue de la succion, il est nourri au moyen d'un biberon spécial, qu'on manœuvre à la main comme un vaporisateur. GRAND-PRIX DE PARIS Une toilette élégante remarquée au pesage (Photo Keyst.) INSTITUT DENTAIRE 19. ar. du PhllIppeTlIle MABCr*»TEIXE Tél. 171.79 Le chirurgien Dentiste Charl es Ve r Elst LES LABORATOIRES Armand N A M EC H E Tous le a aDPareil-; dentaires modernes — Réparations en quelques heures ll!IIIII!Iillilf!ll.llllll!ll!ll!![[|l!l!lllllllllll» l!!!l!!!li!li::!!ni!lli:.!ll!ll1l!llllll!l!IIMIH ♦ É LES AVENTURES DE M. BISKOTT LE TRUC DU TROC 1 '""" l '"»'!'""i"'-'"'"""'-""iwi'ii[i nmiiiiiin un miiinininniiiii i.iiii.im!.iinnnnirflM^^ iui n rrm r nrrn r n c: i m;; ; if j r:i ' u i m i:nn nrrmiHinnf imirn murcmin imu nnm iimuiinif a irm iiTmnHnrnn iimriniiii-fmnT-rainTaiinniniirrrnnni'mBi-c 0-c*\ fbk MAHMil it Mbii Importance des robes simples Pierre KELLER. Sans doute, le cho'x d une robe habillée nous dorme- t-il assez ce mal parce que cette robe est presque toujours destinée à une occasion solennelle où notre élégance est en jeu. Mais le choix de la robe simple n est pas moins difficile car. celle-là. nous devons la porter longtemps sans nous lasser, et c'est d'elle que dépend notre allure de tous les jours. Elle doit être JoUe pour essorer notre grâce et discrète pour ne pas nous fatiguer. Elle doit être à la mode, sans cela il n'est pa3 de robe chic. Mais elle ne doit montrer aucune oti- trance. car ce qui surprend le regard ne saurait plaire longtemps.  f£-*ï Avant ce choix, j?tor.s les yeux sur leg tendances têtue-.** . les qui veulent qu une robe d au- ' iourd'hui ait les épaules un peu arrondies, en leur gardant toutefois du rembourrage, la taille mince, la jupe modérément évasée Appliquez cea tendances a choisissez-lui. par exemple, l'une chcsissez-lui, par exemple, l'une ou l'autre des deux façons que voici. La première est une variante de la robe chemisier. Vous pou r - nez la tailler en vue des premières fraîcheurs de 1 automne, dans un jersey de laine cl-aif, beige, gris ou bleu ardoise. C-r type de robe à manches longues est celui même dont on ne -se lasse pas, que l'on porte en toutes saisons, ecus le manteau ou bien en taille. Le second modèle est plus habillé, plus estival aussi, mais facile à porter cependant. Remarquez ses manches qui s arrêtent juste, en olousant. au cess-us du coude et la découpe originale de son empiècem?nt. Cette robe, agréable en lainage léger, serait pius jolie encore dans une belle soie sombre qui s harmoniserait exactement à sa façon. MARIE-CLAUDE r .-. 4M Axa\\ mmwKMm^/ •-•-•-•*•-• -«^ ,| Vous étiez, Madame, en fa- i* ce de moi. hier, dans le petit i* tramway bondé de voyageurs. *g J'ai pu vous observer tout à $j l'aise. Peut-être est-ce indis- «i cret, mais cela m'a permis de S vous étudier suffisamment. ?î Pendant tout le traiet. votre % front agréablement, bombé ne jt s est pas séparé un seul ins- ^! tant de deujc grosses rides $* verticales. Votre visage pour- *j tant finement dessine en per- •j dait presque toute sa beauté. ■% Liaieut-ce des soucis petits ou H grands oui vous massacraient 4* ainsi ? J aurais voulu vous A voir sourire afin que dispa- J raissent ces méchants plis, î\ mais vous sembliez totalement •? insensible à la joie. On eût "i dit qu'elle vous causait mê- ï me une douleur. Rappelez- ?~ vous, il y avait près de nous *i un groupe d'étudiants et étu- ?î diantes. Vous avez regardé H dédaigneusement (du moins || m'a-t-il semblé) vers eux. par- î| ce qu'ils étaient bruyants. Et \i du coud les monstrueuses ri- «! des se sent creusées plus pro- i\ fondement encore. Avez-vous *: encore en mémoire cette jeu- !j ne fille sur qui votre regard |i s'est posé longuement. Elle || était bien moins jolie que vous. U mais son visage s'éclairait, se j? transformait > véritablement i| sous l'effet de la gaîté. i\ tl Vous l'ignorez peut-être, i\ Madame, mais autant l'ennui H contracte vos traits et nuit à \% votre beauté, autant le sourire |i vous rend belle, infiniment. î* D'ici quelques années vous ci parcourrez les étalages des »| parfumeurs afin de découvrir *\ un anti-rides. *g «g Un conseil, voulez-vous ? Des ii auiourd'hui, devant votre mï- H roir, étudiez les réactions de gî votre visage. Souriez. vous i* verrez la différence. Vous cornil prendrez alors que sourire est j| une façon de servir votre î: beauté. Laissez donc s'envoler *, vos ennuis, captez les émisai s'cns entimistes de votre Doste ^ï de r2d'o. allez de temps à au- *• tre voir un film franchement g* eai. Surtout. p?s de romans i* polic'ers avant de vous mettre i* au lit. Chaque jour. Monsieur, Un même motif *? Et puis. Madame, un sourire t; sur vos lèvres, cela fait un *i sourire sur les lèvres de tous |i ceux qui vous croisent...! t| GERARD ARIANE. f* vous croise sur mon chemin, ;• à la même heure. Et chaaue ï* iour. vous affichez ce même ï] visage austère, cette même *\ tête soucieuse. Vous devez fi avoir une trentaine d'années, U mais Von vous en donnerait U certainement cinq ou six en ;* plus. Touiours, vous allez i* droit devant vous, sans accor- \* der le moinare regard à ce ** qui se vasse dans ïa rue. au- *; towr de vous. Indifférent f *j t'ius encore. On vous croirait *i échappé d'une séance oruqeu- j* se de l'assemblée des * Oun- i* tre Grands ». J'ai Vimpressioyi i» qu'il nu a plus que la bombe »* atomioue qui vous intéresse, % et que c'est elle gui vous met U dans est état. Vous êtes donc U déjà lune de ses victimes ! î* Mais trêve de plaisanterie. t * Ne voyez-vous pas aue vous «* êtes en train de vieillir pré- ** maturément. Plus rien . ne *; | rows intéresse hormis les U nouvelles pessimistes oue vous*'.} recherchez partout dans votre ii journal, que vous cultivez »* dans votre âme. Un champi- *• gnon vénéneux ! Vous ne #; vouez pas le soleil gui se joue i\ dans les arbres du boitlevard. U Vous ne savez pas respirer te U parfum des fleurs qui embau- j* ment la saUe à manqer et que i* Madame a cueillies pour vous. S» Vous ne voyez les sourires U gue pour les blâmer. Inté- - t i rieurement vous pensez : «0« j* ne peut pas rire à une époque ï\ comme la vôtre ->. Et vos ï* oreilles sont sourdes aux «^ bruits et aux chans-ons de la. ii rue. -• Vous passez inlassablement ;*> oVn.i la vie avec ces plis oui h vous meurtrissent le visage. ï* Insensiblement vous vous cou- i* vrez d'une couleur terne, nri * % se, comme les arbres à l'ap- ii prr-'-he de l'hiver. *• Stop ! Arrêtez-vous pen- ;* dant quelques secondes, de ii tevivs en t^mps. Admirez, hu- ii m**z, Qoûtez. écoutez... sou- ** ri*z... Il y n tant do belles il rhe-- 3 * dins la ri<\ Pourouoi i*, ïî» r-nfr touiours oue les plus U laides. Le destin vous est pê- \* rible. Opposez-lui votre plus j* lame sourire. C'est aussi, jyjr- i* fo""s. une fa^on de pleurer, i* p'" -innovez à vivre. Rouvrez *t votre cœur à l'appel de la vie. -* Vo fr *> visnae se détendra. S Allons donc. ... souriez ! c* Les lavages sont difficiles. Remplaçons donc les nappes par des napperons individuel et ies .serviettes d- 1 table pax des petits carrés. Au centre de la table, un napperon plus grand complétera l'ensemble.  Pour les jours où nous aurons du monde à déjeuner, ce service pourra être brodé en couleur sur toile blanche ou cn blanc sur toile de couleur. Nous trouverons dans des draps ou dans de grandes nappes usagés les morceaux nécessaires à ce genre d'ouvrage. La taille des napperons variera selon nos possibilités, quant aux serviettes, elles auront O m. 25 à 0 m. 30 de côté. La broderie proposée s'exécute au point de tige avec quelques pois au passé plat. Elle montre le même coquillage en trou tailles différentes, jeté un peu dans tous les sens pour donne* p'us de fantaisie à cette décoration. Trois coquillages suffisent à orner 1?3 angles ces serviettes encadrées d'un ourlet de ^ centimètres de hauteur et dont les points ront dissimulés par un ou deux rangs de peint de tige. Quant au napperon qui peut adopter aussi bien une form-* carrée qu'une forme rectangulaire, il est largement brodé dans ■es ang:es et son curlct peut atteindre 3 centimètres de laj*?cur S ' ■■■.r-,.-;:,,,:-:-..-;,..;-^!!!,.,...;,.,,.^,;,,,.,,,,. M. C. ■■■■Mi Lisez et propagez notre "Petit Magazine" ■ '■ :::.»:.:.";:;.: :::■:-;:::: : i; :::::;;;T:r:^;^f:i?! ;