LE SOIR MARDI 22 SEPTEMBRE 1959 Les révélations de la fusée soviétique i- LA LUNE est bien un astre mort Aucun champ magnétique n'a été décelé dans son voisinage La fusée n a pas été quidée; son vol a eu lieu sous l'influence de l’attraction de la terre et de la lune Moscou, 21 septembre (Scoop). Le point d'alunissage de la deu- ’ xième fusée soviétique (Lunik II) se trouve à l’est dé la mer de la . Clarté, près des cratères d'Aristil, d’Archimède et d’Avtolik, annonce M’agence Tass dans une déclaration > officielle sur les premiers résultats ; obtenus après l’envoi de cLunik II*. ■ L'agence Tass annonce également . qu'aucun champ magnétique n’a été -* décelé dans" les environs de la lune. Le communiqué poursuit: « Au cours du voyage de la fusée dans l’espace, il a été possible *de mesurer le flux des radiations cosmiques, des noyaux d’hélium (particules : alpha), des noyaux de carbone. - d’azote, d’oxygène et les noyaux . encore plus lourds qui font partie des rayons cosmiques. » Dé , nouveaux renseignements • ont été obtenus sur les ravons * X», i des rayons gamma, les électrons à .s haute et basse énergie et les parti- ! cules à haute énergie. » La fusée lunaire a été guidée > pendant quelques minutes afin de -garantir la précision de sa trajectoire en fin de période d’accélération. * L’agence précise que la fusée lunaire disposait d'un système de gui- ;,dage qui a fonctionne durant toute ' la: période d’accélération, c’est-à-dire pendant quelques minutes. « Le reste du vol, souligne l’agence Tass. n’a pas été guidé et s’est déroulé sous l’influence de l’attraction de la terre, de la lune et des autres corps célestes. • La fin d’une inconnue mondes sont totalement différents. L’origine de ce qu’on appelle le c champ magnétique terrestre » était attribuée, par de nombreux savants, à la présence d’un noyau métallique liquide au centre de la terre. La terre est donc une planète en « activité ». La structure interne de la lune est donc tout à fait différente de celle de la terre. Jusqu’à présent, seul l’examen de la surface lunaire semblait indiquer que l’activité volcanique était terminée depuis très longtemps et qu’en conséquence le noyau central de la lune ne devait plus être constitué par une matière liquide ou pâteuse. Le fait que cette hypothèse est confirmée nous ap- jrend d’une manière définitive que a lune est bien un astre mort. Premiers essais réussis du brise-glace « Lénine » Moscou, 21 septembre (A.F.P.). Le brise-glace atomique soviétique « Lénine » vient de terminer avec succès ses premiers essais en haute mer. annonce la radio de Moscou.  Ces essais ont eu lieu en mer Baltique. •. La découverte par les Russes que Ma-lune, à l’inverse de la terre, né - possède pas de champ magnétique, a une Importance scientifique con- i sidérable. Cette découverte apporte, • en effet, des précisions qui concernent aussi bien la terre que la lune, et elle nous apprend que ces deux Grève de vingt-quatre heures dans les imprimeries de journaux à Amsterdam Amsterdam, 21 septembre (Belga). Quatre à cinq mille typographes amstellodamois ont commencé lundi une- grève de protestation contre le retard apporte par le collège des médiateurs de l’Etat à approuver la convention collective du travail sur laquelle patrons et ouvriers des arts graphiques s’étaient mis d’accord apres de longues délibérations. Un certain nombre de typographes ont également cessé le travail -à Rotterdam ainsi qu’à Hilversum. A Amsterdam, les journaux Tete- graaf, Volkskrant, Vrije Volk et Trouw n’ont pas paru lundi matin. Les journaux reparaîtront mardi matin. De nouveaux pourparlers sont entamés entre patrons et ou • vriers. Treize morts et 159 blessés graves tel est le bilan hebdomadaire des accident* de la route Huit-cent septante-huit accidents sc sont produits dans la semaine allant du 14 au 20 septembre; sur les routes ou dans les agglomérations où la surveillance de la circulation est assurée par la gendarmerie. Ces accidents ont fait 13 tués sur place, blc 528 lesses 150 blessés graves et légers. Pendant le week-end, il y a eu 326 accidents, faisant 7 tués sur place et 69 blessés graves. Les causes des accidents mortels sont les suivantes : dépassements dangereux, 2 morts; excès de vitesse, 4 morts; refus de priorité, 1 mort; manœuvres dangereuses, 2 morts; erreurs de jugement ou d’attention, 1 mort; Ivresse manifeste, 1 mort; Imprudences de piétons, 2 morts, La répartition des accidents par province s’établit comme suit : Brabant, 149; Flandre occidentale, 99; Flandre orientale, 108; Anvers, 00; Limbourg, 69; Liège, 107; Luxembourg. 36; Hainaut. 137. et Namur, 83. « L’Expo 58 nous a permis... de faire un usage intensif de la langue allemande, apprise avec Assimil, au cours de nos conversations avec des amis venus d’Autriche et ne connaissant absolument pas le français », nous écrivent M. et M m * F de Boitsfort, qui ajoutent : * Actuellement nous sommes agréablement occupés à l’étude de l’espagno’ et nous y prenons chaque iour un nouveau plaisir. Assimil est en vente chez les bons libraires et disquaires. Brochure gratuite, 9A. rue des Pierres, Bruxelles 1. - TéL 11.95.02. (92040) Le jumelage Huy - Compïègne Le plateau en étain réalisé par les poslainters hutois offert à fa cité de Compiègne. pour votre, facilité, mats toujours . pour votre santé ; • ' ■* « . t. ( I, : . i ‘4 - . . ' CHICORÉE SOLUBLE FAITS DIVERS Qui a bu... boira. Après une poursuite mouvementée Quatre jeunes voleurs de voilures sont arrêtés par la police à Forest Le nouveau système d'alerte générale donné aux polices du Royaume par l’appel - secours au numéro 006 du téléphone semble avoir donné d’excelients résultats dans la nuit de samedi à dimanche iÙn habitant de la rue Pierre Bld- daer à Anderlecht. M. Rademaec- ker ayant constaté que l'on venait de lui voler son automobile, avertit immédiatement la police et le système d’alerte fut mis en branle Alertée par radio, une voiture de Maigrissez!! • tarit 'vous PRIVER ; dé-MANGER;' »yec comprimés ; ■ ( ' t v i TôuUi,pFi4rm*clet- Tribunaux correctionnels BRUXELLES Irrégularités comptables La 22“” Chambre bis, présidée par M. Fischer, a entamé, lundi matin, l’examen de préventions de faux, escroqueries et détournements mis à charge de cinq dirigeants et employés de l'Association des directeurs de théâtres cinématographiques de Belgique. Les faits remontent à la période s’étendant de 1950 à 1956. Les débats sont prévus pour huit audiences. Le siège du ministère public est occupe par M. le substitut Janssens. MONS la police de Forest identifia le véhicule volé peu après 2 heures et quart du matin au square Lainé en bordure du parc Duden et le prit en chasse. La poursuite fut mouvementée et avenue de la porte de Hal les policiers dépassèrent l'auto volée dans laquelle ils apercevaient quatre silhouettes. Celui des jeunes voleurs qui était au volant n’hésita pas à provoquer un accrochage entre les deux voitures et en profita pour repartir en direction de la rue Haute Ce n’est que rue des Vers, après que deux coups de revolver eussent été tirés dans les pneus du véhicule que celui-ci s’immobilisa Un des voleurs ne put s’échapper et fut immédiament arrêté tandis que les trois autres prenaient la fuite en s’égaillant. L’un fut rattrapé quelques dizaines de mètres plus loin. Les deux derniers furent arrêtés dans la nuit avec la collaboration de la police de Bruxelles. Les quatre jeunes voyous sont Francis Noé, apprenti mécanicien, né à Saint-Gilles le 6 mars 1941 et ÿ habitant rue Théodore Verhae gen. qui était au volant de la voiture volée ;■ Alex Walschaertsr ap- prénti, né à Bruxelles le 15 septembre 1941 et y habitant rue des Brodeurs, qui fut rattrapé à la course ; Francis Piroux, né en 1940 et habitant chaussée de Waterloo à Uccle. et un jeune homme qui n’a que 16 ans. Marcel S., né à Bruxelles le 14 juillet 1943 et habitant rue de Mérode C’est lui qui était resté coincé dans l’auto rue des Vers Tous quatre ont été mis à la disposition du procureur du Roi. R. F - LA RASADE SALVATRICE. Un coup de téléphone venait de prévenir tes pompiers d'Amiens qu'un homme s’était pendu ri une poutre du grenier — Des voisins l'ont tire de sa lâcheuse position/ Faites Dite ! Il y aura peut-être moyen de te ramener à la vie ! fit encore ta voix, au bout idu fil. Les pompiers accoururent dare- dare, fouillèrent la maison de fond en comble mats ne trouvèrent aucune trace du candidat au suicide Finalement, ils le dénichèrent au café du coin oïl le voisin, gui, audit coupé la corde, lui administrait force rasades d’alcool pour le remettre de ses émotions et lui taire reprendre goût à là vie Hy. BRUXELLES. — Une soirée onéreuse.  Samedi soir, M. Pierre Vande Waele qui habite boulevard du Jubilé à Molenbcek, avait fait la connaissance de trois jeunes gens dans un café de la rue de Mérode Il monta dans leur voiture et visita en leur compagnie plusieurs cafés Vers 1 heure du matin il fut poussé hors de la voiture à Uccle Saint- Job. après avoir été délesté de son portefeuille qui contenait 2 000 fr Triple collision d'autos à Nivelles Samedi après midi, les autorités communales de Huy ont reçu une délégation de la ville de Compiègne composée de M; et M‘ n * Jean Legendre, député-maire, et de MM. Forestier, Fetitpoisson, Soiron, Forest, Verlay, Moisan. accompagnés de La semaine belge à Cologne M. Van Otielen préside la cérémonie d'ouverture leurs épouses, ainsi que MM. Bro- chard, sous-préfet, et P- Gand. conseiller général, venus déposer dans la ville mosane le serment de jumelage. . . , Dimanche, des festivités ont marqué l’événement, et de part et d’autre les autorités ont céllébré les mérites de ,la ville sœur, avant de terminer la journée par une visite au château historique de Modave. Cologne, 21 sep .mbre. (Belga.) Prenant la pi rôle, lundi, à Cologne, à la séance d’ouverture de la Semaine belgo-luxembourgeoise, M. Van Offelen, ministre du Commerce extérieur, .a d’abord remercié tous les organisateurs de ces journées. Il a salué MM. Elvinger et Ehrard, ses collègues luxembourgeois et allemand, félicitant chaleureusement ce dernier du redressement spectaculaire et de la prospérité économique sans précédent de l’Allemagne occidentale. Après s’être réjoui des festivités ■de tous ordres inscrits au programme de la semaine et qui per- • mettront une meilleure connaissance réciproque, M. Van Offelen a cité des chiffres prouvant que le ■ commerce entre l’Allemagne occidentale et l’Union économique belgo-luxembourgeoise fait preuve d’une fermeté croissante. On doit tout faire pour accentuer ce mouvement. Dans ce but, une. mission • commerciale^ belgo-luxembourgeoi- se se rendra en Allemagne le 14 octobre. Le ministre du Commerce : extérieur aura l’honneur de la pré- ■ sider pendant une partie du voyage et il sera accompagné de trois parlementaires belges. A la veille do ; la grande révolution commerciale ' que constituera le Marché commun, dit-il en'substance, nous n’avons pas peur de la concurrence et nous ■ saurons y résister et conquérir de . nouveaux débouchés. M. Van Offelen a ajouté qu’il est persuadé que, dans l’avenir, la zone de libre-échange à sept pourra se rapprocher du Marché commun des Six. La journée du littoral Une foule de curieux ont assisté, lundi, devant la cathédrale de Cologne, à l’apparition d’un groupe folklorique de pêcheurs de Blan- kenberghe, venu à l’occasion de la Semaine belgo-luxembourgeoise. Ce groupe, composé d’une quarantaine de membres, exécuta des danses, avec accompagnement d’une société de musique. Le groupe remit ensuite aux dirigeants de la ville deux grands homards et une grande coupe en cuivre datant du XVI* siècle, en guise d’hommage des pêcheurs belges à la ville rhénane. Une délégation officielle du littoral belge a offert, Kaprès-midi, une réception. , Cette délégation était composée de MM. Smissaert, député permanent, O. Robyn, bourgmestre d’Ypres, Devriendt, bourgmestre de Blankenberghe, Deu, représentant de la ville- d’Ostende, Verhaegen, secrétaire de cabinet du gouverneur de la Flandre occidentale, Van Damme, directeur' de l’Office du tourisme de la Flandre occidentale Dans une brève allocution M. Smissaert, qui dirige la délégation, a rappelé que le littoral belge, avec ses belles plages et ses monuments historiques, avait toujours exercé une. grande force d’attraction sur les touristes allemands. Record battu». Trente et unième jour sans pluie à Bruxelles La plus longue période de sécheresse / officiellement établie date de 1834 On apprend, au service climatologique de l'Institut royal météorologique d’Uccle, que depuis lundi, trente et unième jour sans pluie, le record établi en 1834 pour la plus longue période de sécheresse notée depuis l’établissement d’observations officielles, a été battu, dans la région bruxelloise. En 1834, en effet, le service climatologique avait noté pour cette région une période trente jours sans pluie amenant un dixième de millimètre d’eau, ce qui est la plus petite quantité mesurable. : Les observations officielles existent depuis 1833. Selon d’anciennes chroniques n’ayant aucun caractère officiel, le record connu daterait de 1723, avec 77 jours sans pluie, sauf quelques petites bruines. En 1724, il y aurait eu une période semblable de 54 Jours, en 1800. la sécheresse aurait duré 52 jours, ot en 1818, un chroniqueur signale 33 jours consécutifs sans pluie. Une auto s’écrase sur un arbre à Saventhem Deux morts, deux blessés graves Hold-up dans une banque aux environs de Paris Un butin de 10 millions dé francs fr. Paris, 21 septembre (AJ 1 .). A 0 h 45, lundi mutin, cinq hom mes vêtus de blousons noirs et armés de pistolets et mitraillettes ont fait irruption dans le bureau d'une banque, rue Gabriel Péri, à St- Oi|ei), et ont dérQbé une somme de lOmUlit turf» Ions avant de s’enfuir on yol' Le passé de Pierre Leçn va être fouillé Le gangster aurait participé à des méfaits restés impunis Nous avons signalé dans nos précédentes éditions, l’arrestation et la condamnation pour résidence illicite du sujet néerlandais Pierre Leen, 33 ans, condamné à mort par la cour d’assises d’Anvers en 1948 pour meurtre d’un chauffeur de taxi et agressions à main armée, Leen fut relâché l’an dernier et expulsé, mais il rentra en Belgique. Il y a peu de temps, ce gangster, spécialiste du percement de coffres-forts, regagna la prison à la suite de l’arrestation d’une bande de jeunes dévoyés auteurs de toute une série de vols et cambriolages. L’enquête n'est pas terminée pour autant et actuellement la Justice examine les dossiers de nombreux méfaits perpétrés dans le courant des années écoulées et qui sont restés impunis S i'à présent. On reparle ainsi du riolage nocturne commis en mars 1957 dans les caves du bureau central des postes, place Verte, à Anvers. Coup audacieux qui rapporta aux bandits quelque 2 millions 600.000 francs. Il a été établi que la bande qui vient d’être décapitée réunissait plusieurs gangsters de renom qui on» déjà eu maille à partir avec la Justice et dont certains ont, comme Leen, passé en cour d’assises. Les membres du clan s’entraidaient et chose plus curieuse encore dépensaient beaucou d’argent dans des boîtes de nui mal famées du quartier de la gare I Centrale. Une bande de dangereux voleurs Le tribunal correctionnel a commencé samedi matin, le procès d’une véritable bande de gangsters qui mirent en coupe réglée la région de Mons Il s’agit de Victor Saucez, 45 ans, pensionné mineur, domicilié a Mans, Gustave Haese, ajusteur, âgé de 37 ans. de Mons, Jeanne Pee- ters. 38 ans, de Mons,. Francis Li- mont, manœuvre, 31 ans, né à iQua- regnon et sa femme Jeanne *Debî haut, 32 ans. née à Mons tous deux domiciliés à Etterbeek et Hettri De- bay 25 ans. de Cuesmes. Les deux premiers ont notamment commis un nombre invraisemblable de vols à Ghlin, Cuesmes. Frameries, Jemappes. Jurbise. Mons, Maisières. L’amie de Saucez, ta troisième prévenue, est inculpée de complicité pour plusieurs vols. Le sixième comparaît pour un détournement Les quatrième et cinquième prévenus doivent répondre de la prévention de recel. Le président après avoir procédé aux Interrogatoires et avoir entendu le réquisitoire et les plaidoiries a mis l’affaire en délibéré à samedi prochain. lieGe Les restes de l'auto transformée on amas de terrallle donnent une Idée de ce que dut être la violence de la collision. Dimanche après midi, un terrible accident s’est produit sur la grand- route Bruxelles-Louvain, sur le territoire de Saventhem. M. Albert Frnnssen, domicilié à Haccourt, suivait en voiture ladite chaussée pour rhllicr lu cité universitaire. lorsqu’au croisement de la route de Sterrebeek. l’auto dérapa (it plusieurs tonneaux et percuta un arbre. Le frère du conducteur, M. Jean Fransaen» gui se trouvait a .. r : côté de lui, fut tué sur le cou; fillette, M IU Klnasewicz, Il d’origine polonaise, demeurant Liège, fut grièvement blessée à la tète et sur le qorps. Elle décéda peu après. M. Albert Frunssen. blessé à la tâte ot à la cage thoracique, et M"* Klnasewicz. atteinte à lu tâte et à la jambe droite, ont été hospi talisés à Louvain. Leur état est cri tique, j .tp Une 13 ans, à NOCES DE DIAMANT. — Les époux Charles Van Steen- kistc - Marie Vande Voorde, domiciliés Wevcrshof, à Bruges, ont fêté leurs noces de diamant, ainsi que les époux François Derycke - Hortense Derous. C.(B.) NOCES D’OR — Les époux Masure-Derobert- masure. demeurant à Etterbeek, rue Général Cnpiaumont. 10. ont célébré leurs noces d’or — Les époux Joseph Stavaux et Eûgénie Custine, Albert Vandewin- kel et Isabelle Michel. Julien Défasse et Aline Badu, Alphonse Chamelle et Marie Puissleux, Jules De- îant et Marie Dricot. de Wépion, ont célébré, dimanche, leurs cinquante ans de mariage. B.(N > - MAIGRISSEZ Grâce aux fruits et aliments sans sucre et sans sel Demandez notre tarif gratuit. Weckphar. 2a. place Bara Bruxelles-Midi 87387 LOUVEIGNE. — Fracture du crâne.  contre Cinq blessés graves (De notre correspondant.) Nivelles, 21 septembre. Dimanche soir, une auto montant le faubourg de Namur et conduite par M Isidore Blanchart. de Fayt- Îez-Manage. a violemment tamponné le véhicule qui le précédait, et au volant duquel se trouvait M Jules Demulder, de Fayt également. Pendant que la première voiture, qui était arrêtée derrière un véhi- culeen stationnement, était projetée contre celle-ci, la seconde redescendait la rue, en marche arrière, et allait renverser un motocycliste. M Andras Kemenyfoldi, Hongrois, domicilié à Nivelles, qui a eu un pied fracturé. Dans les deux voitures, qui transportaient des artistes dramatiques vers Wavre, il y avait cinq blessés graves, qui sont, outre les deux conducteurs, M'”' Berthe Godfroid et M. ‘ François Nopère, ainsi que te fils de M Demulder, tous de Fayt Les six blessés ont été transportés à l’hôpital civil D - LfTTLE DORRIT fromage à tartiner, haute qualité, riche en lécithine. indispensable pour la santé et les nerfs. LITTLE DORRIT est irremplaçable Exigez-le partout 374 ZONHOVEN — Auto contre un arbre. Sur la chaussée de Berlngen, l’au to pilotée par M. Désiré Dielst, de Hasselt. s’est jetée contre un arbre et s’est renversée. M Dielst souffre de plusieurs fractures tandis qu’un passager, M René Daams, de Has selt, a eu le thorax enfoncé et a été grièvement blessé sur tout le corps Un autre occupant M. Bienkens, de Hasselt, a été légèrement blessé. Les trois victimes ont été transportées à l'hôpital CHARLEROI. — Un ènergumène. M Henoumont, juge d’instruction à Charleroi. a placé, dimanche, sous mandat d'arrêt. Gaugan Lakihai. un Algérien de 24 ans. ouvrier mineur, demeurant à Dampremy. rue de Gaulle, qui avait attaqué nuitamment un Italien à Marchtenne-au Pont et lui avait arraché le lobe de l'oreille d’un coup de dents L. (C> WAVREILLE. — Hangar Incendié Un incendie a complètement ra vagé un hangar appartenant à M. Léon Poncelet, route de Rochefort Un important matériel agricole, uhe laiterie de ferme complètement équipée, toutes les récoltes de fourrage et de denrées de la saison ont été la proie des flammes. Les pompiers de Rochefort n'ont pu que protéger tes installations voisines, Les dégâts sont évalués à plusieurs centaines de milliers de francs. ZWIJNDRECHT. — Magasin incendié.  Dimanche, un quart d’heure après le départ en auto des époux Bras- sier, gérants d’un magasin situé chemin du Village, 52, des voisins remarquèrent des flammes qui, malgré une prompte intervention des pompiers, détruisirent le magasin et son contenu. L’étage a été sauvegardé, mais il y a des dégâts causés par l’eau. S.(A. FLEURUS. — Moto contre auto. Samedi soir, à hauteur du n° ’42 de la chaussée de Gilly. à Fleurus ( Vieux-Campinaire), une moto a tamponné l’arrièie de la voiture du D’ Maison Le passager, M Louis Dierckx. demeurant à Châtelineau. rue des Combattants, a été tué sur le coup Le conducteur, M Baudoin, habitant rue de Chàtelinèau, à Gilly, a été hospitalisé à Charleroi. L.(C.) OVERVSE. — Happé par une auto. Dimanche, vers 22 heures, M. Charles Boulanger, ouvrier ferriste, âgé de 49 ans, habitant à Overysse, 179, chaussée de Wavre, a été happé par une voiture au moment où il traversait la route de Namur devant son domicile. Le malheureux o été tué sur le coup et littéralement déchiqueté. % D. (O.) Un accident a eu 'leu au carre four du • Plein vont », entre un cyclomotoriste, M. Edouard Livet, âgé de 61 ans, domicilié rue Navet, 1, à Forêt-Trooz et une voiture pilotée par M. Michel Fouarge, âgé de 37 ans, demeurant à Woluwe St Pierre. M. Livet a été relevé, atteint d’une fracture du crâne. Il a été hospitalisé d’urgence. - Au café, chez vous, Partou Du vez la nouvelle B A .- 69296 GOMZE-ANDOUMONT. — Enfant abandonné- Un bébé âgé de quelques jours a été abandonné sur le seuil de l’immeuble occupé par M. Blas, vétéri naire, domicilié Thler des Forges. L’enfant a été aussitôt confie à M. Asile de la rue Wazon, 57. à Liège. Le bébé est de sexe mascu Un et paraît âgé d'une quinzaine dè jours. La gendarmerie de Lou- veigné a ouvert une enquête. LAVOIR. — Motocyclistes blessés.  Une moto pilotée par M. René Ca- toul, qui avait pour passagère son épouse, née Ida Dupont, descendant la côte, est allée s’emboutir contre l’avant d’une voiture que pilotait M. Masset, garagiste à Hannêche. M, Catoul a une fracture du crâne et M m * Catoul des fractures de la cia vicule droite et de la jambe gauche D. (H.). TIHANGE. — Incendie de forêts, Un incendie forestier qui a causé d’importants ravages sur une dizaine d’hectares, s’est déclaré dans les bois communaux, au lieu dit « Bonne Espérance », dans les plantations de pins. Les pompiers de Huy et de nombreux volontaires sont, intervenus ainsi que des soldats' du Centre d'instruction du génies, pour l’établissement de coupe-feu. Le feu a tfouvé un élément favorable à sa propagation par suite du vent. Au cours des opérations, un volontaire, M. Michel Roumanche, de Huy, a été victime d’un début d’asphyxie, heureusement sans gravité. D. (H.) ISIERES. — Collision de vélomoteurs.  Une collision s’est produite, au chemin de halage le long de la Den dre. à proximité du pont Atto, entre deux vélomoteurs. M. Van Hoove, d'Ath, sérieusement blessé, a été transporté à la clinique d’Ath. Il est notamment atteint d’une fracture.de la jambe droite. F. (A.). FRAMERIES. — Auto scooter. Lundi, vers 7 h. 30, rue des Allié, la voiture conduite par M. Paul Car dinnl a renversé M. Albert R 0ll ,‘ seau, d’Eugles, qui roulait en scooter. Grièvement blessé, il n hospitalisé. W. (M.). ™ IIOOGSTRATEN. — Auto contre une dépanneuse. Dimanche, vers 21 h., une dépan. neuso était occupée, chaussée de Rijkevorsel, à remorquer une auto en panne. Au cours d’une manœuvre, une auto s’écrasa contre la dépanneuse. Ses deux occupants, MM Léo Domen, habitant chaussée de Hoogstratcn, à Rijkevorsel, et j 0 s Goos, demeurant drève Longue, i à Oostmalle, grièvement blessés, ont' été hospitalises à Turnhout. Lundi midi, tout danger de mort était écarté. A. (T) WARQUIGNIES. - Issue fatale Il y a quelques jours, M. Robert Delferrière, 28 ans, de Dour, avait eu la tête écrasée par la benne de son camion qu’il réparait. Transpor- té dans le coma à la clinique,, n vient de décéder sans avoir repris connaissance. W. (M.) Voleur condamné M. Crèvecœur, juge unique, a condamné à 2 ans de prison, sans sursis, un jeune homme de 27 ans. Charles Colmonts, habitant 24. rue de Ber- ghes, qui a comparu, lundi matin, sous les liens du mandat d'arrêt, II était prévenu d’avoir, le 27 juillet dernier, volé une somme de 5.000 francs à un ouvrier carrier d’Esneux. M. Dethier, habitant Souverain Pré, qui l’avait autorisé à camper, au cours du week-end, dans la prairie attenant à son habitation. Colmonts, qui est nanti d'un lourd passé judiciaire, niait l'inculpation. L’enguête de la police avait toutefois établi qu'il était le seul à avoir pu commettre le larcin et que. en outre, il s'était livré à certaines dépenses anormales au lendemain du jour du vol. Un gangster français arrêté à San Francisco Il travaillait dans rhôtel où est descendu M. « K » San Francisco, 20 septemb. (A.F.P.) Les agents du F B l. (Bureau fédéra) d’enquêtes) ont arrêté, dimanche. à l’hôtel Mark Hopkins, où M. Khrouchtchev réside au cours de son séjour â San Francisco, Je gangster corse Antoine Slnibaldi, recherché par la police parisienne pour meurtre. C’est à la suite d’un contrôle exercé sur les employés de l'hôlel, en raison de l’arrivée du chef du gouvernement soviétique, que les agents du F B. I. ont été amenés à interroger Sinibaldl, qui' ‘ravaillait comme aide-cuisinier. Sinibaldl a affirmé d'abord qu'il n'était pas l’homme recherché Les agents du F. B. I. lui ont alors montré une photographie fournie par la police française, mais il a affirmé qu’il s'agissait de celle d'un cousin. Le chef du F B. I. à San Francisco, R. D. Auorbach, a déclaré, toutefois, que les empreintes de l'homme arrêté correspondaient à celles du gangster recherché depuis 1950. Le quartier général du F. I. B. à Washington, a déclaré avoir été informé par la police française que Sinibaldl était recherché pour être interrogé au sujet d'accusations selon lesquelles il faisait partie d'un gang qui vola 20 millions de francs on titres à la Banquo d’Indochine, lu 26 novembre 1940 Le corps d'pne Jeune femme, Jeanne Plaissais, qui, selon la police française, ôtait l’amie do l'un des bandits, fut découvert environ un an plus tard dans un bols, près de Parts. Le F B. 1. a déclaré ensuite que lo vice-consul de Fronce à New York, M Goorgos Roux, s'ôtait présenté devant un commissaire américain de cette ville, le M novembre 1950, avec un mandat accusant Si uibaldi de meurtre et de recel Le commissaire lança un mandat d’arrêt ot le F. B. i. reche baidl depuis cette date. NOTRE GRAND CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS Deux cent cinquante mentions spéciales Aimez-vous réaliser de jolies photographies ? Etes-vous un reportai amateur soucieux du caractère humain du document Y Fixez-vous sur la pellicule les reflets poétiques de ta naturi où te plaisir du choix l'emporte sur un charme trop aisément pltto»esque ? Poui tous ceux qui connaissent cette |oie de captei les images tugitlvos de la vie et de son décoi nous orqaulsons un GRAND CONCOURS DU 1*' au 30 septembre. Chaque jour, une photographie est publiée dans notre louraai et son auteur reçoit un prix de 1.500 PRANCS. Les documents peuvent nous être adressés jusqu'au 28 septembre inclus è l’adresse suivante ■ CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL « LE SOIR » 21. place de Louvain, Bruxelles . Pour participer au concours, il sullit de coller au verso de la photo graphie en noir et blanc, d’un format 13 s 18 au minimum qui nous est envoyée un bon de participation complété avec soin. Les photo graphes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes lusqu'au 26 septembre, ce bon de participation r CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU » SOIR . BON DE PARTICIPATION NOM : PRENOMS « ADRESSE r SUJET DE LA PHOTO t CHAQUÇ CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU'UN SEUL PRIX (Le concours n'est pas ouvert au personnel du • SOIR • et de (‘AGENCE ROSSEL.) Les photographies ne seront pas restituées A TURNHOU' Deux vélomotoristes tombent dans te canal et se noient Samedi âpre midi, les époux Charles Janssen, âgé de 58 ans, et Joséphine Donckers, 48 ans, quittaient à vélomoteur leur derpeure, rue du ’ompage et longeaient le canal pour se rendre en ville. Soudain l’engin heurta un poteau et les deux malh.umux furent projetés dans te canal. Une demi-heure plus tard, tes corps sans vie des époux Jahssen étaient repêchés. M. Janssen était un ancien joueur de football du F. C. Turnhout et jouissait dans la ville d’une grande popularité. A. (T.). - PHU'W-ClNb, Appareils et accessoires (2914 Geerts et FU& 18 r du Lombard. COUR DE CASSATION L’affaire du Mont-de-Piété Lundi matin, la deuxième chambre de la Cour, de cassation a rendu ün arrêt par lequel elle a mis à néant lp decision rendue par la Cour d’appel de Bruxelles au mois de mars dernier, et qui condamnait à 18 mois de prison Paul Qulntin et Maurice Baetmans dans l’affaire de la Caisse publique de prêts de la ville de Bruxelles. La Cour su- brème a accueilli un moyen sou- evé par les avocats des prévenus sur un défaut de procédure relevé au cours de l’instruction. La cause est renvoyée devant la Cour d'appel de Liège, qui devra à nouveau statuer sur le fond de l’affaire.  Un fermier attaqué à Beervelde L'agresseur a disparu (De notre correspondant.) Gnnd, 21 septembre. Le fermier Yvo Gentier, habitant rue de la Rivière à Beervelde, se reposait samedi soir des fatigues de la journée, Assis au coin du feu, il somnolait, lorsque vers 11 h„ la porte fut poussée brutalement. Un individu, revolver au poing, le visage dissimulé sous une écharpe, entra et, menaçant, lui réclama son argent. Le fermier répondit qu'il ne possédait que 260 fr., qu'il portait sur lui dans un porte-monnaie L’agresseur rejeta l'argent d’un geste dédaigneux en disant qu’il reviendrait. Lorsqu’il eut disparu, le fermier s’empressa de barricader la porte et, montant au grenier, appela au secours. Des voisins arrivèrent immédiatement qui alertèrent la gendarmerie. D’après les renseignements fournis par le fermier, le bandit serait âgé de 25 à 30 ans. Le parquet de Gand a fait une descente sur les lieux. L'accident mortel survenu samedi avenue Louise Les parents de « M. Bill » s’en prennent aux photographes Paris, 21 septembre. (A.F.P.) Nadine Levesque, fiancée de ■ M. Bill » — Georges Rapin, accusé d’avoir tué, dans la forêt de Fontainebleau. Dominique Thirel et d’avoir fait brûler son corps, et qui au cours d’interrogatoires s’est accusé de quatorzes meurtres qu’il a ensuite nié avoir commis — et les parents du prévenu ont violemment pris à partie, aujourd’hui, au palais de Justice de Paris, des reporters- photographes, les ont gifles puis ont tenté de détruire leur matériel. Les journalistes ayant esquissé des gestes de défense, M. Rapin s’estima attaqué et décida de porter plainte tandis que de leur côté les journalistes prenaient la même décision. Avant cet incident, Nadine Levesque avait été confrontée, dans le bureau du juge d’instruction, avec son ancienne patronne, une coiffeuse parisienne, M” 1 * Timmer- mans. Celle-ci a déclaré au juge que rien dans l’attitude la jeune fille n’avait permis de supposer, au lendemain du crime de Fontainebleau, que Georges Rapin venait de lui en faire Te récit et qu’elle avait passé sa nuit à faire disparaître les taches de sang maculant le costume de son fiancé. LE CRIME DE NAMUR Une mise au point La division centrale de police communique : La presse et l’opinion publique s’émeuvent des circonstances qui ont entouré l’enlèvement de la victime de l’accident qui s’est produit, le 19 septembre, vers H h 15 avenue Louise. Le bourgmestre de la ville de Bruxelles tient à signaler qu’à 11 h. 21, une ambulance quittait le poste de la rue du Marché-au-Char- bon et qu’à II h 25 elle était déjà sur place. Entre-temps, un médecin de passage avait examiné la victime et constaté son décès. Les ambulances étant destinées à porter secours aux vivants, celle arrivée sur les lieux de l’accident n’a pas enlevé le cadavre, la présence ae ce véhicule étant nécessaire pour secourir éventuellement des victimes d’autres événements qui pouvaient à tout instant se produire. , Pour les besoins d’enquête judiciaire, le corps est resté sur place et a été transporté au dépôt mortuaire, par la camionnette du_ service des inhumations, à 12 h. 55. , Par ailleurs, le cadavre avait été dissimulé sous une couverture, immédiatement après l’accident. Le mandat d’arrêt de Delfosse est confirmé Albert Delfosse, 45 ans, domicilié rue des Tanneries, 7, à Namur, et qui, vendredi vers 18 heures, assassina de sept coups de couteau sa femme née Rosine Dessart 40 ans, sous les yeux de sa fille Jacqueline. 16 ans, a comparu, lundi, devant la chambre du conseil du tribunal de Namur qui a confirmé son mandat d’arrêt délivré sous l’inculpation d’assassinat. — Je voulais me réconcilier avec elle, gémit Delfosse. Elle a repous sé toutes mes offres. J’ai vu rouge et j’ai frappé comme un fou. Delfosse nie toute préméditation. La foire commerciale internationale de Mons Samedi soir, le ministre Lefebvre a inauguré, en même temps que le nouveau hall des expositions, la foire commerciale internationale de Mons. Celle-ci occupe, en eftet, maintenant un vaste local de six mille mètres carrés situé au centre de la ville, à remplacement de 1 ancienne caserne de cavalerie. C’est de cet événement important dans la vie de la cité que se sont réjouis tous les orateurs M. Urbaijn, chargé de mission au cabinet du Premier ministre, dit sa conviction de voir le Borinage reprendre son importance dautretois et devenir un pays d’entre deux dans le Marché commun U unnon- ça qu’U avait plus de cent demandes d’installation d’usines ou d’agrandissement d’entreprises stu son bureau. . .. Enfin, M. Lefebvre, ministre de l’Intérieur indiqua les existants entre le commerce et 1 industrie et félicita les promoteurs ae îa Foire commerciale monteuse Parmi les personnalités présente on notait MM Laurent, représe" tant le gouverneur; fileter, repre sentant le ministre de l Ins , lrU ^ ni 2,. publique; l colonel dacot, com mandant la province; le bourgme tre Collard; les députés de Looze. Toubeau,. Desruelles, Willot et Ha bye. RIP KIRBY itiiiiaiii par JOHN PRENTICE .u FS7 fllFN CONNU QUE. lORS Ot la CQNSTRUC- " T ION OFS PYFam/PES, COULOIRS H CHAMBRES MORTUAIRES FURENT DISPOSES SELON UN PLAN BIEN ETABLI...» tDANS UNE PRECEDENTE INCARNATION, J'ÉTAIS ARCHITECTE DU ROI j<jRA-H0TEP J'AI REPRIS DANS LE PLAN DE SA PYRAMOt LES PRÉDICTIONS DES GRANDS 0£VINS> ' i j