LE sont L’EXPOSITION AlITO-MATH 59 A Paris, les cerveaux géants se sont donné rendez-vous (De notre envoyé spécial.) Paris, juin. « Que deviendrait l’ordre du mon- • de si les machines se prenaient enfin à penser ? > C’est cette interrogation anxieuse d'Apollinaire que nous posâmes, à la fin d’une visite guidée à travers une usine parisienne de cerveaux électroniques, sous ; la forme suivante : « Y a-t-il dans votre entreprise un homme qui soit ' . encore capable de saisir dans tous ses détails — et non pas d’une façon purement schématique — la construction de vos machines ? .. La réponse fut négative. Ces Cerveaux, nous les voyons rassemblés dans les sous-sols du Grand Palais, à l’occasion de la conférence internationale sur le traitement numérique de l’Information, modestement retirés sous terre, laissant aux artistes français leurs cimaises centenaires dans les halls lumineux du grand édifice, Pour un - observateur myope, ce meeting d’intelligences en fer, iaiton, céramique - et germanium, ressemble à une foire ' banale d’armoires frigorifiques, de - magnétophones et de machines de ■ bureau. Rien de moins spectaculaire ■ ; que ces engins dont les perfor- - mances ont été proclamées partout, qui font en une minute le travail -■ diurne d’un bataillon de calculateurs ou de comptables, qui en une seconde font dix mille additions, trois -mille multiplications, seize cents di- visions, enregistrent ou distribuent six cent mille chiffres et quatre cent mille lettres, sans compter les . raisonnements proprement dits. Ces • caisses émaillées, garnies de quel- . ques rares boutons poussoirs, ne per- mettent pas, à première vue, de de- . '. vlner l’inouïe complication des or- • . ganes intérieurs. Il en est d’elles r. comme d’un beau front lisse ca- : chant le mystère matériel et mental du cerveau humain. Tout au plus certaines d’entre elles clignotent de leurs ampoules lumineuses pour dessiner des signes conventionnels : intelligibles aux seuls opérateurs. Ce troupeau de robots Intelligents Teçoit des informations. Ce mot signifie l’énoncé d’un fait, tel qu’il se . relate dans les journaux. Il .signifie aussi une donnée simple, une température, par exemple. Prenons le bulletin météorologique. Nous y trouverons un certain ensemble de :. chiffres qui permettent de conclure ' s’il a fait beau ou s’il a plu, s’il a gelé, d’où vient le vent et quelle est sa force. Ces chiffres sont autant . d’informations qu’une machine pourra assimiler directement Si on lui demande de tirer une conclusion de ces données, elle la fournira sous forme de chiffres, voire en une ou plusieurs phrases tmprimées. Tout - dépend du « programme » qui lui a été fourni à cet effet Sur ce qui a pu être vu à l’Ex- ' position de Bruxelles en ce domaine, l’exposition Auto-Math 59 — • c’est ainsi que' s’intitule cet ensemble patronné par l’U-N E.S.C.O. — n’apporte pas de nouveautés sensationnelles Il est pourtant possible d’y voir un bibliothécaire-robot qui. si on lui demande une documentation sur deux sujets à confronter, la fournira sur-le-champ sous forme des numéros des fiches où sont - inscrits les ouvrages ou les textes cherchés. La machine travaille par cartes perforées qui sont conservées à l’instar des fiches de catalogue et évite les recherches fastidieuses parmi des montagnes de volumes poussiéreux.  Les machines comptables sont abondamment représentées. 4 l’échelle des entreprises, bien entendu, car ces cerveaux se préoccupent de tout rassembler, de tout centraliser et de donner les documents requis. Telle machine lit les chèques et les trie en analysant un enregistrement magnétique imprimé sur le document Plus fort encore • Nous avons vu dans une usine parisienne une machine lisant directement les mentions imprimées sur les chèques, comme vous et moi, et classant ces documents par numéro D’autres machines peuvent transférer les chiffres inscrits, les centraliser et donner des extraits de compte en caractères imprimés. □ est vrai que. actuellement, les let- . très lues par la machine ont une forme un peu spéciale, facilitant la lecture électronique. Mais rien n’interdit de croire que cette lecture pourra s’étendre a des caractères quelconques, pourvu que leur aspect soit suffisamment individualisé pour éviter toute confusion. Cette lecture se fait par cellule photo-électrique. Un autre dispositif, 1’, Oscar », que nous vîmes déjà à l’œuvre à l’exposition nucléaire de Genève, lit les courbes provenant d’appareils enregistreurs et les interprète en nombres, inscrits par une machine imprimante. Il peut aussi permettre de reprendre ces courbes et de tes passer à une machine qui les tracera à une échelle différente, ou même sous une forme différente, par modification d’une coordonnée, permettant de mettre en relief un aspect particulier. Certaines des machines peuvent recevoir des indications « analogiques . provenant, par exemple, d’appareils de mesure, les transcrire en chiffres et donner automatiquement des réponses analogiques, c'est-à- dire des impulsions directes aux installations qu’elles contrôlent Mal- heureusement, la plus intelligente de ces machines est absente. Elle peut diriger une usine atomique ou une centrale électrique, tout en faisant, à ses moments perdus, le travail de la comptabilité et les calculs des ingénieurs du département des recherches. L’ensemble n’occupe pas plus de place qu’un grand meuble pick-up. L’exposition Auto-Math 59 ae marque aussi par une réduction de l'encombrement de la plupart des cerveaux. Une firme américaine s approche du record en présentant des montages fonctionnant aux environs du zéro absolu, dans un bain d hélium liquide. L’élément fonctionnel est constitué par le croisement de deux fils. L'un transporte un courant qui, à ces très basses températures, circule sans résistance pratique. L’autre établit un champ magnétique qui arrête le premier courant L'effet est le même que celui d'un transistor, mais 1 encombrement est encore plus minime — le système de réfrigération étant exclu -■ et s’approche plutôt de la disposition en surface (comme dans le cerveau humain) que de la disposition en volume. Aussi les circuits, dans ce cas, sont-ils imprimés, un montage très complexe he prenant pas plus de place qu’une moitié de feuille à cigarettes Est-ce la forme future des cerveaux électroniques dans les planètes lointaines et très froides du système solaire et dans les espaces Intersidéraux? Ajoutons que, à présent, certains cerveaux électroniques se heurtent à la limite qu'est la vitesse de propagation de l’électricité, c’est-à-dire fjuils utilisent déjà au maximum les ressources qui leur furent of. ferles par l'énorme rapidité des ré. flexes qu» leur permit la nouvelle technique. L'exposition Auto-Math 59 permet aussi de constater que l'industrie des cerveaux électronique* s'implante solidement dans les principales na tions lndustrielles.Si les pays communistes sont absents —sauf des groupes de cybernéticiens soviétiques, prenant part au congrès, et très intéressés par les machi mes le Ja- Ç on a fait une entrée remarquée. rois firmes présentent des ensembles complets, utilisant des « paramétrons », invention japonaise qui — une fois n’est pas coutume — ne semb'e pas avoii été copiée. Pour ce qui concerne la Belgique, une firme belgo-américaine d’Anvers, est re- E résentée par des mémoires à ru- ans magnétiques. Bien entendu, la participation américaine est la plus intéressante, quoique témoignant d’une certaine discrétion. La Suède présente des mémoi.es à rubans magnétiques, disposées en crmousel, et qui fonctionnent à la façon des « juke-box ». C’est d’ailleurs à un amalgame de ces engins et des petits billards électriques qui ornent les salles de cafés que font penser plusieurs de ces machines, peuplées de déclics bizarres et de lumières clignotantes. N’avons-nous pas vu — et entendu — une machine à calculer allemande aligner des chiffres tout en fredonnant » Santa Lucia », qu’un opérateur, armé d’un magnétophone. enregistrait avec componction 1 Et quelques minutes auparavant, ne jouait-elle pas une « invention » à deux voix de son crû ? Le magnétophone et la bande perforée sont d’ailleurs utilisés un peu partout dans cette exposition, où une firme italienne présente des dispositifs d’analyse comptable et industrielle, fonctionnant! au moyen de ccs engins reliés à des ensembles électroniques spécialisés. Verrons- nous un jour les chèques postaux connectés au réseau téléphonique. Jes abonnés pomant effectuer leurs opérations par simple manœuvre du cadran d’appel ? Rien n’interdit de le penser, ni d’imaginer la rémunération électronique, s’opérant au cours même du travail, les machines effectuant bie' entendu toutes les retenues fiscales et sociales avec une froide impartialité. Dans les caves du Grand Palais, quelques douzaines d’armoires d’acier bourdonnent faiblement Mais cette exposition, modeste par ses proportions, est à l’origine d’une évolution gigantesque, dont nous ne pouvons même pas entrevoir les conséquences. Et si la nuit, les machines, abandonnées n’échangent pas encore leurs réflexions entre elles, qu ! sait, si plus tard- Louis VERSCHRAEGHEN. AU PALAIS DES CONGRES Un hommage aux cinéastes Jeudi a eu lieu, dans ln salle Albert 1% du Palala des Congrès, un hommage national aux cinéastes belges, lauréats de festivals 'étrangers M. Charles Moureaux. ministre de l'Instruction publique, félicita les au- réals au nom du gouvernement. « Nous savons, dit-il, que les cinéastes belges travaillent parfois dans des circonstances difficiles ». Il annonça qu'une politique du cinéma serait entreprise, une particulière attention devant être portée à cette activité artistique quf doit bénéficier du soutien qu’il mérite. M. Pierre Vermeylen, ancien ministre, prit ensuite la parole en flamand, s’associant à cet hommage et soulignant les qualités de chacun des lauréats. Il exprima l’espoir que les cinéastes belges se trouvent bientôt en mesure de mettre leurs talents en pleine lumière. M. Moureaux. ayant à ses côtés M. Van den Borre, directeur générai, remit alors aux lauréats la Médaille du département de l’Instruction publique Ce furent, tour à tour: MM. Ch. Abel, pour « Lumière des ténèbres » (Festival de Bergame); E. Bemhard. pour « Waterloo » (Festival de Venise); J. Cleinge, pour les Marionnettes de Toone (Festival de Bucarest); Ch. Conrad, pour « Lumière des ténèbres » (en collaboration avec Ch. Abel); D. de Boe, pour « Bruges » (Festival de Montevideo); L. de Heusch, pour « Gestes du repas » (Tours); E. De- gelin, pour « Sonate à Bruxelles » (Festival de Mannheim); Ch. De- keukeleire, pour « Germes de lumière » (Rouen); L. Deroisy, pour « Suite belge » (Festival de Venise); P. Haesaerts, lauréat de plusieurs festivals; H. Storck, pour « Décembre, mois des enfants » (Festival de Venise); Jean Galland (Festival de Rouen). Le président de l’Association des cinéastes belges remercia ensuite au nom de ses confrères, après quoi quatre films furent présentés et chaleureusement applaudis. yges Le Roi remet le prix Francqui au professeur Garitte LE MARIAGE PRINCIER Donna Paola arrivera à Bruxelles le 28 juin Rome, 19 juin (Beiga). Des dispositions ont été prises pour le départ de donna Paola vers Bruxelles, le dimanche 28 juin. La Princesse quittera Ciampino à 17 h. 30, par avion Sabena. D’autre part, on annonce que le baron Poswick, ambassadeur de Belgique près le Saint-Siège, et le baron van der Elst, ambassadeur de Belgique près le Quirinal, assisteront, le 2 Juillet, au mariage du prince Albert et de donna Paola. Plus de journaux en Grande-Bretagne? La grève des imprimeurs frappe la province, et le News Chronicle est privé d'encre Londres, 19 juin. Une grève des ouvriers d’imprimerie a été déclenchée jeudi par les ouvriers imprimeurs, qui n’ont pu obtenir de leurs employeurs n. une augmentation de salaire de l’ordre de 10 %, ni l’abolition du système des heures supplémentaires. Le mouvement n’affecte pas les grands Journaux londoniens, mais il touche 1.100 quotidiens et hebdomadaires locaux, aussi bien en province que dans la capitale, et quelque quatre mille imprimeries. Plus de C00 de ces (ir es ont d’ailleurs accédé aux revendications des syndicats, mais.cer- taines, en protestant fortement contre le « chantage > qui leur était fait II s’agit, en effet, de très petites entreprises, représentant moins de cinq pour cent des effectifs totaux, pour qui un arrê du travail aurait été aussi un arrêt de mort D’autre part, certains périodiques ont choisi de se faire impr,rt>er à l’étranger ; c’est ainsi que l’Economist a paru cette semaine sur les presses bruxelloises.  Sur cette grève est venu se gref- ter un conflit particulier, coi risque après tout de réduiie également à l’Inactivité les puissantes rotatives de Fleet Street les hauts lieux de la presse britannique En effet les ouvriers des fabriques d’encre, qui apportent leur soutien aux imprimeurs en grève, ont décidé de ne plus faire de livraisons au News Chronicle, le grand journal libéral (De nos services londoniens.) indépendant, à la suite d’un éditorial que ce dernier avait publié à propos de la grève des imprimeurs. En fait, il s’agit d’une mesure de représailles prise spontanément par quelques sections syndicales et l'on doute que la Centrale des imprimeurs approuvera cette attitude D’une part celle-ci s’est toujours interdit d’adopter une attitud qui puisse être considérée comme une atteinte à la liberté de la presse et, d’autre part elle compte sur les ouvriers de Fleet Street pour alimenter le fonds d* grève de leurs collègues. Mais le News Chronicle n’a de réserve d’encre que poui une semaine et la question se pose de savoir si la dispute sera réglée d’ici là. En effet en vertu d’un « Gentle- Il y a 50 ans ••• On Usait dans le Soit du 20 fuln 1909 : • La aanUestatloo Eugène Robert. — Le barreau de Bruxelles, tout anUer. a (été cet après-midi, un des plus vail lants. des plus éloquents de ses mem. btes : M' Eugène Robert, ancien député de Bruxelles. ■ Des discours retraçant sa beUe carrière furent prononcés par M' Coo- semans. M* Beemaert et M* Edmond Picard. » Para-commandos rentrant du Congo Vendredi à 9 h. 30. un appareil de la Force aérienne, venant du Congo, est ar.ivé à l’aérogare nationale, ayant à son bord 32 para-commandos du 12* détachement. Un autre appareil, transportant le même nombre de miliciens, est attendu samedi à la même heure. L’APPE DU 18 JUIN A l'occasion du dU-neuvièrae anniversaire de l'appel historique du 18 juin 1940, le président de Gaulle a été reçu à l'Hôtel de ville de Paris, air le D’ Oeviagne. président du Conseil municipal, lui a remis la grande Médaille dOi de la Cité. men’s Agreement », qui lie les différents quotidiens de Fleet Street, tous les journaux londoniens peuvent décider l’arrêt de leur publication si l’un d’entre eux est victime d’un conflit de travail A l’heure actuelle, cependant, on ne parait pas encore craindre une telle éventualité. a4. Oh R A LA FONDATION UNIVERSITAIRE Le Roi a remis, vendredi midi, le diplôme du prix Francqui à M. Gérard Garitte, professeur à l’université de Louvain, au cours d’une brève cérémonie qui s’est déroulée à la Fondation universitaire. A son arrivée, le Roi a été reçu par MM. Solvay, président, et Jean Willems, administrateur directeur de la Fondation Francqui. dette occasion par Votre Majesté suit une tradition particulièrement chère h la Dynastie Comme votre Majesté le rappelait dans son discours du 5 mai dernier au palais des Académies, « la Dynastie, gardienne des valeurs nationales, n’a cessé de marquer un intérêt profond pour le progrès des sciences sous le double aspect de la recher- La direction du théâtre de la Monnaie Le Roi s'entretient avec le professeur Garitte. Le Roi était açcompagnè du comte d’Aspremont-Lynden, grand maréchal de la Cour, et du colonel De- bèche. Parmi les personnalités, on remarquait notamment MM. Wou- ters, premier président de la Cour de cassation ; Declerck et Gruslin, gouverneurs respectivement des provinces d’Anvers et de Namur ; Rey. membre de la commission économique européenne ; Snoy et d’Oppuers, secrétaire général au département des Affaires économiques ; Errera, commissaire à l’énergie atomique, et de nombreux professeurs des quatre universités. Prenant la parole, M. Solvay dit que chaque année s’accroît notre dette de reconnaissance vis-à-vis de la Dynastie j our le bienveillant intérêt qu’elle témoigne à notre institution dans l’exercice de sa plus haute mission : l’octroi du prix Francqui. L’an dernier, nous récompensions les mérites d’un homme de science qui s’était brillamment illustré en mathématiques et en physique. Aujourd’hui, nous reconnaissons les contributions éclatantes que l’un des nôtres a apportées à l’étude de l’Orient chrétien. Des chercheurs, qui travaillent un si difficile sujet doivent avant tout être des linguistes étonnants. C’est le cas de M. Gérard Garitte. qui a été capable de s’assimiler le syriaque, l’arabe, l’arménien et le géorgien. Il est, à cet égard, le digne successeur de l’illustre bôllandiste Paul Peeters.' Puis M. Willems donne lecture du diplôme conféré à M. Garitte, mais c’est le Roi qui le remet au lauréat en le félicitant. M. Garitte a lu ensuite son compliment de remerciement : — Votre Majesté, a-t-il dit, en daignant me remettre personnellement le diplôme du Prix Francqui, 1959, confère à cette cérémonie l’éclat le plus auguste qu’il est possible de lui donner. La bienveillance manifestée en La reine Elisabeth et l’expédition antarctique La reine Elisabeth a reçu à déjeuner, vendredi, au château de Stuy- venberg, les quatre membres de la & remière expédition antarctique eige qui furent bloqués plusieurs jours dans l'immensite de glace, en décembre dernier, à la suite d’un accident survenu à i’avion de l’expédition, le commandant de Gerlache le prince Antoine de Ligne, MM Loodts et Hulshagen. Le capitaine de Maere d’Aertrycke avait également été invité. che désintéressée et de ses applications économiques ». Après un hommage au fondateur du Prix, M. Garitte termine son compliment en remerciant le Roi, la Fondation Francqui et aussi la Fondation universitaire, le Fonds national de la recherche scientifique et l’Université catholique de Louvain. Après s’être fait présenter les personnalités présentes, le Roi a été reconduit à sa voiture par MM. Solvay et Willems. M. Lz. Après sa visite à Luxembourg Le Roi remercie la grande-duchesse Charlotte La réforme administrative (VOIH OEUU7 EN La réforme de l’Etat, c’est l’aboutissement final de l’œuvre entreprise par la vice-présidence du Conseil. Ne nous leurrons cependant pas de l’espoir que cette réalisation soit proche. li s’agit d’une oeuvre immense où l’on ne peut avancer qu’à pas lents. Son objectif principal, dans le présent, est de moderniser la machine administrative et de l’adapter aux besoins du monde actuel. Il faut rationaliser les méthodes de travail, organiser les services, supprimer tout double emploi, assurer à l’Etat le concours d’hommes compétents. Tâche délicate, qui impose de revoir les systèmes en vigueur, rompre avec des traditions, bousculer des habitudes. Peut-on imaginer qu’il existe deux mille neuf cent soixante-cinq grades enregistrés par l’administration des pensions, portant des noms différents, selon les départements, cinquante-deux espèces de chauffeurs de chaudières et que, dans un même ministère, huit catégories de rédacteurs accomplissent des tâches similaires sous diverses appellations ? Simplifier, unifier, établir une hiérarchie rationnelle en manière telle que le fonctionnaire puisse connaître sa position administrative et mesurer le champ qui s’ouvre devant lui, ce sera déjà un premier et nécessaire effort Restituer son sens au rapport du commissaire royal Camu, qui est à l’origine du statut des agents de l’Etat, basé sur le mérite, et dont la portée a été stérilisée par les déviations de la pratique quant au signalement des agents instituer d'autres méthodes pour déceler les aptitudes, les qualités et les mérites particuliers, et déterminer les règles de l’avancement, voilà un autre champ d’action qui requerra beaucoup de tact et de sagacité. Régler les problèmes que suscitent les examens, le stage, les cumuls, les limites d’âge, les rémunérations, la e valorisation • de la fonction, l’harmonisation des règles applicables aux paras- tataux, simplifier dans tous les domaines les formalités imposée* à la généralité des citoyens faire la chasse aux tracasseries », tout cela constitue une entreprise de longue haleine pro- PRËAUËfiË PAGE.) pre à rebuter les moins courageux.  Mais, parmi d’autres, deux sujets d’importance primordiale préoccupent en outre le réformateur : la coordination et la codification des lois et les multiples problèmes que pose le foisonnement des juridictions administratives. Ils procèdent tous deux d’une prolifération législative incohérente et désordonnée. Dans le fouillis des lois et des arrêtés, nul juriste ne peut être sûr de découvrir le texte valable. Quant aux juridictions administratives, elles ont été créées empiriquement, sans règle fixe, et sans ce primordial souci qui doit être de donner aux citoyens les garanties les plus élémentaires pour le respect de leurs droits et l’accomplissement de la justice. L’évolution du droit social s’est faite sous une poussée irrésistible A côté des édifices harmonieux qu’a élevés l’effort deux fois millénaire des légistes, elle a fait surgir, dans la hâte des improvisations, des constructions nouvelles, sans architecture propre. Parmi elles, des centaines de juridictions administratives, dont le recensement vient d’être entrepris à grand-peine par l’Institut belge des Sciences administratives. Il faut en définir le caractère, en réduire le nombre et en unifie) le régime dans le respect des principes qui conduisent à l’administration d’une justice indépendante et saine. Toutes ces tâches sont exaltantes, parce qu’elles visent à créer une éthique de i’Etat moderne. Elles demandent beaucoup d'intelligence et de volonté. Mais elles manqueront leur but si l'administration elle-même n'en reconnaît pas la nécessité et si elle refuse sa coopération constante. Elle doit elle-même faire en sorte que l’Etat se renouvelle dans son esprit et dans son action La plupart de nos fonctionnaires ont une haute conscience de leurs devoirs. Espérons qu'avec leur concours, Tœuvre entreprise sera couronnée de succès. Le vice- président du Conseil a engage une partie pleine d’embûches pour le plus grand bien du pays comme des fonctionnaires eux- mêmes, il est indispensable qu'il la gagne, A son arrivée à Bruxelles, le Roi a adressé le télégramme suivant à la grande-duchesse Charlotte: « En quittant le Grand-Duché, j'emporte un ineffaçable souvenir de l’accueij si affectueux que votre altesse royale et son altesse royale le prince de Luxembourg m’ont réservé au cours de ma visite. » A la population du Luxembourg, qui a r témoigné si chaleureusement son amitié fraternelle à l’égard du peuple belge, j'exprime ma profonde reconnaissance ainsi que celle de tous mes compatriotes. Dans la joie de voir nos deux pays unis dans des sentiments d’affection réciproque, je forme des vœux ardents pour le bonheur de la famille grand-ducale et du Luxembourg. » La Grande-Duchesse a répondu par le message suivant : ,«Le très aimable message de votre majesté m’a profondément touchée et ne charmera pas moins vivement le cœur du peuple luxembourgeois encore tout fier de votre présence parmi nous. Par-delà l’allégresse ae ces jours trop rapides, la visite de votre majesté marque pour nous la consécration nouvelle d’une affection déjà longue entre nos deux familles et entre nos pays qu’unissent un commun désir de paix et de prospérité et une amicale et féconde collaboration dans tous les domaines. » Le prince et mol sommes particulièrement heureux de redire à votre majesté le plaisir sincère que nous avons eu â vous recevoir chez nous et nous vous renouvelons l’assurance tant de notre vive affection que de nos souhaits fervents pour votre bonheur personne] et celui de la nation belge. » A l'occasion de son voyage à Luxembourg Le Roi aurait rencontré la princesse Marie-Thérèse de Bourbon-Parme Luxembourg, 19 juin (Scoop). Avant de regagner Bruxelles hier, le Roi, à l’issue de son séjour au Luxembourg, aurait rencontré chez sa sœur, la grande-duchesse héritière Joséphine-Charlotte, la princesse Marie-Thérèse de Bourbon- Parme que l’on continue de tenir pour sa fiancée. Bien que la discrétion la plus absolue soit observée dans les milieux du PaJais de Bruxelles, il semble de plus en plus certain que le Roi est d’ores et déjà fiancé. Le prince Félix de Luxembourg est d’ailleurs un cousin germain du père de la princesse Marie-Thérèse. Celle-ci serait encore à Luxembourg et il n’est pas exclu que le Roi revienne y faire, un jour ou l’autre, une visite incognito. Les candidatures de M. Huysman, d’une part et de MM. Rogatchesky et d’Arkor, d’autre part, ont été agréées par le ministère de l’Instruction publique et des Beaux- Arts. On sait que M. Huysman est le directeur du Centre belge des échanges culturels internationaux, M. Rogatchesky est le directeur actuel du théâtre de la Monnaie et M. d'Ar- kor, directeur du Théâtre royal de Liège. Il appartiendra au Conseil communal de Bruxelles, réuni en comité secret, de se prononcer quant au choix définitif. Nous apprenons que la séance où ce choix sera fixé aura lieu vendredi prochain, 28 juin. F. S. A AMSTERDAM Une exposition consacrée au Congo belge et au Ruanda-Urundi Anr-terdam, 19 juin (Beiga). Le baron van der Straeten-Wail- let, ambassadeur de Belgique à La Haye, a inauguré, jeudi après midi, au Musée des régions tropicales d’Amsterdam, une exposition consacrée au Congo belge et au Ruandà- Urundi. L’exposition, portant le nom de < Contrastes congolais », fait ressortir les oppositions entre le Congo primitif et le Congo moderne. Parmi les documents exposés, on remarque une photo originale de 1877, prise au moment de l’arrivée de Stanley à la côte occidentale du Congo après sa traversée de la forêt vierge. Cette photo, dont on ignorait l’existence jusqu’à présent, a été récemment decouverte à Rotterdam. L’exposition, organisée avec le concours d’Iniorcongo et du Musée colonial de Tervueren, est ouverte jusqu’au 17 août. SAMEDI 20 JUIN 1959 - jmtœumimmmmuœtœaœttti NOTES P A RI SIEN Mm [un TIMBRE D'ALEMBERT vices de moins que des tus de plus... etc. , 68 V6f - Voltaire disait de lui : — Non seulement 11 à coup d’esprit, mais il r a très rii" cidé. et c r est bien, car le rnonl Paris, 19 Juin. Un nouveau timbre français, est consacré à Jean Le Rond d’Alembert, fondateur avec Diderot de l’Encyclopédie, abandonné à sa naissance, en novembre 1717 sur les marches de la vieille chapelle Saint-Jac- ques-Le-Rond (d’où son premier nom : Jean Le Rond), démolie en 1748; elle se dressait sur l’actuel emplacement de la rue du Cloître, près de Notre- Dame I] était le fils du chevalier Destouches et de M^de Tencin. D’Alembert a laissé de lui- même un portrait qui est une merveille de clairvoyance, de malice et d’observation psychologique : « D’Alembert n’a rien dans sa figure de remarquable, ni en bien, ni en mal. On prétend gale, tantôt sérieuse, tantôt gaie, suivant l’état où se trouve son âme, assez souvent décousue, mais jamais fatigante ni pé- dantesque. Il est d’une gaieté qui va parfois jusqu’à l’enfance. Il dispute rarement et jamais avec aigreur. A l’exception des sciences exactes, il n’y a près* que rien qui lui paraisse assez clair pour ne pas laisser beaucoup de liberté aux opinions et sa maxime favorite est que presque sur tout on peut dire tout ce qu'on veut. Quelques personnes le croient méchant parce qu’il se moque sans scrupule des sots à prétention qui l’ennuient mais si c’est un mal, c’est le seul dont il soit capable. Personne ne porte plus loin que lui le désintéressement mais il n'a besoins ni fantaisies. Ces vertus lui coûtent si peu qu’on ne doit pas l’en louer, ce sont plutôt en lui des couj eide, ei » esi Dieu, car le innni est plein de gens d’esprit qui"»! penser. COn,ment Us «W» Sa malice était toujours dis. crête. Un jour Cerutti lui ». voya une pièce de vers dans i» quelle on lisait : nsla * « Le vieillard de Ferncv r» lui de Pont-Chartrain... ble allusion à Voltaire et mauvais folliculaire; d'Alex bert renvoya le poème ainsi corrigé : 1151 « Le vieillard de Fernev i. vieux de Pont-Chartrain. , e Grimm lui parlait du bon. heur; il haussa les épaules . - Qui est-ce qui est heureux ? fit-il dédaigneusement Quelque misérable ! Frédéric II avait grande esti. me pour lui. D’Alembert conta» comment, selon l’usage, Il av » été saluer Louis XV et lui nré senter son discours de réception à l’Académie : u - Et que vous a-t-il dit ? de- manda le roi de Prusse. — Rien, il ne m’a pas parlé , A qui Par e-t-il donc ? s exclama Frédéric II. On le disait insensible. Ayant lu quelques œuvres de lui. M de Tessan disait : — Tout le monde ne peut nas être sec. Apparence. Sa liaison avec Julie de Lespinasse est restée célèbre. Quand Julie l'abandonna pour d'autres amours Marmonte) tenta de le eonso.' 1er. Mais lui : 0 — Oui. oui, vous dites vrai - elle avait beaucoup changé’ mais moi pas I 8 ’ Léon TREICH. S H CONTRIBUTION FONCIERE Le total, pour l’ensemble du Royaume, des rôles établis pour l’exercice 1958, en matière de contribution foncière, s’est élevé â fr 3.987.857.340 (y compris les additionnels provinciaux et communaux) . Ce montant se répartit, entre les différentes provinces, comme suit : Anvers 605.04.810, Brabant l.n 1.358.963, Flandre occidentale 357.448.602, Flandre orientale 417 millions 474.757, Hainaut 546.761.479, Liège 514.916.262, Limbourg 131.410.328, Luxembourg 55.465.766, Namur 147 millions 979.373. A la clôture de l’exercice 1958, le 31 mars 1959, le montant global susdit était apuré à concurrence de Fr. 3.825.423.597, soit 95,9 p. c. TIR AUX PIGEONS Un groupe de députés sociaux-démocrates italiens vient de déposer, au Parlement de Rome, un projet de loi tendant à l’interdiction du tir aux pigeons vivants, sport âpre- ment combattu par un grand nombre de sociétés d’amis des animaux. HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 20 JUIN. pronostic pour le commerce iit Bon à condition de se limiter aux affaires courantes. Les projets trop ambitieux auront peu de chance de réussite. Les relations familiales seront marquées par un désir réciproque d’entente et d’harmonie et on luttera avec plus ou moins de bonheur contra un esprit taquin et critique. Bonne soirée pour les distractions au dehors. Les amoureux seront portés aux confidences. Qu’ils se souviennent que pas trop n’en faut. LES ENFANTS NES CE JOUR auront du goût pour l'étude, mais leur curiosité naturelle les portera d la dispersion N’aimant pas la monotonie, ils choisiront des professions actives et hasardeuses. C. K. DU20AU24 JUIN Les grandes marées de vives-eaux Hauteur théorique : S m. 20 à Ostende, S m. 53 à Anvers Les grandes marées de syzygie de Ides basses mers à la marée de qua- juin correspondant à la pleine lune drature du 29 juin, du 20 et au passage au périgée de * notre satellite, le 19, atteindront, du 20 au 24, un coefficient légèrement supérieur à celui des marées de vives-eaux voisines des équinoxes. A partir de juillet, et Jusqu'au début de septembre, le coefficient de hauteur correspondra à celui des marées de vive-eau moyenne. Au Littoral Voici ies heures et les hauteurs théoriques de ces marées pour Os- tende, reine des plages, et qui se produisent aux points extrêmes de la côte belge 17 minutes avant à La Panne et 22 minutes environ après à Knocko ; U»al. en m. 5,00 5.10 5.10 5.10 5,00 Les deux murées basses du dimanche 21 auront Ueu à 7 b. 35 et à 20 h. 03. La flot diminuera Jusqu’à U hauteur de 4 m. 20 au-dessus du tuveau Date ' Uuie Uaul. Marte du en du matin m. ealr — — — — S. 20 0 h. 02 B,00 12 h. 31 D 21 0 b 52 5,10 13 h. 18 L 22 1 h. 41 5,20 5,20 14 h. 04 M 23 3 h 31 14 h. 50 M 24 3 h. 22 5,10 15 h. 37 A Anvers Retardé dans l’estuaire de l’Escaut, le flot sera maximum dans la Métropole aux heures ci-après : Dm s. 20 D. 21 l. sa m. sa M. 24 Marée Haut. Marée Haut. du en du en matin ra. eolr m. — — — _ 2 h. 55 3.40 15 n. ai 5,41 3 h. 40 5,53 16 b. 00 5,42 4 h 33 SJS0 16 h. 54 5,38 5 h- 20 5.47 17 b. 30 5,34 6 h. 08 5.43 18 b. 26 5,28 Issance du flot jusqu’au 4 m. 73 le 29 juin. ni- Le Mascaret Le phénomène de la barre d’eau ou mascaret de l’estuaire de la Seine n’est prévu, à Caudebec, que le 21 juin à 21 h 40 et le 22 à 10 h. 03 Il ne se produira plus ensuite qu’au début de septembre. Sur les côtes de France, les plus grandes marées de syzygie de juin auront lieu te 21 à 19 h. 34 et le 22 a 20 h. 23 dans la baie du mont tit- Michei. Leur hauteur atteindra 14 m. 20, soit 0,40 m. inférieure aux grandes marées équinoxiales. STAR. PROPOS OCCASIONNELS Tous les goûts sont dans la nature. Ce qui ne veut pas dire qu’il soit indispensable de les satisfaire tous. Celui-ci aime les pomtnes, celui-là les poires : qu’ils en mangent et que grand bien leur fasse. Cet autre n’aime pas faire mal; cela dénote un bon sentiment. Par contre - nul n’est parfait —, il aime tuer. Il le dit et, parce qu’il a été un enfant gâté, U le fait. Vous avez déjà reconnu cette affreuse petite gouape, Georges Rapin, qui assassina dans la forêt de Fontainebleau avec un odieux raffinement de cruauté, la pauvre Dominique. La victime n’aurait peut-être pas obtenu le prix de vertu, elle n’en avait pas moins droit à la vie Mais que voulez-vous : « J’aime tuer », dit Georges Rapin et U la tua comme on déguste un sorbet quand on en a envie. On prête, aujourd’hui, d’autres crimes au jeune monstre qui n’aime pas faire mal. On ne lui fera pas mal non plus quand on mettra fin. d’un coup de couperet, à ses y exploits. On parlera encore une fois de lui, ce jour-là. Il aime cela aussi Et puis plus jamais, sauf pour se demander quel point peuvent atteindre l’aberration et la faiblesse de certains parents, inconscients de leurs devoirs et de leurs responsabilités. Eux aussi ont leur châtiment, un châtiment terrible pour avoir mal aimé en ne châtiant pas. COMMERCE EXTERIEUR M. Van Offelen, ministre du Commerce extérieur, a présidé, jeudi, à l’air bassade de Belgique à Washington. une conférence d’études visant à renforcer le dispositif commercial belge aux Etats-Unis. En présence de MM. de Bassompierre. chargé d’affaires a. i., Van Cauwenberg. ministre conseiller commercial, et Goris, commissaire à l’Information, M. Van OffeieD a parle notamment du rôle des prospecteurs commerciaux et de la participation aux foires commerciales américaines. Le ministre a rendu également visite à M. Dillon, sous-secrétaire d’Etat. FOUILLES A DIEST Le Service des Fouilles de l’Institut royal du Patrimoine vient de terminer une campagne de fouilles dans le parc de Diest, Les recherches ont permis la découverte d’une massive tour de défense des X*-XI* siècles, autour de laquelle la « motte » a été élevée. Il s'agit de la première fortification, de caractère domanial, de la ville. Devant la tour, a été aménagée plus tard une place d’armes entourée d'un mur et d’un fossé. Au XIV* siècle, on y a adjoint un château. Il est peu probable que l’on dégage la tour qui pourrait cependant former un site touristique important dans le parc. L’INDUSTRIE CHARBONNIERE Les stocks sur le carreau des charbonnages ont atteint 7.568.435 tonnes le 14 juin L’effectif des mineurs continue à fondre : il n'est plus que de 130.423 dont 98.813 pour le fond. EN BRABANT WALLON On nous signale que de nombreux habitants de la vallée de la Lasne ont signé une pétition pour demander au ministre des Travaux publics de moderniser le tronçon de la route n° 53 entre Maransart - Aywiers et Lasne-Centre. Cette partie de route, environ 2.500 métrés, est située entre des voies en bon état, bétonnée sur 6 mètres de largeur, allant de Plancenoit à Rixen- sart. Il ne reste donc plus grand’- chose â moderniser. Pourquoi ne pas achever l'ouvrage ? Le tronçon en question a... 3 mètres de largeur. Son pavage est en très mauvais état; les accotements, très exigus, ne sont que trous où les automobilistes doivent s’arrêter souvent lors des croisements, pour éviter des accidents, d’autant plus que les courbes sont dangereuses et que sur un bon morceau, la route est bordée d’un fossé. Et la circulation y devient si intense que les accidents sont à redouter.  Dire que cette route 53 est appelée la Nationale 531 On en rirait si ce n'était grave. Les pétitionnaires souhaiteraient ,ue M. .Vanaudenhove, ministre des Jravaux publics plein de dynamisme, aille faire une promenade de ce côté : la vallée est très belle, mais les routes sont si mauvaises I SECRETAIRES COMMUNAUX La Fédération nationale des secrétaires communaux de Belgique tiendra son congrès annuel à Has- selt les 4, 5, fl eF 7 Juillet 1959, Les congressistes étudieront spécialement le projet de loi relatif au statut pécuniaire du personnel corn- foi portant sta' T Ti munal, le projet de —... ».«- tut syndical au personne) communal et un rapport du Dr Peeters, secrétaire de fa ville d’Anvers, sur le rôle socia) des secrétaires communaux  L'assemblée générale aura Ueu le dimanche 5 juillet à 10 heures en la salle du gouvernement provincial.  HYGIENE MENTAL Une conférence international consacrée à la pratique de l'hygi ne mentale, aura lieu à la fin i mois à Helsinki, à l’initiative i l’Organisation mondiale de la Sa té. La Belgique y sera représenti par le Dr G. Van Looy, préside de la Ligue belge d'hygiène me taie, et par M. Hantson. infirmi psychiatrique. LE CHOMAG Au cours de la semaine du 7 au juin, i 1 a été contrôlé en moyem par jour 110.628 chômeurs compte et 60.738 chômeurs partiels et acc dente’r, soit au total 171.366 eh meurs. Par rapport à la semaine pr cédente. on enregistre une dtmlm tion de 1.599 .chômeurs complets une augmentation de 616 chômeu partiels et accidentels. La diminution du chômage cou plet résulte d’un accroissement d’a tivitè dans la construction et dai l’alimentation (conserveries) am que d’une nouvelle augmentation c nombre de chômeurs occupés par i pouvoirs publics. Cette régression toutefois été freinée par le licenci ment d’ouvriers saisonniers ayai participé à la campagne du binât des betteraves. La légère aggravation du chômai partiel et accidentel est due à l’irr gualirté du travail dans ies cha bonnages. LA SECURITE ROUTIERE On se plainj; generalement du comportement des chauffeurs de camions, écrivent les rapporteurs de la commission chargée d'examiner le budget des Communications Sur des routes étroites, constatent-ils, ceux-ci cèdent à peine ou pas du tout le passage ; ce qui est plus grave encore, iis accélèrent quand un autre usager de la route, se (tant â la plaque de vitesse apposée â l'arriére du camion, entame une manœuvre de dépassement. La dite commission est unanimement d’avis qu’ii importe d'instituer le permis de conduire individuel qui engagerait la responsabilité du chauffeur La perception immédiate de l’amende infligée en cas d'infraction aurait sans aucun doute un effet psychologique. La formation de l'usager de la route et surtout de la jeunesse en matière de connaissance du Code de la route s’impose de toute urgence.  CONFEDERATION FISCALE Une Confédération des groupements de Conseils fiscaux des pays de la Communauté économique européenne vient d'être (ondée i Paris. Elle a pour objet, notamment de défendre les intérêts professionnels des Conseils fiscaux des pays de la Communauté économique européenne et de rechercher l'unification des législations nationales régissant la profession. Le conseil d’administration se compose dé quatre membres P® 1 pays. La Belgique est représentée par MM. Tiberghien. Cougnon. Couturier et Servais, respectivement président, vice-président, secrétaire général et membre du conseil d’administration de la Fédération nationale des Fiduciaires belges La présidence est occupée pendantleJ deux premières années par M Caillez (France) et la vice-présidence par M. Tiberghien (Belgique). NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUE» « C'est un fumier qui fertilis® une terre bien ingrate I • A J’èpoque où lady Montagu u Paris, Voltaire se moqua un de Shakespeare et dit, entre outr choses peu obligeantes po”r la J" , moire du grand auteur ans 18 ",.; « C’est moi qui ai parlé le prcm‘' r de ce Shukespeare ; c est mü i r ^ a || montré le premier aux quelques perles que J avais w dans son énorme (umier . * ( .... .i^i. _ J.. à.t/ii<tillïll. cil 8