18 LE som SAMEDI 6 MAI 1950 POUR LES ENFANTS A CARTES POSTALES % O Le Zuiderzee Ma chère Nicole, J’ai contemplé, pendant les vacances, le théâtre d’un des plus grands combats de l’histoire, le théâtre d’un combat incessant, surhumain, mais pacifique. Tu l’as deviné, je veux parler du Zuiderzee. Tu n’ignores pas que la Hollande est pareille à une grève qui descend tout doucement vers la mer. Cette sorte de plage immense, la mer, autrefois, l’envahissait et l’abandonnait selon le flux, selon les tempêtes, laissant derrière elle, comme de vastes mares, des lacs et des étangs salés. Ces étangs étaient séparés les uns des autres par des bancs de sable J» _ , Marco Polo Longtemps, la terre a voulu garder ses secrets. Les déserts ne connaissaient pas la présence de l'homme. Les forêts étaient fermées comme des tombeaux. Les mers étaient inaccessibles. Les montagnes n’abritaient que de grands animaux de proie. Chacun vivait par soi-même, dans un coin de terre, comme un renard ou comme un lapin. Au delà d’un bots ou d’une colline, l’homme ne savait pas que c’était encore la terre. Il est parti un jour, comme nomade, à travers champs et bois. Comme il était essoufflé à force d’avancer toujours, il s’étonna que l’horizon reculait alors qu’il essayait d’atteindre le bord du monde... Partir au loin : tel a toujours été le plus vieux rêve de l’homme. L’enfant connaît ce désir dès qu'il entend une sirène de bateau ou qu’il voit une route s’enfoncer dans le brouillard. Partir... ce fut le seul souci des grands explorateurs qui ont voulu être les premiers citoyens du monde. Parmi ceux qui, au cours de leurs voyages, se sont assigné pour tâche de resserrer les liens entre lès hommes de toutes les races. Marco Polo est certes le plus attachant. Les éditions du Roitelet viennent de lui consacrer, sous la plume de Marcel Lobet, un petit livre passionnant illustré de beaux dessins d’Arlette Van Calck. - Marco Polo, — écrit l’auteur — est un enfant qui a réalisé un rêve. C’était un petit Italien, né à Venise en 1254. Il s’appelait Marco comme le protecteur de Venise Saint Marc. Le père et l’oncle de notre héros aimaient l’aventure. Celle-ci les poussa jusqu’au fond de l’Asie, au seuil du palais du Grand Khan. Celui-ci, qui tentait de rapprocher l’Orient des pays d’Occident, remit d'ailleurs aux voyageurs vénitiens un message pour le Pape. Comment résister à la description du départ de Marco retournant eri Asie avec son père et. son oncle ; < Le navire qui l’emportait vers l’inconnu quitta Venise par un beau soir de printemps. Les lumières'dèila ville se reflétaient dans la lagune : la mer, comme le ciel, semblait-jonchée d’étoiles grâce aux lanternes des gondoliers. » Bientôt les voyageurs s’ënga- gent sur le chemin de la Chine. C’est la marche vers Bagdad, la cité merveilleuse, vers l’Asie centrale et la traversée du Pamir — ce toit dû monde. Dans le désert de Gobi, l’eau est rare, mais après d’énormes difficultés. Marco est reçu en 1275, à la cour du Grand Kahn, dont U dévient l'ami et le plus zélé lieutenant. Mais la nostalgie le surprend. Il y a plus de vingt ans qu'il est en Chine. Une pensée le poursuit : revoir Venise !- Il y reviendra, mais, après un voyage qui sera pour lui une exaltante et dure épopée. A Venise, Marco s’engage dans les milieux de la marine ducale, pour combattre Gênes, l’éternelle rivale ! Grièvement blessé, le navigateur tombe aux mains des Génois. Quelques mois plus tard, les portes de la prison s’ouvrent devant le captif, qui emporte un trésor, un énorme manuscrit qui allait devenir * Le Livre des merveilles », le récit de ses fabuleux voyages... P. CASO. arides, des chaînes de dunes, des îles où rien ne pouvait croître. Malgré tout, des hommes du Nord s’établirent là, vivant presque uniquement de la pêche, vivant d’une vie dangereuse et dure. Et leur race devint tenace, courageuse, hardie entre les races. Après des années d’un ingénieux et patient labeur, à force d’irriguer, d’endiguer, cette race intrépide repoussa vers l’ouest et vers le nord, pas à pas, arpent par arpent, la mer ennemie... De cette région informe, que Dieu lors de la création semblait avoir oubliée, où il avait négligé de séparer les terres et les eaux, des hommes pleins d’audace et d’obstination ont fait une contrée heureuse, un damier de prés et de champs encadrés d’eaux calmes et disciplinées. Au fond même des lagunes de jadis, ils ont bâti sur pilotis de belles villes robustes : Amsterdam, Rotterdam, La Haye, pareilles à des flottilles dans les .eaux paisibles des ports. Songe donc qu’au début du siècle où nous sommes, l’une de ces lagunes — la plus vaste — appartenait encore à la mer ! Cette lagune, c’était le Zuiderzee. Comprends-tu mon enthousiasme ? TON FRÈRE JACQUES. L’hirondeau et la cigogne Un hirondeau volait sous la pluie... Un vent de tempête avait détruit le nid familial et le petit oiseau avait eu si peur qu'il avait fui, volant droit devant lui. Grelottant, il s’appuya à une cheminée dont la chaleur le réconforta un peu... Hélas! Allait-il devoir passer la nuit là et risquer d’être croque par le chat ? Soudain, en levant la tête, il aperçut un nid, un nid immense et tout rond, construit sur la cheminée. Rassemblant ses forces, il vola jusqu'à lui, mais faillit s’évanouir de terreur : un long oiseau sur ses longues pattes venait de le frôler de son long bec... C’était Hansi, la cigogne. Mais ses yeux étaient si bons que la crainte de l’hiron- deau disparut. D’ailleurs, ce fut elle qui parla : — Que fais-tu dehors, par un temps pareil, lui demanda- t-elle ? — Hélas! Je suis un pauvre hirondeau perdu dans la tempête. Je ne sais où sont mes parents et j’ai peur de devoir passer la nuit dehors. Je suis encore si petit, et je... — Il n'en est pas question, trancha la cigogne. Il n’y a pas de place dans mon nid, car mes enfants sont encombrants... mon mari encore bien plus et moi... tout autant que lui ! Mais toi, tu es si petit que tu pourras sans peine t’installer dans la paille qui entoure mon nid. Et tu y resteras aussi* longtemps que tu voudras. ç. L’hirondeau remercia mille fois la bonne Hansi et, sans plus attendre, écarta un peu la paille du grand nid et s’y glissa. Il s’y endormit aussitôt. A son réveil, le soleil était revenu et la famille Cigogne lissait ses plumes sous le ciel bleu. Le temps s’écoula et l’hirondeau s’était aménagé un logis charmant. — disons aux sous-sols de l’habitation de ses amis. Mais un jour, il s’en fut bâtir un vrai nid, il se maria et eût beaucoup d’enfants. L’histoire ne finit pas là... Un matin, l’hirondeau — pardon... le papa hirondelle — trouva la bonne Hansi tout en larmes. -V. Mon nid, mon pauvre nid, gémissait-elle. Mangé par de maudits vers ! Hélas! il sera bientôt en ruines. L’hïvondeau constata, en effet, que le nid qui l’avait abrité autrefois était la proie des vers. Cependant, il ne dit pas un mot et s’envola, laissant son amie toute déconcertée. — C’est donc là toute la part que cet ingrat prend à notre détresse, dit- elle à son mari, gui se lamentait aussi. Mais, peu detemçs après, une nuée d’oiseaux de toutes espèces volait vers eux. Ils s’abattirent sur le toit et entourèrent le nid. A leur tête, était l’hirondeaù. — Allez-y, les amis, ordonna-t-il.. Aussitôt, ce fut une véritable frénésie de coups de becs, de vers se tordant, de cris d’oiseaux. 11 y en avait tant que le nid disparaissait sous eux et, sans cesse, ils se relayaient. Ils détruisirent ainsi jusqu’au dernier ver. Puis, quelque peu alourdis . par leur plantureux repas, ils s’en allèrent faire là sieste dans leur nid, écoutant à peine les remerciements émus du ménage Gigogne. L’hirondeau s’en fut, après un amical signe d’aile, à ses amis. Ainsi fut sauvé un nid de cigognes parce que Hansi avait été charitable et aussi, parce que l’hirondeau n’était pas un ingrat ! ►Pli. le chien Vk .% * ■ • 1 <lVv.4n. " *» . \\ \ s A ■. ' N j ' s % : ■v.v v s ■. VJ-. J .. ' -"S : ; -i : S'.' L'invasion est pour demain Le cheval enchanté Un Indien se présenta un soir de fête à la Cour-du roi de Perse a tin.'de lui vendre un cheval enchanté. Mais il souhaita en échange la main de la Princesse. A la vue du chevcl extraordinaire, le Roi accepta à la condition que son fils, fit l'essai du cheval. A peine, lé Prince fut-il en selle, qu'il s'éleva dans .les airs et disparut à l'horizon. 11 faisait nuit noire. Lorsque 'le cavalier fut las de cette promenade dans le firmament, il chercha un moyen pour redescendre. Enfin, il trouva derrière l'oreille du cheval, une cheville qu'il tourna. U s'aperçut alors qu'il descendait vers la terre et bientôt atterrit sur la terrasse d'un palais. (A suivre.; Le temps n’est plus où le poète adressait à la lune ses délicats messages. On a coupé au poète ses cheveux, on lui a mis sur la tête un casque d’écoute, et la règle à calculs dans ses mains a remplacé la lyre. Le poète ne rêve plus à la lune depuis qu’il sait que les savants, ses cousins, sont en train de forger la clé magique qui doit lui ouvrir le chemin des grands espaces. Eh bien! le poète èt ses cousins ont tort. Le premier, parce qu’il a perdu sa joie, les autres parce qu’ils perdent leur temps. En effet, déjà les gens de Mars ont tracé les routes du ciel et, jour et nuit, d’étranges véhicules les sillonnent : les soucoupes volantes. Et même, au cours de vols de reconnaissance, plusieurs de ces extraordinaires engins ont fracturé la voûte de notre planète. Avant peu les soucoupes volantes et leurs équipages nous forceront à la modestie. De ces équipages, nous gagnerons l’amitié en les accueillant avec des danses et des chansons, avec des fleurs et des rires. Le poète et ses cousins feraient bien d’y songer, et de se rappeler qu’elle est saugrenue l’idée d’offrir une chandelle à un électricien, ou une carte routière à un aviateur. L’invasion est proche. Les habitants de Mars s’affairent. On met au point les derniers détails. On discute. Celui-ci veut atteindre la Terre d’une haleine, celui-là propose de faire étape sur la Lune. Blanches et lisses, les soucoupes brillent dans l’ombre comme de gigantesques nénuphars. Autour d’elles, des êtres circulent à toute allure sur de curieux petits patins automatiques; ils sont vêtus de cuirasses pare-ondes et coiffés de casques antimétéores. Sans arrêt le radar sonne l’espace, rectifie les calculs. Des signaux lumineux transmettent les ordres. Tout vibre, tout gronde : Mars s’apprête à bondir. Là-bas, dans la nuit, la Lune comme une face de clown, regarde la scène et rit. Sur la Terre, le poète fourbu s’endort devant les énigmes que tout au long du jour il a amoncelées. Et la Lune rit, rit, rit... Car l’invasion est pour demain. ROBINSON. PASSEVITE Passoires ne PdSs °ire *■ L'HOMME DU NORD Que d'aventures évoque' ce nom prestigieux! Vous le suivrez dans le pays mystérieux où H recherche LA PIERRE D ATLAHTIS Un volume bien broché, en vente chez le ' dépositaire du « Soir » et 23, place' de Louvain. U peut être obtenu par virement au C.C.P 14686 du « Soir » de la somme de 10 f.» Vous trouverez réunis une gamme incomparable de mobiliers à votre choix... ... et tous les avantages de pouvoir obtenir une fabrication de premier ordre aux prix d’usine Nos machines à coudre de qualité.. 74, RUE ST-LAZARE, BRUXELLES (à deux pas de la Gare du Nord) UNE SEULE MAISON — PAS DE SUCCURSALES Profitez des nouvelles conditions de paiement à crédit. — Nous offrons une assurance à tout acheteur d’une valeur minimum de 5.000 fr. — Demandez notre SERVICE H qui vous permet d’obtenir de larges facilités de paiement en 6 - 12 - 18 ou 24 MOIS. CHAMBRE A COUCHER ...fr. 3.280,— Il LUXUEUX SALON fr. 2.250,— SALLE A MANGER chêne, fr. 6.975,— Il CUISINE COMPLETE fr. 2.750,— Cet APPARTEMENT complet, avec un aco mpte minime, revient à fr. 545,— par mois. SALLE A MANGER ULTRA-MODERNE : dressoir, vitrine, table, 6 chaises garnies à fr. m. 80, intér. sapelli fl* fr 9.900,— 10.900, — 27.900, — 25.000,— votre choix Splend. CHAMBRE A COUCHER en chêne, garde-robe 1 SALLE A MANGER « TUDOR » CHAMBRE A COUCHER, création unique, chêne et acajou BUREAU double face LAMPADAIRE ARMOIRE RADIO CHAISES BOIS . Nous fabriquons tous 1 LIVRAISON ET PLACEMENT GRATUITS DANS TOUT LE PAYS FRAIS DE VOYAGE REMBOURSES A TOUT ACHETEUR. Nos magasins sont ouverts de 9 à 22 heures; les dimanches et jours fériés de 9 à 18 heures. Afin de pouvoir COMPARER nos PRIX et bénéficier de PLUSIEURS MILLIERS de FRANCS, DEMANDEZ NOTRE DOCUMENTATION GRATUITE. fr. 1.790,— TABLE dé salon et fauteuil, fr. 450,— ... fr. 1.900,— COMBINÉ en 1 m. 10 fr. 2.975,— ... fr. 900,— FAUTEUIL bureau fr. 750,— ... fr. 160,— CHAISE garnie fr. 375,— meubles de luxe et créations uniques suivant votre demande. p>r\"\r T\To i A à découper et à nous renvoyer pour obtenir notre dernière ILLUSTRA- iv xv TION D’AMEUBLEMENT. NOM: LOCALITE: GENKE DE MOBIL IER RUE PROVINCE : N° ETUDES DE PROJETS ET DEVIS. USINE A BRUXELLES. 56191 Accoucheuse MONNAIES ni la al av.intAf. " * ^ ™ ® • * dipl. le cl ex-interne hôpit. Consultât, gratuites ts les jrs 46, rne Pacification (pr, pi. St-Josse et pi. Madou). 9193V MASSAGE BAINS DE SUDATION 31 T. Dupont H98607 PEINTURE DEVIS GRATUIT Trav. soigné. 12292v Van Brandt 77 r. Pierre Decosier Tel. 43.36.09 Médail. Décorations Maison Spécialisée 1 A Rue CROIX 1 A 1U DE FER JU B. FRANCESCHI- DF, SP1EGEI.EER Numismates 10476V Entrep. maçon Accept. ts travaux -.transf., toit., égouts, piafonn., cimentage répar. ts genres, pr mod. N. RADOUX, 19, av. Guill. Macau Ix T.47.34.03. 17758V Coffre-fort LÏPS moderne, en ‘ magas. 22.500 fr. béton- acier, en bon état, vendu à 10.000 mim, Téi. 48.92.69. 19320V MASSAGE 195, r. Royale, Brux. de 10 à 19 h. 17771V DETECTIVE ROBERTS 144.8d.Emile Oaeq- main-Tél. 17.88.47 SURVEILLANCES ENQUÊTES-CONSTATS RENSEIGNEMENTS RECHERCHES-VOIS TOUTES MISSIONS PRIX MODÉRÉS Très intéress. PAPHFTF vec un costume d HLI llJ 1 Cl 50991 MAG. à Gand 8x5m. pet. serv, c. dépôt s. lib. 3 jrs par sent. - Que m’off.-vs. T.R.F. Ag. Havas, Koestr. à GAND. H98945V avec un costume d’homme, je fais un b. tailleur pr dame ou avec votre tissus Coupe et façon imp. robe manteau transformation — Mme MEUNIER, 26, rue Gheude. 26. — Tél. n. 21.93.77. I6807V PUNAISES Désinfecteur sérieux MAISON HENRI T. 25.98.46. Gar. 8, bd Léopold H. 16803 Coiis Cadeaux vers l’Allemagne, Gerson à Malmédy. 54340V MASSAGE. 42, rue Grd Hospice 16020V Beaux vêtem. hom., dames, fourrures et soldes, 97 r. Vander- schrick, à St-Gilles. Tél. 37.39.50. 50490V ASPIRATEURS d'occasion ne valent pas un aspiro-bat- teur neuf que vous pouvez acheter grâce â notre plan de paiement pour qq. francs par jour, soit l'équivalent de 20 minutes de salaire d’unè femme d’ouvrage. C'est un domestique fidèle et obéissant. UNIVERSAL ELECTRIC, 95, «haussée JlTwalla. DAME seule 51 ans, caractère gai, cherc. compagne pr sortie et réunions. Ecrire à Ag. Rossel n.17468V ACHAT VENTE CALANDA Fabrication suisse. FRIDOR Licence suisse. • portative électrique à bras libre; • canette centrale; La machine à coudre universelle à • ELEGANTE et ROBUSTE. points deZlG-ZAGetà points droits. Une visite s’impose à l’Agence exclusive pr la Belgique et le Luxembourg COMPTOIR BELGO-SUISSE, S. A. Bur. et magasin ; 26, Bd Maurice Lemonnicr, Brux. Tél. 11.96.06 - FOIRE g INTERNATIONALE de BRUXELLES. - Palais 4 - Stands 1648-1650-1747-1749 g En vente dans toute bonne maison spécialiste en machines à coudre. 'èumee de? OR BIJOUX BRILLANT RUE v • GRETRV *' côté Gr. Hôtel 87863% 12 [2 J'ACHETE Bx bibelots. Livres, fonds de gren., etc. Tél. 11.13-64. 19022V Pet. glacière à glace à vendre, 563, ch, de Wavrc, Ett. 19606V ENFANT td ROY Vûtid "thüutiekefr tbiîtficuk, l'enfant LANGES UNGE LAYETTES VETEMENTS MANTEAUX VOITURES POUSSETTES CHAISES PARCS LITS BERCEAUX COUVERTURES TOUS MODÈLES, TOUS PRIX L'ENFANT ROY 16-20 RUE JULES VAN PRAET jactà&i&ouhdc n/: tZTOlÇ CUVENT Ji/SQ Ut WA 98028 ASPIRATEURS D’OCCASION état neuf, à part, de 500 fr. garantis six mois. UNIVERSAI ELECTRIC, 95, ch. dTxelles. 89498V A V. voit, d’enf. ét. neuf VINCENT 456, chauss. d’Alsemberg après 7 heur. 99023V J'ACHETè Beaux VEHEMENTS 43, r. Duquesnoy, 43 Brux.-Bourse 17964v PHOTO-CINE CREDIT Ts les app. ciné sont vendus av. les plus gr. facilités de paiement ; Au Studio FAVORI, 9. rue du Midi et 67 r., de la Victoire, Br. 97588V A V. état neuf cuis, élect. NM 3 plaques, grand form. 220 V. 36A, ch. de Char- leroi, 36A. 19460V Fillette : Et regarde, maman, comme le dessin en est joli ! Maman : C'est un régal pour les yeux. Fillette : Je l'ai choisi avec papa dans la nouvelle collection Balatum... Papa ; ... qui contient tant de belles choses... Fillette : C'est un vrai livre d'images ! Maman : Placé, ce Balatum est propre et coquet. Papa : Il allégera considérablement ta besogne, car il est résistant et s'entretient en un rien de temps ! Achat Livres lots et biblioth. 9, rue Van Bemmel, 9. TéL 17.68.22-,17511V Parqnetear fait pose, raclage, Rép. Geens, 118, rue Edouard Facs, 118. 19565 V MARIAGES en Angleterre, en ' 17 jours, pr divorcés et autres. Valable en Belgique. Claes- sens, 17 r. H. Vieux- temps, 17. — (Parc d’Anderlecht) 499I6v ggBalatum A PHOTO ACHAT d’appareils neufs ou vieux, objectifs, jumelles, microscopes, cto... Adressez-vous après 2 h. Gossiaux, 75, r, de Thy, Saint-Gilles Tél. 37.23.82. 9013V LE METRE . CAPRE Création Agence Rossel