Los Etats-Unis .au seiiii de l'été' «.le plus chaud de .leur 1 Histoire » La révolution noire américaine X. - Peuf-on être optimiste ? Une question à laquelle on hésite à répondre Martin Luther King est le symbole même de la grande espé- sion à^fair^une nce des Noirs américains. Disciple de Gandhi, il a voue' son egt j>| ncarna tion de quelque chose. istence à la non-violence. Mais il est débordé par ceux qui refusent c . çst ^j en <j e ce tte extraordinaire rance existence à la non-violence de tendre Vautre joue... L"Amérique doit s attendre d des moments difficiles. — Comment, ce que veut exactement le Noir américain? s'étonne notre Interlocuteur.,. ,. Eh oui ( Parvenus au terme qe cette enquête, nous en sommes tou- jours à poser! pour la centième (ois peut être, la meme question...' — mais c’est pourtant bien simple. Cela tient en une tormule : Tout et tout de suite. Sinon,, nous ' allons connaître cet été des événements comme on. n’en aura, encore jamais vu. L’été le" plus ' chaud de notre Histoire... Il répète machinalement le slogan —i qui n’est pas de lut — comme s’il voulait se familiariser avec ce ton nouveau qui ne lui est pas non plus habituel. , , Ce petit homme noir de 35 ans est à la fols plus jeune, plus trapu, plus compact qu’on l'imaginerait d’après ses photos. Il a un cou épais, une moustache fine par-dëssùs ses grosses -lèvres et l’air fort doux malgré ses propos. . , Martin Luther King est le symbole même de la lutte des Noirs aux Etats-Unis, Plus exactement./il en est encore le symbole, Dans six mois, ou bien il aura appris à réclamer la lune et à prononcer avec plus de conviction qu’il le fait devant nous les slogans des extrémistes, ou bien il sera Irrémédiablement / dépassé par la vague dé violence prête à déferler. C’est un peu par hasard.que le pasteur Martin Luther King est devenu le leader de la révolution noire aux Etats-Unis et qu’il a atteint la célébrité quand le magazine Time » a fait de lui il ÿ “ par ceux qui refusent ‘bfçn*‘de"*cette ^extraordinaire patience. Mais cette patience s’épuise a vue d’œil. Elle est aujourd'hui si mince années, sinon, à force de réclamer qu’elle se trouve partout à la merci . _21 >>. _ <■» mM iAiié let mArt/1 X* J'iin nit*A nilO IftC DlltCM quelques mois son « Homme de 1 Année », Ayant en 1055 , pris la défense d’une de ses ouailles, une Noire de Montgomery jetée en prison pour avoir réfusé de ceder sa place à un Blanc’ dans l’autobus. Martin Luther King fut,, bon gre. mal gré, porté à-sla tête du mouve^ ment qui déclencha .;le • boycottage des autobus r de là’ville par toute sa population noire. • - Douze’mois-plus tard, au .bord de là faillite, la .compagnie des autobus cédait et « déségréguait » ses véhiculés. Ayant ainsi prouvé que, contrairement. à’ ce qu’on. pense dans le" Sud, lès Noirs sont capables d organiser autre chose qu'une partie de dés, Martin Luther King continua à organiser des mouvements de un œil pour un œil, tout le monde se retrouvera aveugle. Les * Freedom Workers ». les Travailleurs de la Liberté qui constituent les troupes de choc de ce pacifisme noir militant sont donc nanties d’un * Manuel de la non- violence » qui leur recommande pêle-mêle d'être propres et d'avoir toujours un miroir chez eux, de ne jamais provoquer personne mais de n’en avoir jamais peur non plus, d’avoir l’âme en paix et pleine d’amour, de demeurer Imperturbablement 'calmes et poils sous les Insultes et d’endurer toutes les violences sans y. ' répondre autrement que. par la plus suave mauvaise volonté. .Dans des cours du soir qui se déroulent sous forme de psychodrames — d’autres noirs tenant le vole des * mauvais blancs » ou de la police — on leur enseigne à demeurer sans broncher, bras pendants et mains ouvertes, en face d’adversaires furieux. Comment se poser les mains sur la tête pour se protéger des coups de matraque et se cacher le visage entre les coudes pour éviter d’etre défigurés. Comment lès femmes doivent së coucher par terre, sur le côté, les genoux ail tjnenton, pour parer un mauvais coup de pied dans le ventre... Partout où une crise se dessine, on voit apparaître un de ces. commandos de la non-violence qui vient organiser la résistance passive des Noirs de l’endroit, à la grande fureur des autorités blanches locales qui arguent, non sans apparence de raison, qu’elles n’auraient pas tous ces ennuis sans l’intrusion de ces « provocateurs » étrangers à leur communauté. , C’est ainsi qu’à; travers tous les Etats-Unis, aux sit-in ont succédé les sleep-in (où' l’on prend possession d’un appartement vacant que son proprietaire a réfusé de louer à des Noirs), les study-in (ou des enfants noirs font irruption dans une école blanche et s’installent dans les classes), les pray-in (dans les églises non-intégrées) et même les jall-in (où l’on, refuse de sortir de prison, une fois sa peine purgée). Malheureusement, une masse de protêstâtiôîi. .11. inventa les premiers qül“ s'étale "d’un bout à l’autre de l’échelle sociale; des chômeurs la- stl in d'- Noirs forçant la porte et s’asseyant dans des 1 bars ou des restaurants jusqu’alors 'tabous et attendant patiemment, pendant , des - ’ les heures qu’oli les serve ou qu’on expulse de force.. II fut -1 âme l’action noire à Birminghàrn, coh de VJ V4 Ç4tv fc’W ttuui V WM V u «V- d’un incident pire que les autres. Quand un homme aussi paisible que Roy Wilkins, ce secrétaire gênerai de la N. A. A. C. P. qui nous expliquait avec tant d’optimisme comment les choses allaient s’arranger p^r la légalité, dans l’ordre et le respect de la Constitution, apprend la mort des quatre petites filles tuées par une bombe dans une église de Birmingham, il se précipite dans la rue et s’y fait arrêter. Par peur de lui-même? Dans cette course contre la montre entre la déségrégation — qui fait effectivement tache d’huile aujourd’hui aux Etats-Unis — et les revendications sans cesse accrues après chaqué victoire des extrémistes noirs, le tic tac qu’on entend, ressemble fâcheusement à celui d’une bombe à retardement désormais impossible à désamorcer. On a trop souvent l’impression desespérée que, faute peut-être d’avoir été faite à temps, aucune concession raisonnable de l’homme blanc ne saurait plus suffire à satisfaire les revendications de l’homme noir, ces revendications dont il est devenu incapable lorsqu’on le met au pied du mur de fixer lui-même à présent les limites. — Je m'assieds devant un comptoir, bouffonne le célèbre amuseur noir Dick Gregory. J’attends six mois pour être servi. Et quand on me sert, je n’aime pas ce qu’on me sert. Une histoire qui va loin, quand on a fini d’en rire... plus en plus considérable de Noirs ‘■‘ue „ Birminghàhi. contre les bombes, contre, les chiens policiers. contre les coups dç feu dans . la nuit V'-: • , Aujourd'hui,’ü réunit sous sa, houlette pacifique une centaine d’organisations revendicatrices noires. *' travers tout le pays. Je suis un symbole, oui.. Je ne sais’pas si je.suis un symbole adéquat. Mais enfin, , il. en faut un. Les gens ne s’intéressent pas à une cause si elle n’est pas incarnée par un homme. Jésus pour le christianisme. Lincoln pour la démocratie. Lénine pour le communisme... Tel est Martin Luther King. Mo deste, mais jusqu’à un certain point seulement: et au-delà fort assuré de sa « mission ». Un rien cabotin, mais pas moins sincère pour autant; Un orateur exceptionnel mais emporté parfois par des métaphores à la Bidault lorsqu'il parle de » là vaseline du gradualisme appliquée sur-notre cancer » ou lorsqu’il définit le mot « patience » qui exaspère si fort les Noirs comme « la thalidomide tranquillisante qui a donné naissance à l’enfant malformé de notre frustration» . . , Ce bureau d’Atlanta dans lequel il. vous reçoit . respiré le confort, presque ,1’opulence. 11 sait la valeur qu’a une façade dans ce pays. Mais il est difficile de ne pas remarquer que son sévère costumé noir est presque effrangé. Avec ses dix mille dollars par an. notre prophète noir ne gagne pas plus qu’un bon ^plombier. On est loin, en face de cet authentiqué apôtre, de cèt autre pasteur, '.parasite de sa race, et joyeux farceur dont nous parlions hier. Quant à la maison de cinq pièces qu’habitent ‘ Martin Luther King, sa femme Coretta et leurs quatre enfants dans ce faubourg d’Atlanta ou il - est pasteur de l’église de son père, le pasteur Martin Luther King senior, -elle est franchement modeste. Ce Pierre l’Ermite de la croisade noire n’en a cure; : il n’y est pas souvent L’an dernier, il a parcouru plus dé 400.000 kilomètres en avion à travers les Etats-Unis pour prononcer 350 grands discours devant des auditoires moins subjugués par ce qu’il leur disait que par le son clair de sa voix, par ce rythme incantatoire auquel aucune audience nègre ne résiste. Avec.les réponses cadencées de la foule, chaque séance frise l’hypnotisme des negro spirituals.  Ce que prêche Martin Luther King dans ces discours, ce qui. lui a valu d’être attaqué, battu comme plâtre et même poignardé, d’avoir sa maison plastiquée quatre fois et connu quatorze fois la prison, c’est l’amour fraternel et la non-violence. Sa doc- • trine est celle du Christ Sa tactique, ü l’a trouvée dans un essai de Thoreau sur la désobéissance civile. Mais sa stratégie est celle de Gandhi dont la photo trône à la place d’honneur,' dans son salon. — Il faut tendre l’autre joue, répète-t-il inlassablement depuis des orientables des grandes villes du Nord jusqu’à la nouvelle génération de jeunes étudiants activistes qui lisent -plus volontiers Sartre, Baldwin et Camus que l’autobiographie dé Gandhi, trouvé aujourd’hui que la non-violence n’arrange pas suffisamment leurs affaires et qu’elle a fait son temps. A leur toùr, ils s’infiltrent dans les démonstrations des Preedom Workers, soudain fort surpris d’être entraînés dans une charge effrénee contre la police ou, comme à Jack- sonville, dans la dévastation en règle d’un quartier commercial blanc. — Je sais, soiipire Martin Luther King .d'un ton soudain beaucoup moins assuré. Les choses ne vont pas assez vite. L’amertume monté de jour en jour. La non-violence est une excellente stratégie mais cé serait trop lui demander que d'inculquer l’amour du Blanc qui vous passe à tabac. Ma vraie inquiétude, aujourd’hui, que voilà l'homme noir débarrassé de sa peur est de me demander combien de temps encore ü va demeurer non violent • * Et.il est ‘bien, vrai — on s’en rend .soudain compte — qu’en dix ans, cette grande lutte pour la conquête de leur égalité qbe mènent près de vingt millions de ; Noirs américains n’a pas causé plus de victimes qu’on en trouve dans la morgué d’une grande ville, mortes d’insolation à la fin d’un jour de canicule. Est-ce Vie. résultat de .sa foi- religieuse un peu naïve et quasi enfantine?: Le JNoîr américain a démontré jusqù'ici '. iï rie remarquable propen- ■ . » — Vous ne craignez pas que ça nmi nu’une petite minorité, après tout, avons- nous demandé à cet étudiant noir, intelligent et désagréablement agres : sif, de Howard, la grande université noire de Washington. Si c’est' le prix qu’il faut payer..., nous a-t-il répondu en haussant les épaules. Il parait que les guerres ont toujours rendu le monde meilleur et, de toute façon, être un Noir a toujours été dangereux ici. Nous avons été battus, lynchés. Au moins, cette fois, ce sera pour quelque chose... Nous aurions voulu changer de sujet, lui parler de l'avenir de son pays, du sien. Impossible. Leur lutte pour ce qu’ils définissent comme * la liberté » est devenue obsessionnelle pour les Noirs américains. — Vous savez pourquoi j’aimerais habiter un quartier blanc? nous a demandé ce journaliste de couleur de Chicago. Pour cesser d’entendre autour de moi des nègres parler de problèmes de nègres. Voilà pourquoi le pasteur Martin Luther King, s’ü continue à prêcher la non-violence, les démonstrations passives et la patience à une masse qui s’est déjà mise en mouvement Wcéçx qui y croient •M* l'HOBOHOPE QUOTIDIEN JEUDI 25 JUIN LES ENFANTS NES CE JOUR : seront nerveux, contrariant*. mais doués d’une intelligence solide et d’une ténacité qq(. fera leur force dans les moments difficiles. Mystérieux, fins diplomates, ils s’imposeront dan* tous les milieux sans avoir à intervenir ouvertement dans les affaires d’autrui. La réussite, matérielle et sociale, les amènera à négliger leurs chances d’épanouissement affectif. SI VOUS ETES NES UN 25 JUIN : Prenez vos dispositions pour les entreprises qui ne souffrent aucun échec, et consolide* les alliances utller au succès d’une compétition. Chance capricieuse pour les nouveautés ; par contre, dans des domaines familiers, vous vous distinguerez nettement de vos collègues. Côté ccrur, réfléchissez avant de suivre une voie dangereuse pour la stabilité acquise. 1,1 UKLIER : 21-3 - 20-4. — AFF. : Excellente période. Bndurance mise à l’honneur. Gains substantiels: position sociale renforcée. — SENT. : influences stimulante? favorables au succès de : projets nouveaux, — SANTE : Bonne. ALANCE : 23-3 - 22-10. - AFF. : Bons atouts à exploiter, chances pour les professions artistiques: prestige en hausse. — SENT. : Apaisez les esprits, vos familiers auront ri» BA oro ¥ TAUREAU : 21-4 - 20-5. — AFF. : Tout ne sera pas simple pour vous mais votre constance pourra vaincre tes embarras — SENT : Consacrez votre soirée à vos occupations favorites, ou liquidez ie courrier en pétard — SANTE : Troubles circulatoires. GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — AFF. : Mettez dès le matin vos chances A profit, __ requêtes et démarches réussiront. — SENT. : Variez vos loisirs pour combattre un penchant au pessimisme — SANTE : A me- , nager S» 22-6 - 22-1. CANCER . AFF : Ne perdez pas confiance en l’Iesue d'une entreprise malgré le manque d'appuis actuel. — SENT : Attention aux problèmes non résolus qui menacent votre équilibre moral; soyez lucide. — SANTE : A ménager  besoin de conseils de modération — SANTE : papricieuse _____ si SCORPION : 23-16 - Îl-U. — AFF. : Une décision courageuse fera plus pour otre cause que tous tes calculs de la raison — SENT : Les projets formés avec vos amis seront favorisés mais ne négligez aucun détail — SANTE : Sans histoire. SAGITTAIRE : 22-U - 20-12. — AFF. : Organisez- vous avec méthode, les problèmes en cours exigent "4 patience et analyse. — SENT. : Réagissez contre un ressentiment passager qui vous porterait à des critiques abusives. — SANTE : Tension à surveiller. tu 20 A vo ■** sa «P LION : 23-7 - 22-8. - AFF. : Ce jour, défiez-vous des improvisations faciles et plus encore du besoin d’étonner — SENT : Rencontres heureuses. Changements dans les amitiés et rapports extérieurs. — SANTE : Troubles cutanés. 23-8 - 22-9. — agitée, dévolution de ix en sùs- __ , Ne faites rien par^ coup de tête ou esprit de revanche, la patience paiera — SANTE : Délicate, prudence CAPRICORNE : 21-12 • 20-1. — AFF. : Ressaisissez- vous. une déconvenue passagère ne doit pas désarmai votre courage — SENT : Ici. vous rencontrerez confiance et compréhension, secouez votre pessimisme - SANTE : Légers malaises.  VERSEAU : 21-1 - 19-2. - AFF. : Vous avez des atouts solides à mettre en )eu pour le succès d’une entreprise importante. Confiance. —- SENT : Si des problèmes passés reviennent d’actualité, prenez des solutions nettes. — SANTE : Assez bonne. . J POISSONS : 20-2 • 20-3. — Aar AFF : N’exposez pas Inu- JKsX tilement vos acquis, évite* •v-— les débours et engagements hauts. - SENT : Satisfactions su périeures; le sentiment d’avoir soutenu une bonne cause vous enchantera - SANTE : Légère amélioration  Aux portes (je |uW«t,it est grand tompvpour tout le* automobilistes" de penser sérieusement “ vacances Notre Wochure M Voyages-Auto 64 " vous propose 50 circuits détaillés. Celui de vos vacances s'y trouve 4 coup'tOr. Mal* hâtez- vous, il ne reste que peu d'exemplaires de ce ' magnifique guide réservé aux seuls vacancier* automobilistes. Adressez, de toute urgence, vos demandes au service VA. AOBNCB ROSSBL 112, rue Royale, Bruxelles t * Tel. : 17.77,50 - Télex:(02)21817»Adr.télégr.:AgensfosselBrux. A «*ti «DE NOUVELLE RAISON DE CROIRE ET DE CREER ? La Suisse et rautocritiquc II. Une remise en cause des structures internes et de grands principes de la politique extérieure ? (De notre envoyé spécial.) Berne, juin 1964. 1963. Dans le Jura bernois, on souille des armoiries cantonales, on brûle des fermes, on dynamite la résidence d'un conseiller aux Etals : t , Front de libération jurassien , passe à l'action directe contre le canton de Berm auquel sojit ratta icuiivu ----- chés les sèpt districts du Jurajsix fr Solution du problème n° 5649 risque de se retrouver^ avant long- temps prêchant dans le désert — est probable, à en croire le nouveau vocabulaire auquel il s’essaie, qu’il préférera changer dp ton. Dans sa « Lettre d’une Prison de Birmingham », il posait déjà le dilemme avep inquiétude : « La question n’est plus de savoir si nous serons ou non des extrémistes, mais quel genre d’extrémistes. Dans l’amour ou dans la haine... » Un de ses proches partisans a répondu devant nous à la question : — Nous sommes arrivés au point nous a-t-il dit où nous n’avons presque plus d’autres joues à tendre... C’est une parole qui nous reste dans l’oreille, qui glace l’optimisme auquel nous aurons été près de nous laisser aller plusieurs fois au cours de cette enquête. Une parole à laquelle nous penserons certainement souvent au cours de cet été qui approche et qui sera celui du « bruit et de la fureur » pour les Etats-Unis. FIN NOS MOTS CROISÉS 2 34567091 siardagaHaa □ Huagggp □EH9QH PROBLEME N° 5650 1 2 34 5 6 769 10 DEUX REMBRANDT VENDUS A LONDRES Londres, 24 juin (A.F.P.). Une toile de Rembrandt, représentant un apôtre en train de lire, a été vendue 168.000 livres, mercredi, à Londres. Un autre Rembrandt, une petite nature morte représentant deux perdrix pendues par les pattes contre un mur, a été vendu 110.000 livres,-au cours de la même vente. Pierre et Renée GOSSET. © isfM Heiniiduntion mlerflite Au Conservatoire de Bruxelles Concours d'orgue Professeur : M. Ch. Hens. Ont obtenu : un 2e prix- : M. Jean Ferrard (39); un 1er accessit : Mlle Mo nique Puissant (34). de langue française et un de langue allemande). Les membres du Front ont le goût de la formule flam* boyante (un < Etat iurassien millénaire », la « latinité jurassienne », la « barbarie germanique ») et de la métaphore hardie puisque les bons bourgeois bernois sont compares successivement aux tankers soviétiques de Budapest et aux colonialistes d’Alger,.. Ce qu’ils veulent ? Leur autonomie, quitte à former un canton supplémentaire dans la mosaïque de la Confédération... Notre propos n’est certes pas d’étudier longuement le problème jurassien, de déterminer dans quelle mesure — mises à part toutes les outrances — les gens des Franches- Montagnes ou de Porrentruy ont des raisons de se sentir brimés ou dangereusement « minorisés » par les Alémaniques de Berne et des autres districts du canton, de porter un jugement sur l’opportunité d’une action violente. Il se fait simplement que les dynamiteurs du Jura ont au moins abouti à ce résultat que nombreux sont les Suisses qui sont enclins à la remise en question ou, tout au moins, à l’examen rationnel de leurs structures politiques, de ces structures notoirement exemplaires pendant si longtemps HORIZONTALEMENT 1. Il distribue les cartes. - Fossé qui traverse un étang. — 2. Canton Acclame. — 3. De la nature d’un ange. — 4. S'enroule en spirale en cas de danger. - Sans voiles. — 5 Sans valeur - 6 Se distribuaient aux marins — 7 Solitaires. — 8. Propre - Note. - 9 Adjectif pos sessif ou pronom possessif. - Souillé. — 10 Evêché - Possessif. VERTICALEMENT 1. Instrument de locomotion qui tut très en vogue en 1818. — 2. Lettre grecque. — 3 Peu soigneux. 4. Gros nuage épais. * Aigu. — 5 Contenu d'un plat - 6. Industriel. — 7. Pouj jouet au tennis. — 8 Pend à l'entrée du gosier. • Carte à jouer. — 9 Absorbée - Qui existe effectivement - 10 Affirmation an glaise - Tentatives COSMOS AN 2200 PKKMIÉK KPISÜÜÉ : LE 47 Y ST EUE DE LA PLANETE H LE VE les autorités académiques se trouvent confrontées avec de sérieuses difficultés financières, en raison notamment du coût de plus en plus élevé des équipements scientifiques. Six mille jeunes chercheurs suisses travaillent actuellement aux Etats- Unis. Tente-t-on de les rappeler, de leur offrir une chaire dans une uni- université suisse, ils hésitent et souvent refusent. Et ce n’est pas T’envie M. Sï léance * Devan nrésiden de M* J teur pr< mestre leur de tive de cette vue « objective . ™ choses que célébrait André Sit| fried. nombreux sont les cltoye J suisses qui font passer les réali! preblèn qui leur fait défaut, ce n’est pas non *—m< VJUl IUU1 4«4L uv*»“U| •« -www ----- plus une question de treitement > c’est tout simplement qu’ils estiment • I î A f ...if... zllf . saire à leurs recherches. Aussi, régulièrement, renaissent des projets de restructuration de l’enseignement supérieur dans le sens d’une centralisation. Projets Une « démocratie-témoin » La Suisse, démocratie-témoin », dit André Siegfried, qui fait remarquer que le tempérament des Helvètes les porte à envisager d'entree de jeu n importe quel problème politique de façon . objective ■ Plus vulgairement parlant, il s'agit du la meux < bon sens * que l on dit en Suisse la chose la mieux partagée. Sur cette < objectivité » repose donc un échafaudage politique particu- librement complexe et extraordinal- remént délicat puisqu’il doit tenir compte des diversités des races, des langues, des confessions, etc., ainsi que du goût extrême des Suisses pour leurs particularismes régionaux. Fort heureusement, les Lignes de partage ae se recouvrent pas, suivant qu’il s’agit des races, des langues, des religions, etc. U n y a pas un clivage fondamental mais plusieurs clivages non parallèles. Et l’amalgame en est donc facilite. Mais cela dit, si les particularismes communaux et cantonaux ont sans doute du bon, ils ne doivent évidemment .as aller juqu’à détruire toute cohérence. Les autorités cantonales de Berne ont be^u jeu de constater que, dans le Jui*a même, il existe une'minorité de langue allemande et que, dès lors, le problème peut se poser de sa protection. Des structures diversifiées on passe alors aux « structures-gigognes ». chaque groupe possédant son sous-groupe original, lequel sous-groupe, à son tour, etc. On débouche sur une émiettement absurde. - Mais faut-il même en arriver la pour remettre en question le respect trop accusé des particularismes ? Déjà maintenant, dans plusieurs secteurs, l’autonomie cantonale fait figure pour certains esprits, d’anachronisme discutable, sinon dange reux. Un exemple ? Il nous interesse au premier chef puisqu'il s’agit de problèmes Universitaires et que certaines thèses développées en Suisse nous sont familières, en ce moment Les chercheurs aux Etats-Unis Garnier eat revenu à la fusée avec Karma qui a vite retrouvé •es force» et sas esprits. Les écoutilles fermées, l’équipage malade est confortablement Installé dans les cabines. L’air de la planète Drax est toxique, cela est certain, mais où trouver fe remède à cette asphyxie ? se demandent Garnier et Karina angoissés. Peu à peu cependant, les astronautes reprennent d'eux-meme* conscience, ' _ . , . _ _ ; Nous avons eu de. le chance I Quelques heures de plus et nous étions morts I constate'le professeur Klrov, Et maintenant qu’allons- jnous faire? — Notre mission d’exploration n’est pas terminée, répond Garnier Nous devons en apprendre davantage. Les cosmonautes sont réunis au pied de leur fusée. Le commandant parle, d’une voix forte, énergique : — Nous allons survoler cette planète à faible altitude, tous nos instruments d’observation en batterie, à la recherche d'autres villes ou d’installations industrielles. Cette planète mérite un rapport détaillé. Pasacr ico reau(« '’enquk avant leurs nostalgies. nt i c£ Et la réalité fondamentale s enonc jr h simplement : la neutralité arrei un j me d’un petit pays comme la Suisr; 5^ « in , pose que ce petit pays soit en !« sure, en cas de conflit, de se défi: , es j, eu dre seul et de vivre seul, interroi Se défendre seul. En 1&40. c’étf mterrOÎ dans l’ordre des choses possibl* ^5 par Avec une concentration de six dbi pRoMr sions dans le « réduit » suisse, l Répoi général Guisan, commandant en cht -;c.t rc des • armées de la Oqnfédératl«| pouvait donner à réfléchir au Fühit si celui-ci avait été tenté d’appllqq Le « non » des At goviens Le canton dArgovie a été le seul à refuser des crédits à ses dirigeants pour l'organisation d'une journée cantonale à l’Exposition de Lausanne. La « votation » organisée d ce sujet s'est soldée par une majorité de . non », les citoyens du cru esti- • nt sans doute que le produit de leurs impôts ne devait pas seruir d des réjouissances auxquelles seule une sélection l’Ar- goviens pourrait prendre part. Mais aussitôt après ce rejet, leur orgueil cantonal a été_ chatouillé par les commentaires de leurs voisins et une collecte privée, organisée en Argovie, a déjà permis de réunir une somme rondelette. Les principaux donateurs iront à Lausanne'... le « plan Àlpenrose » et d’envahir! Siiisse. Mais, en 1964, toutes les élisions suisses paraissent bien légèn face aux missiles et aux bombarditi thermonucléaires. Et pourtant u , cl .,i U ..u«v^v r r -••••■ en prêt Suisse se veut vigilante, se veut morts-nés puisqu'ils porteraient atteinte à la sacro-sainte autonomie cantonale. On >'Oi. mal en effet, où installer une université romande (à Genève, à Lausanne ou à Neu châtel ?) ou une université aléma nique (à Zurich, à Bàle, h Berne ou à Fribourg ?) et même l’idée d’une simple spécialisation des établissements existants fait froncer le sourcil aux autorités cantonales, si désireuses de continuer à posséder une université complète. Pour le mor ment peut-être ne perçoit-on encore que les signes avant-coureurs d’une véritable crise. Mais le temps, semble-t-il, travaille contre le système universitaire suisse. C’est là un exemple. 11 en est d’autres qui semblent prouver que, sur le plan intérieur, la belle machine politique suisse aurait besoin d’une révision. Car enfin les frontière^ des vingt-deux cantons recrouvrent-elles encore des réalités vivantes maintenant que les liens entre le citoyen et son canton se sont, dans de grandes régions de la Suisse singulièrement relâchés et que, d'autre part, les principaux problèmes économiques ' sociaux ne peuvent être traités M u’à l'échelle nationale ? Il y a la désaffection croissante des citoyens lors des nombreuses « votations ». Il y a le rôle de pliis en plus marque des organisations syndicales ou professionnelles qui enjambent de plus en plus les fausses frontières. Il y a le problème de l’aménagement du territoire si difficile à résoudre puisqu’il y a tant de susceptibilités a ménager, etc. tre mais armée et veut des armt modernes. Ét c’est une course folle c’est « budget de la Défense nationale augmentation et qui chancelle pu fois sous des coups comme ceux d( avions « Mirage ». , Il y a actuellement en Suisse © affaire des . Mirages ». Schémati quement, il s’agit d’un « dépajjt ment de budget » assez importa entre la commande et la livrai»; des avions. Une commission d’ei quête fonctionne. Mais ce n’est 1 qu’un accident. L’essentiel reste ! ustification de toute une politiqw « Les Mirages ? plaisantent les Sut ses trois minutes après le décolla; ils ne sont déjà plus en Suisse Pour des avions chargés essentiel!» ment de défendre notre espace a! rien, c’est gênant... » Que faut-il faire ? Continuer «K coursé folle à l’armement ? Possède tout ce qui — abstraction faite de armes nucléaires — caractérise tir armée moderne ? Ou en rester air, vingt-quatre cartouches du reserj viste suisse et s’abandonner à © neutralité désarmée ? Encore une fois la Suisse suite roge. Deuxième aspect du meme pic blême : être capable de vivre se r ‘ Pour la Suisse en particulier, c’( un objectif contre nature puisque t| l’agriculture (elle n’est capable qüL MCS de nourrir 60 % de la population! | atPm c ni la production de matières preraii* ]; ons * Zallo èct Hnpcimpnt inexistante! jjg res (elle est cjuasiment inexistante! rie’ suffisent aux besoins nationau Vivre et se défendre seu' Ici aussi le premier mouvement — celui dont il faut se méfier — est, pour Te citoyen suisse, un mouve ment de fierté ; pour une popula tion de moins de six millions d’habi tants. son pays dispose de sept universités et de trois « grandes écoles » ! Pour combien d’étudiants ? Environ 26.000 dont 8.000 étrangers. Cela veut donc dire que ept cantons se sont imposé la charge financière fort lourde que constitue l’installation et le développement d’une université. Et que la Suisse bouillonne, intellectuellement, à partir de tous ces centres nerveux. C’est merveilleux, louable, exemplaire ? A première vue peut-être et pendant longtemps ce le fut. Mais à l’heure actuelle, on commence à en être moins sûr. Les cantons, sans doute, font des efforts remarquables pour leurs universités, mais leurs budgets ne sont pas indéfiniment extensibles et, de plus en plus, Et « la Suisse dans le monde comme on dit à l’Exposition de Lausanne ? Ici aussi il apparaît, si l’on se re fère à un grand nombre de témoignages, que le visage familier de la Suisse neutre se brouiLle quelque peu, sous le maquillage des déclarations officielles. Neutralité égale indépendance. C’est à partir de cette équation sirp- ple et qui fut toujours présente à l’esprit des homme-, politiques suisses, que se posent actuellement les . grands problèmes » de politique étrangère. Car dans ce monde de là deuxième partie du vingtième siècle, qui a décrété que l’interdépendance politique et économique s’inscrivait dans le < sens de l’histoire ». l'indépendance, tant politique qu’économique. devient une position de moins en moins tenable. Sans doute cette constatation ne va-t-elle pas sans nostalgie et l'image de la Suisse neutre reste-t-elle particulièrement séduisante pour les étrangers. (D’après la machine électronique de l’Exposition de Lausanne. ce sont les Romands et les étrangers qui semblent être les adversaires les plus résolus de la révision urgente du principe de la neutralité suisse.) Mais dans la perspec- En: L’ordr du proj' ment, ei tions, le tés et s seignant l’organe riérieur fltat. M- W rapporte yéconon M. tion na rions s , chaire rieur. C ment la cours el loi fav< maîtres M. L1 souhaité de la re à l’occa n’eût-il du pro La d L'I Sans modifia 1935. p de rées Le p de 12 limite ' de rées fixée a francs francs montar tenir 1( entre c Le ri jagetni ra se f ves di mitliar Vien Loterû Des GARD après QUAE Seloi ficcs 1 destine philan lioratii de l’c ment < des ar dustri< merce sçus-d Les. ..v » — .■ aux ai Et pourtant on lutte pour le nnn;! t j on ^ mum strictement vital. On subvec! tionne, on garantit et on protège secteurs les plus anachroniques cl cette agriculture dépassée. On prfj fère se débattre dans les contradk’ tions plutôt que de trancher par d« solutions nettes qui remettraient a cause les principes. J S’amarrer intimement au Marat commun ? Nombreux sont_ sait doute les industriels qui le désirai Mais rares sont ceux qui osent !i réclamer à haute voix. Et, en to’-| état de cause, il semble que la prie! rité dans toutes les conversation avec la- Communauté économise! européenne sera toujours donnée i cet'.e neutralité tabou, même si el( est parfois si lourde à porter. de 50. le cari des s Conge rets i mont Un examen de conscienti » De nouvelles raisons de croiri et de créer. » C’est le slogan ci l’Exposition nationale de Lausarm; Sèra-ce le mot d’ordre de la Conte dération helvétique pour les vingt cinq prochaines années ? Nous avons simplement vouiJ dresser la sommaire nomenclatuii des principaux problèmes que h Suisse de l’autocritique — ces i-dire une certaine Suisse seulemer - se pose à l’heure actuelle, •'agissait donc d’un portrait gau et les « bons Suisses » pourraiet oeut-étre nous reprocher d’avoir accusé 1-s ombres au détriment oei lumières. Mais le sentiment qui mine pour nous à l’issue d’un cou : voyage à travers la Confédéré tion est qu’avant de définir les ra: sons nouvelles de croire ou de créé un certain nombre de citoyens, c Suisse, sont décidés à mener a o\e un examen de conscience et a metu en évidence, crûment, les impuca tions des choix à faire. Poser les problèmes, cest ae commencer à les résoudre et 1 Suisse, fort heureusement pour so avenir, a des problèmes qui vont >- fo-cer à bouger. Tl suffirait qu’elle ne se depan pas de cette - objectivité » dans ie recherches de solutions quon nu reconnue, pour qu’elle continue être pour nous, étrangers, une » ° E mocratie-témoin >. L'or du pi gleme Le son b: l'Emp rétabl d'ante M. insisti sectei Le lectur rappe au te: Em] Le du 16 trôle les ot ciale et du rantii (ions ceux- tion porte Soi clés 1 dinta vues et le; des f Le Le; i GAR Yvon TOUSSAINT. FIN — Je croyais que vous aviez 'compris, disait-il, que c’était le spectacle qui vous avait effrayée. Le mai* tre d’hôtel m’a mis au courant en m’apportant ce verre d’alcooL Je pensais que vous, entendiez ce qu il disait, je ne savais pas que vous ’ ' Ut€ étiez vraiment évanouie. .— J’entendais mais mon cerveau n'enregistrait pas. Les voix semblaient me parvenir comme dans un rêve... • ; tantôt proches,* tantôt lointaines. ' Le bras de William se resserra autour de mes épaules. : —Pauvre peut, dit-U, Vous sen- tez : vous mieux, à présent ? — Oui, William. Racontez-moi ce que Seddori vous a dit. — Seddon? ü est donc Anglais? Ce 1 t explique tout. Eh bien, Ü m'a dit qu’il était entré dans la bibliothèque pour s’occuper du feu un peu apres onze heures du soir et qu’il Pavait trouvé sur le sol, comme vous l’avez vu. Personne n’avait entendu le coup de feu, Seddon' a appelé le commissariat et te médecin, puis il a téléphoné à la villa Mireille, mais sans obtenir de ré ponse. 1 — Ce devait être avant que Philippe et moi n’y entrions. — Il a à nouveau essayé un peu — 'Oh, bon sang I J’avais oublié On est certain que c’est un suicide?  — Absolument. Le revolver était dans sa main et U a, laissé une lettre. . , . — Une lettre ?... Une lettre de Léon de Valmy... — Oui, la policé l’a en main. Seddon rie Va. pas lue. mais d’après ce jrtus__tard,, et' il a fini par joindre II .... Hippolyte qui est en route ne va pas tarder. ' ' ' ; . — A condition qu'il arrive à con duire la jeep. que la police lui a dit, - _ ce qu’elle contenait. Léon de Valmy a reconnu avoir, à deux reprises, tenté de tuer Philippe avec la complicité de Bernard. Il ne mentionne Raoul ni Mme de Valmy n’étaient au courant. Il ne parle pas du poison, sans doute pour ne oas mettre sa femme en cause. Il dit que Bernard a dû vous laisser soupçonner les deux premières tentatives pour personne d’autre. Il spécifie que ni - n’ét que vous ayez mis Philippe à l'abri. Je ' ‘ 1 crois que c’est à peu près tout ce qu'il dit Vous voyez que rien là-dedans ne peut vous inquiéter. Non, et je n’ajouterai rien si l’on m’interroge. Je ne veux pas charger Mme de Valmy, quoi qu’elle ait fait II est mort et elle va devoir vivre- avec ce chagrin... quoiqu'on l’imagine assez bien poursuivant tranquillement sa course à présent un peu comme la lune dans le ciel quand le soleil a disparu. C’est bien de Léon de l’avoir laissée en dehors et d’avoir dénoncé Vignoble Bernard... qui l’a trahi, après tout — Ce n’est pas pour cela qu’il la ■ * * Vv w |zui# |/wu* -*-» - - - — dénoncé. Quand Bernard s’est aper- étiez çu que vous et Philippe vous VU qvv. vvmv w.» - ri - enfuis, il a du comprendre oue le - - • ■ ---ait fait plan de Léon de Valmy ava.. long feu et qu’il n’aurait jamais l’argent qui lui avait été promis. Il est passé dans le camp adverse pour ménager l’avenir, mais, dans la soirée, c’est-à-dire il y a trois ou quatre heures, U est revenu voir Léon de alors, en réfléchissant bien, je ne suis pas certaine que le chantage de Bernard soit la seule chose qui ait décidé Léon de Valmy à se suicider Je commençais à bien connaître le personnage. U avait ta folie des grandeurs, et il se voyait tut-méme plus grand que nature K’*"'7 ~», f * 4 Son geste a quelque chose d opulent, tnéâ de tfiéâtral, de magnanime qui lui correspond bien. Il écrit ;ette lettre. Il protège Héloïse de Valmy. tl sort de scène en grand premier.. Mais quelles qu'aient été tes véritables raisons de ce geste, c’est mieux comme ça Oh William... comme le suis fatiguée I da ? Valmy et tl a essayé de le faire chanter. De le faire chanter ? - Oui. Léon de Valmy le dit dans sa lettre. Il l’a menacé de le dénoncer, et si vous voulez mon avis, c’est ça qui a décidé M. de Valmy à se suicider. Il n’y a jamais de fin à un chantage, vous le savez comme moi — Vous avez sans doute raison. Je me demandais pourquoi U s’était tué au lieu d’attendre de savoir ce que Raoul et Hippolyte allaient faire Apréf tout, cela restait dans la famille. Hippolyte et Raoul auraient certainement pris de3 mesures de protection, mais encore. L’intervention de Bernard venant après la certitude que. de toute façon, il ne serait plus jamais le maître incontesté. a peut-être été trop pour lui. Ce n’était pas un homme à se plier au chantage d’un domestique. Ce qui m'étonne, c’est qu’il n’ait pas tué Bernard, car il ne l'8 pas tué, n’est-ce pas ? — Non Bernard a disparu, et Je souhaite qu’on ne le retrouve pas. ce sera la seule chance d’étouffer l'affaire Ma pensée alla a Berthe, et je ta plaignis, puis je songeai à Léon de Valmy,., Encore un peu de cognac. Lin- — Non, merci- c’est coup tout simplement te contre- — Voulez-vous que nous partions? - Parti» ? Pour aller où ? fl passa u"e main dans ses cheveux  - Je... je n’ai pas réfléchi à cela. La villa Mireille n’a pas été tellement accueillante, après tout. A mon point de vue, ils aurait dû se confondre e remerciements pour ce que vous aviez fait... et ie le leur dirai à l'occasion. - ils savent très bien re que j’at fait, William. ■— Mais vous ne tenez tout de ce pas ? — Comment cela serait-il possible ? Je suppose que M Hippolyte veillera à ce que l’on prenne mon billet de retour pour Londres — Vous retournerez à Londres ? — Oui. Voyez-vous, William, quand on se trouve dans ma situation. on ne peut pas se . permettre de grandes attitudes. Je vais d abord devoir répondre aux questions de la police, car je suppose qu’elle m’interrogera, et, ensuite... — Tenez, la voilà justement, coupa William. Je devais être dans une sorte d’inconscience, car je suis incapable aujourd’hui de me souvenir de 1 as £cct de l’inspecteur qui m’interrogea ^ lettre, les témoignages d’Hippo- lyte et de Raoul limitèrent ma déposition à une simple formalité et, bientôt, l’inspecteur rejoignait Hln- - ' ‘ tre** polyte de Valmy qui me parut pâle et très fatigué Je songeai à nouveau à Berthe et décidai d’aller la voir. Seddon. à qui je demandai où elle était, me dit qu'après son Interrogatoire l'inspecteur l'avait renvoyée chez sa mère, dans l’une des voitures de la police On ne pouvait plus que lui souhaiter d’oublier Bernard. Hippolyte entra dans le salon et William se leva. J tco paPt J w ippolyte en anglais. , - M. de Valmy. no_us jt somma très... commençai-je. mais U marr ta d’un geste ■ ’ IA Marte Stewart, Presses internai notes et le Soir Notre prochain feuille*^ Quj est c* solitaire qu une Canadienne décour te dans le* »«» tiges d'une abbaye pètiqoutdmet On» aventure passionnante auiow d'une Inquiétante énigme .* <«' iV te roman de LE CHATEAU DES CŒURS PERDES Le blie ; du i: de ri ainsi l'arti relat: survi loi c et de cice le t; annu août soins l'anc du C Un a rif d relat pron leur: vent torm ciale l'inti troi; ércii ïnen boni titre kudj «et ces dant dont nous. commencerons prochainement la publication tion la p F. . 'oya •ocii «TC Prer pers trav des »s «ts! fini dat< îoyj du ; ri ta înst lies fcm îoni mé lin