tmt^mmmestaaammamm Constantinople depuis la signature du dit traité, comme la résultante logique des attaques albanaises qui ont obligé son pays à entreprendre une nouvelle campagne après les deux guerres baicaniques dont il. sortait à peine. Et vu l'exaspération qui règne en Serbie par suite de tous oes efforts et du sang qui a coulé, l'on se trouvera, en ce tfui concerne lee nouvelles précautions ter- ritoriates à prendre vis-à-vis des Albanais, en face d'une résolution serbe que la Russie, dont deux consuls sont tombés sous les biles des Amantes, serait mauvaise grâce à combattre et qu'elle s'efforcera de faire aboutir. Il y aura donc là, vraisemblablement, une nouvelle passe d'armes entre la Triple Alliance et la Triple Entente ou, pour le moins, un processus diplomatique pouvant revêtir une certaine acuité et sur la portée duquel l'on ne peut être fixé pour le moment. Fait ourieux en l'espèce, nos jeunes-turos qui ont tellement à se plaindre des Albanais et de leurs révoltes continuelles ayant ensanglanté les débuts de l'ère constitutionnelle sont encore portés vers eux, vers les Albanais du nord notamment, quoique aucun lien ne tes rattache plus à la Turquie. C'est lî. sans doute, un cas de psychologie musulmane, ces Albanais non grécàsés étant plus attachés- à l'islam que leurs congénères tosques de Valona. de Bérat et autres districts méridionaux.  Le Congrès de l'Union et Progrès établit en oe moment une organisation compliquée. Si le projet présente par le comité de l'Union et Progrès, qui sera désormais fondu dans le parti, est adopté tel quel, les membres du cabinet, un oertain nombre de députés et de sénateurs unionistes et vingt membres élus par le congrès dirigeront à l'avenir ce parti politique. Es formeront deux groupes séparés qui auront deux présidents. La première direction, sous le nom de u Bureau Central », s'occupera des affaires parlementaires. La seconde, sous le nom de n Comité Central », s'occupera des affaires intérieures du parti. Un président général sera élu par le congrès, n est facile de voir que l'oligarchie actuelle, ou, plutôt, l'organisation active dirigeante qui a fait et défait les gouvernements depuis cinq ans, se cachera dans le u Comité Central » du parti unioniste, au lieu de s'affirmer comme jusqu'ici par l'organe du u Gomité Central » de l'Union et, Progrès. Il me semble que l'on joue sur ies mots et que c'est bonnet blanc, blanc bonnet. Tout cela procède de l'idée qu'une direction extraparlementaire, une direotion « permanente » suppléant à l'absence du Parlement et guidant en tout temps les unionistes de l'Empire et le peu- ple»turc encore dans l'enfance, est nécessaire, indispensable et que, par conséquent, elle doit être maintenue sous une forme ou sous une autre. Il y a là de quoi satisfaire beaucoup d'ambitions sous le couvert patriotique. Pourquoi s'en ' priverait-on ? Quant à l'activité du parti devant ia tâche des réformes, rien n'est encore bien déterminé en dehors de l'extension des pouvoirs locaux dans les provinces que d'aucuns appellent la « déconcentration des pouvoirs » et d'un effort de développement culturel et économique à poursuivre à l'ombre de la nouvelle loi des vilayets édictée récemment et de ses compléments judiciaires et autres. Quels seront exactement les pouvoirs des conseillers ou inspecteurs généraux étrangers à engager en Angleterre, en Allemagne ou en Franoe, pour ne parler que de ces pays-là ? On ne le sait pas encore. Et quand on le saura, il y aura loin de la pratique à la théorie. Une expérience séculaire nous a édifiés là-dessus. Les réformes échoueront ou* ne se feront pas à temps, lorsque la Turquie est si menacée, parce que les difficultés sont trop grandes et que le caractère des Turcs soucieux de leur dignité devant las populations et se méfiant 'toujours un peu de l'étranger ne se prêtera pas à une expérience complète, seule décisive dans un pays arriéré comme celui-ci et malheureusement imbu de fanatisme islamique en raison directe de l'ignorance profonde qui règne dans ses parties principales, là surtout où it y a des noyaux de populations turques comme à Castambol,. à Renia et dans d'autres provinces de l'Anatolie. Puis il y a la question financière, c'est-à- dire des questions d'argent qui alourdis. sent singulièrement le char dès réformes. Tant que la Turquie n'aura qu'un revenu ■ annuel de trente millions de livres (690 millions de francs), elle ne pourra pas subve- ■ nir à ses besoins et ses emprunts à l'étranger l'accableront On le comprend au sein du parti unioniste et l'on se débat contre cette situation. Mais l'on ne peut en sortir sans augmenter terriblement les hypothèque des prêteurs étrangers. On tourne ainsi dans, un cercle vicieux vu l'impossibilité où l'on se trouve de se dérober â.la fois à l'un et à l'autre de ces deux dangers. L'INDEPENDANCE BELGE unième année à Bamako (Haut-Niger), le 29 juillet dernier, après l'inutile délimitation du Congo-Cameroun qui fut son œuvre et celle du commandant Moll et qui, depuis, comme on sait, est devenu possession allemande. Les admirateurs de oe. vaillant officier s'empresseront, à Paris, autour de sa dépouille mortelle, à la date prochaine des obsèques qui seront fixées par la malheureuse et courageuse mère, présentement en mer avec son funèbre fardeau, qu'elfe a voulu aliter reprendre à la terale africaine, pour le déposer en terre française. BELGIQUE Un rapport vient d'arriver au ministère de la guerre et le hasard, qui a parfois bon caractère, m'a permis de le connaître et, comme je n'ai aucune indiscrétion à me reprocher, je résume aussi fidèlement que possible, ne comprenant du reste pas pourquoi les journaux de la contrée ont gardé le silence sur cet incident qui est significatif. Nous ne voulons ni commenter ni envenimer les choses, mais cette anecdote n'est-elle pas un trait de mœurs bien caractéristique. Ainsi voilà où nous en sommes en 1913, après quarante-trois ans de république. Il se trouve des officiers qui, mis en présence de nouveaux camarades, avant tout autre préambule, se livrent à cette impertinence de leur dire : « Monsieur, je ne vous serre pas la main parce que l'on m'a dit que vous étiez franc-maçon ! Vous êtes quelque chose comme un homme méprisable. » Dans l'espèce, ça n'a pas grande importance ; ce lieutenant de chasseurs à cheval a reçu la petite leçon qu'il méritait et on lui a prouvé que les simples fantassins savaient se faire respecter. Mais on' se demande comment ces officiers cléricalisés et qui ne savent pas garder leur sang-froid devant dés égaux doivent traiter les soldats républicains placés sous leurs "ordres quand ils. connaissent leurs opinions. C'est là qu'est ;o danger et. c'est là ce qui fait la gravité de cet incident. Après cela les cléricaux viendront nous parler de l'esprit de tolérance et ils réclament le respect de leurs opinions. 'Quelles mentalités étranges 1 ♦ Le Centenaire de Louis Veuillot Que Louis Veuillot ait été un écrivain, un journaliste, d'une valeur et d'une vigueur incomparables.amis et enneinis viennent de le répéter avec un ensemble qui ne peut pas laisser de doute... Mois les fêtes de son oentenaire donnent lieu à une observation au moins piquante. Si Louis Veuillot a eu des adversaires qu'il n'a jamais ménagés, c'est l'orléanisme et les orléanistes. — ce sont las Dupanlouip, les Broglie, les Decazes et leurs princes. Ils les traitait avec une vigueur et un dédain qu'on peut constater en ouvrant au hasard l'anciien Univers. Et cependant, par un étrange retour des choses d'ici-bas, ce sont las ennemis d'hier qui sont aujourd'hui les maîtres de son Uni-ers — l'oeravre capitale de Louis Veuillot — et s'y sont établis en la personne de M. de Dur-Sailuces, délégué à Bordeaux du duc d'OrJéans. La nouvelle administration —l'administration orléaniste— s'est empressée de se débarrasser de la rédaction, an- ctenne, ne répondant pas suffisamment au zèle nouveau qui lui était imposé. François Veuillot, neveu du grand Louis Veuillot, n'a pas été conservé lui-même- à cause de son nom. Il a fallu faire entièrement peau pu j*ii c 7 Les journaux cléricaux s'éton- neuve, et c'est ' l'administration nouvelle nent de l'acharnement que les libéraux LA SITUATION ILes journaux ministériels nous ont appris que les membres du gouvernement se sont réunis jeudi soir en conseil de cabinet pour examiner la situation politique. Il est logique qu'à la veille d'une session extraordinaire du Parlement le gouvernement procède à un examen de ce genre, puisqu'il lui importe, grandement de savoir dans quelle mesure dl peut s'obstiner dans la résistance à toute opposition. L'examen de la situation politique s'impose d'autant plus ici qu'il s'agit d'imposer au pays un projet inconstitutionnel, empreint du plus détestable esprit et ,qii_ détermine dans toutes ies villes de très vives protestations. La situation politique, au surplus, se dégage de tout cela avec suffisamment de netteté pour que les membres du gouvernement ne puissent se faire illusion. Elle peut se résumer en ceci : malaise général provoqué par les nouveaux impôts, et inquiétude générale provoquée par un projet de réforme qui rappelle à la réalité brutale oeux qui ont pu croire un instant que le gouvernement catholique ayant obtenu les ressources nouvelles qui doivent le tirer des embarras financiers où il se débat allait enfin pratiquer une politique de modération et de conciliation, une véritable politique nationale. Nous sommes loin des déclarations faites dans ce sens au lendemain des élections du 2 juin 1912. La tendance grossièrement cléricale a *j e- pris complètement le dessus. Plus que jamais on s'achame à diviser le pays, à créer deux Belgiques — la Belgique cléricale et l'autre — tandis qu'on ne s'applique à gouverner qu'au profit de la première. Comment s'étonner dès lors, de la volonté manifestée par le gouvernement et la droite de faire aboutir,, contre l'esprit et la lettre de la Constitution, une réforme scolaire au profit de l'enseignement confessionnel qui fait directement concurrence — et une concurrence déloyale — à l'enseignement ce contre la transformation du parc de Forest en jardin zoologique. De la fermeté. Toute la presse cléricale reproduit un article d'un obscur journal de province qui fait appel à la fermeté de la droite pour mettre fln rapidement à l'« agitation révolutionnaire » (sic) contre le projet scolaire. Ces grands, plutôt ces gros mots ne sont en somme que l'indice de ee que l'on nomme vulgairement la « frousse ». Chaque fois que les organes catholiques ont clamé : « Soyons fermes I » c'était parce que leurs troupes se dérobaient. Et il n'y a pas de raison — au contraire — pour qu'il en soit autrement à présent. A l'Athénée de Schaerbeek. Le conseil communal de Schaerbeek, constitué en comité secret, a nommé, mercredi soir, en qualité de préfet des études de l'Athénée communal M. Carrez, professeur au collège communal de Virton. Cette nomination a dû être faite â la suite de la démission de M. Gaur, qui, bien que nommé depuis quelques semaines seulement, s'était démis de ses fonctions la veille de l'ouverture des cours. L'Athénée communai de Schaerbeek, qui ne compte encore que six classes, possède à ce jour soixante-quinze élèves. Pour un début, c'est un réel succès. qui a rendu à Boynes hommage à la mémoire du disparu. t -*-.'■'"'' '■ L'Univers avait d'ans le clergé et parmi les catholiques une influence qu'il aurait été prudent de ménager. On ne l'a pas fait. Il eût été sage de ne pas tant se hâter de proclamer Philippe VIII — ce que ne ferait pas à coup sûr Louis Veuillet s'il revenait au monde. Il retrouverait dans cet Univers orléanisé un seul des compagnons de sa pensée, «n seul de ses collaborateurs d'autrefois. M. de Lur-Saluces a fait maison nette. ROBINET DE CLËRY. FRANCE ^otes du Jour (De notre correspondant.) Décidément, les opinions' républicai, nés sont mal portées dans la cavalerie française ; je n'en veux pour preuve qu'une petite histoire dont les journaux n'ont pas parlé et qui vient de se passer à PonUà-Mousson. Le 26" bataillon de chasseurs à pied, qui était en garnison à Vincennes, a été récemment envoyé à Pontrà-Mousson. Le jour de l'arrivée du bataillon, la municipalité a reçu les • officiers à la mairie où les officiers des autres unités militaires- avaient été également invités. Au cours de cette réception,- un lieutenant du 26" était présenté par un camarade à un autre lieutenant du 12* régiment de chasseurs à cheval ; au lieu de l'accueil cordial que se doivent les officiers d'une même armée, l'officier de chasseurs à cheval dit au nouveau venu : — Je ne vous serre pas la main, car on m'a dit que vous étiez franc-maçon. L'officier des chasseurs à pied serait, paraît-il, membre 'd'une loge maçonnique de Paris et le fait que ce détail était connu à Pont-à-Mousson par les cléricaux le lendemain même de l'arrivée du 26* bataillon prouve que la police des sacristies est singulièrement bien faite. Le chasseur à pied haussa simplement les épaules : — Ce n'est, monsieur, ni le lieu ni le moment pour parler ainsi. Le lendemain, le lieutenant de chassera k cheval recevait deux témoins, les deux plus anciens capitaines du 26'. On r..l allé sur le terrain. Après quelques passa* Iti cavalier eut Pavant-bras tnms- p-ri* par l'ôpée da «antassin. Conseil de cabinet Les ministres et sous-secrétaires d'Etat se sont réunis jeudi, à 6 heures, en conseil dé cabinet au ministère des affaires étrangères, sous la présidence- de M. L* Barthou. La délibération s'est prolongée jusqu'à 8 h. 1/2. Le ministre de la guerre a fait connaître à ses collègues les conditions dans lesquelles la classe de' 1912 était incorporée. Les médecins inspecteurs et les médecins principaux des corps d'armée ont procédé à l'inspection des casernes. Après examen, ils ont déclaré que les troupes seront installées dans des conditions favorables. Le ministre du commerce a mis le conseil au courant du projet qu'il a de faire d'ici peu des expériences en vue du transport des dépêches par avion pour relier Paris avec Pa-uulac le jour de départ des grands paquebots pour l'Amérique du Sud. Le conseil a ensuite procédé à l'expédition des affaires courantes. Les ministres se réuniront jeudi prochain dans la matinée à l'Elysée, sous la présidence de M. Poincaré. Le Conseil supérieur de la guerre Le « Torops » dit qu'on parle de réorganiser le Conseil supérieur de la guerre et de réduire le nombre des généraux qui lout partie de ce conseil (actuellement ils sont douze). Le u Temps » ajoute qu'il lau- drait aller plus loin et fixer au centre de leur commandement éventuel la résidence des membres du Conseil supérieur de la guerre çharg-rs de. la direction d'une armée en tem_s de guerre. ' M. Cochon à l'Opéra M Cochon» secrétaire du Syndicat des locataires, accompagné d'un certain nombre de membres du syndicat, est venu jeudi après-midi, vers 5 heures, déposer rue Auber, devant la façade de l'Opéra, une dizaine de mobiliers appartenant à des familles expulsées. Une foule considérable s'est immédiatement rassemblée et ta circulation des voitures a été interrompue et une grande- perturbation a régné sur la place, pendant plus d'une heure. M. Cochon s'est ensuite rendu dans un grand café de ta. place de l'Opéra où il a été suivi par la fouie.* La police a dispersé les curieux. Les mobiliers ont été transportés au poste de police. Délit de provocation au meurtre M Morel, gérant de la « Bataille syndicaliste», ayant fait opposition du jugement Jjt le condamnait, le 19 janvier der-" nier, à cinq ans de prison pour provocation au meurtre, comparaissait, jeudi, devant la Cour d'assises de la Seine. On sait que M. Séné, l'auteur des articles incriminés et qui avait été condamné à la même peine que M Morel, n'ayant pas fait appel, était depuis cette époque détenu à la Santé. La chancellerie a, toutefois, décidé que le sort de M. Séné serait lié à celui de M Morel Ce dernier ayant été acquitté, jeudi, en Cour d'assises, M. Séné va, par conséquent, être mis en liberté Un des articles incriminés visait le roi d'Espagne. Les obsèques du commandant Cottes Un cabiogramme de Dakar annonce, de ce port, le départ dm restes da commun _ani GotUs, dicéd. apportent dans leur opposition à une telle entreprise, mais le parti libéral manquerait à son devoir le plus impérieux s'il ne mettait, en œuvre tous les moyens pour faire échouer ce projet. Il a le droit de faire appel à l'opinion pu : blique ; il a le droit de faire appel au pays pour empêcher la réalisation d'une réforme qui, dans les conditions indiquées, n'est et ne peut être qu'un coup de parti. D'ici huit jours, la situation politique sera aussi sérieuse qu'elle l'était à l'époque- du grand mouvement contre le projet du bon scolaire — et nous avons, la, . ferme espoir que le projet scolaire actuel devra ê'tre abandonné comme dut être abandonné, en 1911, le projet établi par M. Schollaert. Don à l'Académie. M. Cuypers, architecte du gouvernement des Pays-Bas, vient de faire don à la classe des beaux-arts de l'Académie royale de Belgique, à laquelle il appartient en qualité d'associé étranger, d'un très intéressant travail, « Le Château de Haar ». A la Chambre de commerce. Le comité central de la Chambre de commerce de Bruxelles (Union syndicale), se réunira en son local, Palais de la Bourse, le lundi 13 octobre 1913, à 8 h. 1/2 du soir. A l'ordre du jour : 1. Communications diverses ; 2. Achèvement du canal de Charleroi et modifications à apporter à la Senne et à la Petite Senne (communication de M. Léon Monnoyer) ; 3. Projet de loi sur la police du commerce (rapport de M. G. Michelet). L'attelage des chiens. M. Beco vient de rappeler aux administrations communales les prescriptions du règlement provincial sur l'attelage des chiens, dont l'application n'est pas observée assez rigoureusement. On sait que les dispositions du règlement provincial défendent d'atteler des chiens ayant moins de 50 centimètres de hauteur à l'épaule et les chiens trop faibles, malades ou infirmes et que, d'autre part, il est défendu de se faire transporter sur une charrette à chien à moins que celle-ci ne soit attelée de plusieurs chiens et s'il n'en résulte pas de surcharge. Oontre Ee Projet Scolaire LE MEETING de la Ligue de l'Enseignement Nous avons dit que la Ligue de l'Enseignement organise pour le JEUDI 16 OCTOBRE, dans* la SALLE DE LA MADELEINE, la première grande réunion publique consacrée au PROJET SCOLAIRE INCONS-TTUTIONNEL DU GOUVERNEMENT. MM. MASSON et ROYER, membres de la Chambre des représentants, prendront la parole. Ils sont tous deux particulièrement qualifiés pour faire le procès de l'attentat sectaire qui se prépare contre notre enseignement public et contre la Constitution, eux qui représentèrent vaillamment l'opposition au sein de la section centrale. Àu Jour le Jour La famille royale. La famille royale, revenant de Bavière, rentrera à Bruxelles la semaine prochaine.  Le 27 octobre, le Roi se rendra à Gand pour présider à l'Exposition la remise solennelle des récompenses. Le diner du gouverneur. Le traditionnel dîner offert par le gouverneur et M me Beco aux membres du conseil provincial aura lieu mardi prochain. A Schaerbeek Un très nombreux public a assisté jeudi soir au meeting de l'Association libérale et progressiste de Schaerbeek. Il a fait un vif succès aux orateurs, MM. Mechelynck et Devèze, qui ont dénoncé l'attentat projeté contre l'école publique. Le public, par acclamations, a manifeste sa volonté de seconder tous les efforts qui seraient faits pour s'opposer à oet attentat. A Anderlecht Le conseil communal d'Anderlecht, sur la proposition de M. Crick, a voté un ordre du jour de protestation. Le Conseil a également décidé l'affichage. A Tirlemont L'Avant-Garde libérale de Tirlemont, placée sous la présidence de M. le docteur Charles De Jaegher, organise pour le dimanche 12 courant, à 4 heures de relevée, au local Saint-Georges, un grand meeting de protestation contre le projet de loi de M. Pouilet. M. Victor Heymans, professeur à l'Ecole normale de Bruxelles, et d'autres orateurs y prendront, la parole. &§.sesis BRABANT Séance de jeudi Au début de la séance, ouverte à 2 heures, M .le président Duray annonce que dorénavant les développements des" rapports présentés à une séance seront imprimés et «remis dès le lendemain aux membres du Conseil On reprend ensuite le débat sur l'institut provincial pour infirmas et estropiés. M. le gouverneur Béco demande que tout en maintenant dans l'article premier les mots" : « infirmes et estropiés des deux sexes », on introduise dans le règlement, à titre de disposition transitoire : « les enfants du sexe masculin ». Il serait entendu que les consultations orthopéd-- ques seraient ouvertes immédiatement aux deux sexesjmais pour ce qui est de l'école, les installations ne permettent pas encore de recevoir tes filles; on n'avait, en effet, prévu que des ateliers pour, garçons. De oette manière, la députation permanente aurait le temps de s'ooeuper de l'aménagement de l'Institut pour le rendre apte à -l'enseignement de filles. M. Janson rappelle que l'Institut de Charleroi ne reçoit pas que des accidentés du travail comme élèves, mais encore des **» M. Nieuwenhuis, secrétaire de lé* galion de Belgique à Berlin, rentre en congé vers le 15 octobre. » * * Le capitaine de frégate Carlos j. Gonzeles et Madame née de Sôvigné viennent de se fixer à Rruxelles pour trois ans dans le but de compléter l'instruction de leur jeune fille. M™* Gorizales est une descendante directe de la grande dame de lettres. Restaurant Savoy ^ïïgSZ ____£ » * * D'après le « Sun » de New-York, la président Wilson enverra au Sénat américain la nomination de M Brand Whitloek, 1 maire de Toledo et auteur de plusieurs ro-, mans, comme ministre des Etats-Unis k Bruxelles. Renseignements pris, le gouvernement des Etats-Unis, a en effet décidé l'envoi d'un nouveau ministre à BruxeUes. Selon les usages, chaque nouveau président de la République choisit d'autres ambassadeurs et ministres pour représenter le pays à 1 é- tranger. » * » S. Exe M. Charles Renoz, ministre de Belgique à Buenos-Ayres, précédem-' ment à La Havane, a été nommé grand - croix de l'ordre d'honneur et mérite de la République de Cuba. _ * » M. Hector A. Pulgarou y MunoZ; Baeria, attaché de légation de Cuba à Bru-; xelles, qui se trouvait en congé illimité k La Havane, a quitté la carrière. »*» M De Waele, consul de Belgique à la Nouvelle-Orléans, est parti pour rt-i joindre son poste. » * _ M™ Ronald Macleay est allée passer quelques jours à Paris. Huy. — M. et M»* Thiry font part de la naissance d'une fille nommée Marie-Thérèse.  Freyr-sur-Meuse. — Le comte et la com- tesse Armand de Kergolay-de Laubespin annoncent la naissance d'une fille qui. a reçu les prénoms de Louise-Pierrette-Marie. es. La progression de la stomatite aphteuse. La terrible épidémie de stomatite aphteuse continue sa marche en avant. L'élevage en souffre considérablement. Pour peu que l'on ne parvienne pas à la circonscrire, les pertes vont devenir considérables et les effets ne tarderont pas à se faire sentir sur la production du lait, du beurre; et de la viande. Jusqu'ici, le service vétérinaire reste impuissant. Le Hainaut, principalement toute la partie sud, reste fortement infec- , té ; l'extension devient considérable I enfants frappés d'une lare naturelle. L'ho- dans la province de Namur et . voilà I norable député permanent insiste pour que maintenant que quinze foyers viennent I l'Institut provincial du Brabant accueille, de se déclarer dans le Luxembourg, aux \ outre les infirmes, estropiés et accidentés environs de Virton. Actuellement, il y a pour tout le pays deux cent six foyers qui atteignent 2,102 bêtes à cornes^766 moutons, 307 porcs et 9 chèvres. du travailles estropiés congénitaux ou autres et los accidentes du travail ou aiutres. L'orateur dépose un amendement dans ce sens. Mais M. Renard est d'avis qu'il faut surtout s'occuper des estropiés du travail; il voudrait qu'oh mette à l'étude immédiate Les éclipses en 1914. l'admission des femmes esi -opiées. On en- L'« Annuaire de l'Observatoire » an- j tend encore MM. Gheude, Jacqmain et De nonce deux éclipses qui seront partiel- J Brouwer, après quoi M. Janson retire son lement visibles à Uccle dans le courant amendement. ■ - de l'année prochaine. Successivement on vote les articles du Le 12 mars, une éclipse partielle de P ro J 6 t de règlement général organique de lune. Le premier contact avec la pénom- d'Institut dont 1 ensemble est adopté. On bre se produira à i h. 41 du matin ; le renvoie à la Députation permanente un premier contact avec l'ombre à 2 h. 42 ; P™- et de construction d un pavillon pour le milieu de l'éclipsé à 4 h. 13 ; le der- j ? u ( es sourdes-muettes et aveugles k 1 Insti- nipr contact avec l'ombre à 5 h 44 avec tut P rovmclal de Bercheoo-Samte-Ag_the. rinoise et la Belgique. * '^mb-t à 6 fh. io La lune, ce jour- L'assemblée entend ensuite M. Renard dé- !" I 15. „„ !*„-- lOl, OO r\r.ltr,r.A„ *a„- la, Idldre . Le gouvernement belge vient de reconnaître la République chinoise. Le nouveau président Yuan-Shi-Kai a notifié lui-même son élection par un télégramme adressé directement au Roi. là, se couchera à 6 h. 20, éclipsée par la j ne triple proposition, celle que la Une protestation. Dans toute l'Europe civilisée, un mou- mement de protestation se produit -en faveur d'un ouvrier nommé Bielis, contre lequel une grotesque accusation de meurtre rituel est dirigée en Russie. Les faits mis a charge de Bielis remontent à environ trois ans. Ils se sont produits à Kiew. Vers cette époque donc, on découvrit le cadavre d'un enfant âgé de 14 ans. Le petiot avait été frappé de dix coups de couteau. Une instruction régulière fut ouverte et les informations du juge d'instruction démontrèrent qu'on se trouvait devant un crime de droit commun. L'instruction allait aboutir et on citait le nom du coupable quand, tout à coup, on obligea le juge à abandonner cette piste et à chercher parmi les juifs. La police régulière ne découvrit rien, mais alors intervint la police occulte des Cent Noirs, association de bandits souvent encouragée -par ies autorités, qui arrêta Bielis parce que le corps de l'enfant avait été trouvé à proximité de sa maison. C'est la seule charge qu'il ait été possible de découvrir contre le malheureux qui, depuis deux ans et dix mois, se trouve en prison.  La Ligue belge des droits de l'homme sVst associée au mouvement en organisant, à Anvers, un meeting au cours .duquel MM. Terwagne, Jofé et C. Huysmans ont protesté énergiquement contre la détention arbitraire de Bielis. ia sc cuuiaiicia a v s, «u, ™'i>°™ t"" ™ i pr0 vi nce émette le vœu de voir :_• l'Etat pénombre La grandeur de écMpse 1 at ^^ à ilé mémer . t atronaJ et teindra 0,916 du diamètre de la lune supposé égal à i. Le 21 août, éclipse totale de soleil visible à Uccle comme éclipse partielle. Commencement de l'éclipsé partielle à li h. 4 ; puis grande phase de l'éclipsé à 12 h. 17 ; fln de l'éclipsé à 1 h. 28 de l'élément ouvrier dans les commissions ad miûistratives des écoles techniques libres subsidié.o; 2° l'Etat établir leur représentation au sein des commissions administratives au prorata de son intervention; 3° l'Etat laisser à la Députation permanente, | émanation directe du Conseil provincial l'après-midi. Grandeur maxima de -'é- {seul pouvoir décidant .'intervention de la clipse : 0.690, le diamètre du soleil étant - provillce)] sa p i eine m^t. dans le choix représenté par 1. _ S de ses mandataires au sein des commis- Ajoutez que le 7 novembre, il se pro- sions administratives des écoles subsidiées. duira un passage de Mercure sur le dis- Cette triple prop0S iti O n est adoptée par 43 que du soleil, visible à Uccle également. vc ^j ontre 8, gauches contré droite. L'entrée de la planète sur le disque aura lieu à 9 h. 57 du matin ; la plus courte distance des centres, à 12 h. 3 ; la sortie de la planète à 2 h. 9. Quand on dit que ces phénomènes seront visibles à Uccle, on n'entend pas qu'ils «e le seront pas dans le reste du pays, naturellement. Le Petit Coureur. Le conseil communal de Saint-Gilles a ratifié l'ordonnance de police prise d'urgence par M. le bourgmestre et prescrivant la fermeture à 10 heures du soir de tous les établissements exploitants le «Petit Coureur» ou tous appareils similaires.  Un Jardin zoologique. Dans sa dernière réunion, le conseil quarante-*»*- communal de SeinWîilles s'est proncuï- Petites Nouvelles L'Œuvre de préservation de l'enfance oantre ta tuberculose, ayant exposé à la section -d'Hygiène de l'Exposition universelle de Gand, s'est vue accorder le diplôme de médaille d'argent, en récompense du but poursuivi et des services rendus par le nouvel organisme. Le nombre des enfants placés à la colonie de Frasnes- lez-Buissenal s'élève aujourd'hui à cinquante. LA JOURNÉE DE SAMEDI — 8 heures. — Cours publics à l'Université (entrée par la rue des Sols). — Economie politique. Professeur, 'M. Ansiaux : « Aperçu des transformations du monde économique, depuis ta fin du XVIII» siècle. » LES EXPOSITIONS Du 8 au 22 octobre inclus, M. Fréd, Bois- sonnas expose des photographies : Des Cy- clades en Crète an gré des vents, au Cercle Artistique et Littéraire (Waux-Hall). — Du 4 au 27 octobre, le Cercle d'art «Les Indépendants» expose les cauvree de ses membres au Musée Moderne, place du Musée. L'assemblée renvoie à l'examen de ta Députation permanente une proposition de modification du règlement de 1902 relatif à la taxe provinciale sur les vélocipèdes. U en est de même pour une autre proposition qui tend à établir une taxe frappant les co. es cyclistes sur routes, tant celles organisées dans les communes de ta pro- vinco s. ;e celles passant sur son territoire, proposition qui donne lieu à un échange d'observations entre MM. Beco, Caortaigne, Sooghen et Gilaùri. - ; Là séance est levée à 5 heures. Vendredi, séance publique à 2 heures. Chronique QQondaine A l'occasion de la fête nationale de la République de l'Equateur, le chargé d'affaires et M m " Seminario. ont donné une très brillante réception jeudi après-midi, 9 octobre,- de i k 6 heures, à l'u Hôtel Astoria», rue Royale, où le drapeau était arboré. Le corps diplomatique, les. autorités, les consuls de l'Equateur en Belgique et ta colonie, dont des élèves de l'Ecole militaire, étaient présents. On se sépara très tard,; sous le charm?. de l'aimable accueildu chargé d'affaires de l'Eauateur et de M»* Seminario. Hôtel Métropole, Tu VdstB CoiUlt dt i II 6 b. »*» S. Exe. le baron de Groote, ministre de Belgique à Berne, est rentré de congé. » * * S. Exe. le baron Beyens, minista-e de Belgique à Berlin, dont le congé est expiré, a repris possession de son poste. Les distillateurs de Hasselt réclament la reprise de leurs établissements par,' l'Etat et l'institution du monopole de l'alcool. La « Gazette » dit que ce proietj soulève une grosse question, gui «S6* mande à être étudiée mûrement : li ne s'agit pas seulement de savoir _l ta reprise des distilleries et leur exploita-: tion en Sodété nationale serait avanta- geuse pour les finances de l'Etat, mais encore si eile contribuerait à réduire ta 10011- -oimu-tiau de l'alcool et à attéi-aer, .k combattre le fléau de i alcoolisme. - Or, l'Etat a tant besoin d uo'___i que 1_ perspective de le voir s'établir lui-même fabricant et marchand de délire est assez inquiétante. Passe s'il rachetait les distille-tes pour. ies fermer et en restreirudre graduellement et systématiquement le nombre 'et ta production. Mais il ne semble pas que ce soit de cela qu'il s'agit Et il est à a-indre que l'Etat, ayant racheté ua matériel coûteux, soit plus tenté d'eu tirer profit que disposé à le mettre au rancart Sa ccmaàTeuce, en oette aflaire, siérait sans doute soumise à' une rude épreuve I Et il n'est nur-ament certain qu'elle coderait aux suggestions austères d'une ruineuse vertu., Quant aux distillateurs oux-mê-oes, ils paraissent guidés surtout petr le souci do leu_s intérêts paros-nnels. Nous ■ ne son geous pas à les en blâmer. Chacun panse à sol Mais nous esthnons que c'est l'intérêt général qu'il importe de oonaidérer tout d'abord. Il parait, que ta hausse dee droSs *»ur l'alcool a rendu reodstence de beaucoup de distilleries dfificile; que les grands établis- semenits très bien outillés aeuis peuvent; encore produire un genièvre potable k des prix possibles et rémunérateurs. L*28 autres ne sont' plus capaMas de fournir qu'un sdinick déplorable, coupé de prsoduits chimiques qui le rendent plus .dangereux que jamais pour ta salubrité publique. C'est fort regrettable pour oas aiutres-ta. Mais il est assez étrange de voir invoquer en leur faveur des procédés aussi répré- hensiblas. L'aveu serait de nature à appeler surtout, semble-t-il, ta répression d'un cornmea*ce aussi dangereux. Dans aucune industrie il n'est tolér-ble que certains établissements invoquent l'infériorité de leurs procédés de fatoioation . pour just___r ta vente de produits altérés et _isi____-e_. Nombre de distilleries familiales nVmt- elies pas fermé, autrefois, pairoe qu'ailes n'étaient pas entrées dams ta. voie de la production industrielle, qu'elles ne pouvaient plus soutenir la concurrence de la distillerie perfectionnée 1 Et n'est-ce pas ta même situation qui se présente aujourd'hui entre les petites di-titleries et les grandes? Et puis, il faut envisager résolument la» réalité des choses. Et ta réalité des choses, c'est que, si l'on souhaite admeèreroent ta diminution de ta consommation de l'alcool, il fout se résigner à en voir di______r ta production aussi, à ivoir se- î-eetreBidre, par conséquent, l'activité des dfer»__arias. C'est très pénible, sans doute, pour les distillateurs qui devront -heroher d'autres ressources, d'autres occupations. Mais qui veut la fin doit bien vouloir, hétaa 1 les moyens. On ne peut désirer à ta fois ta décadenree d'une industrie que l'on considère comme nuisible et sa pro-périté. Et si cette décadence doit se produire, il est dans l'ordre des choses que ce sait d'abord par rélimination des centres de /production les moins bien outillés et ensuite par la réduction de la prodsuc_on des autres. On allègue, il est vrai, que ta reprise par l'Etat pourra favoriser ta consornnia- fion de l'alcool industriel. Mais c'est là une allégation assez eratuite: «t noms ne voyons pas bien pourquoi .in*__-trie privée, menacée dans soc existence, ne chercherait pas elle-même une ressource dans le développement de cette (Xan-omma-Ciii-- 1_ __ s'il est prouvé, oe qui est contestar ble, qu'il vaut mieux employer le grain k foire de l'alcool qu'à faire du pain tout 'simplement. Telle est notre première impression sur le projet hasseltois. * *» Du « Matin ;>, d'Anvers : Le « Patriote » étant donné que M. Renkin a fermé te bouche aux missionnaires, continue à parler pour eux. Il épilogue au sujet d'une enquête faite aur les faits suivants : Nous' citons textuellement : Le i février dernier^ M. le substitut X... 3i rivait à Kl Santu, le centre bien comm dos Missions dej Pères Jésuites et des Sœuii. de Notre-Dame : il y. venait pour