iPW l M.!P#WPî#|pppp||lipp JULES BERRY | dans son meilleur film : JEUNES FILLES A MARIER I vendredi au « Marivaux » Le grand fantaisiste français est entouré par Maurice Escande, Jose- I |yne Gael, Mady Berry, Lyne Clevers JJN CONTINUEL FOU-RIRE ! Hollande, pays de Joie, horticole et sportive M. Luc DuBtain, dans « Le Mercure do .France », décrit, du haut d'un avion deux visages de l'Europe : Horlande et Angleterre II termine le portaralt des peines bataves par cet hymne à la Hol- « Que le printemps nous accueille dans les champs colores; dans cette terre créée et maintenue par d'incroyables efforts e* & raquelle un peuple sait donner la puis haute destinée de la glèbe : la croissance des fleura ! ^La Hollande ? Un pays où poussent le travail et l'Ingéniosité et la patience Sans doute. Où se manifeste la sagesse ? En effet. Mais bien plus encore ! Une nation qui, tout entière, sait être foire de Plaisir, ivre de Joie è l'époque de la tulipe. Non seulement, toutes les fenêtres sont fleuries, mais toutes les automobiles e bicyclettes — toutes les roues des âmes 1 — sont orénes de guirlandes de fleurs. Ouf. Durant quelques Jours de mal, subitement, pour huit millions de Hollandais, la planète Terre n'est plus une lourde et sombre matière attaquée par le travail. Mais une merveilleuse bille d'enfant, peinte et imprégnée d'un tourbillon de vives couleurs.. Est-ce là, en Hollande, la seule époque de frénésie ? Il en est une autre, lors- qu'en hiver re gel s'empare des innombrables surfaces liquides du pays. Alors quel austère commerçant ne lâche le stylographe pour le patin, à l'exemple de ses dactylos ! Toute affaire cesse, toute matière s'abolit La terre, par un nouvel avatar, devient une plaine de cristal, parfaitement lisse, sur laquelle l'homme a pour destin de glisser. Il glisse à toute vitesse, éperdument et à Jamais. La vraie glo.'ve du genre humain ? C'est que les ïorces les plus diverses divergent de son sol. Pas seulement l'activité, mals l'inutile et le Jeu. Et c'est pourauoi rhumanité — cette figure, immense ! — peut tout entière se mirer dans l'étroite Neérlande ainsi que dans un miroir concave, et y retrouver sa grandeur. CONSULTEZ la S" A™ E. N. I. 1, rue Eug. Isaye. — Liège Téléphone 235,58 liaJïS! ''«"i™""» des vitres, parqueta, linos. Bcvantures de magasins en marbre — Grands nettoyas;-» saisonniers et journaliers de vos locaux — Devis et renseignements gratuits LA MEUSE B LES SPECTACLES DE UI SEWIAINF des Théâtres el Cinémas liégeois CINQ MINEURS ENSEVELIS ^ EN PËNSYLVÀNÉ' I Wilkesbarre (Pensylvanle), 24. — Par •un. d une explosion de grisou, cinq mineurs sont emprisonnés au fond d'une mine de charbon située à environ 16 kilomètres de Wilkesbarre Deux ouvriers blessés ont été bospita- UN PRINCIPAL SOUCI : CELUI DE SATISFAIRE I70TRE HONORABLE CLIENTELE. VOICI LE PROGRAMME QUE NOUS PRESENTONS VENDREDI PROCHAIN Jean MURAT — ANNABELLA J.-P. AUMONT — Charie» VANEL dans L'EQUIPAGE Un film français inédit qui a représenté nn effort inouï pour aa réalisation. HARRY BAUR — Gina MANES G. JACQUET — INKIJINOF et la chanteuse réaliste DAMIA U TETE D'UN HOMME Un drame réaliste La divine LiKan HARVEY dans REVE DE MONTE-CARLO Une délicieuse comédie musicale 3 grands Films parlés français SS MONDAIN ROYAL GYMNASE A 10 HEURES î LE BARON VADROUILLE Dimanche. 14 h. 30 : MATINEE TROCADERO A M HEURES I LA BEVUE NTas-tu pu tu DIMANCHE à 15 h. : MATINEE PALACE ENFANTS ADMIS AL .101, SON le créateur de •* Sonny Boy > et Ruby Kecler dans ENTREZ DANS LA DANSE COMPLEMENT DE 1er ORDRE SUR SOE NE • S ATTRACTIONS ropuM MIREILLE . BALIN - SERVAL - LARQUET LE ROMAN D'UN_SPAHI SUR SCENE : 3 ATTRACTIONS Inédite*. L'Orchestre du Forum ENFANTS NON *nwT^ CARREFOUR P. Stephen. J. Heibinr. A. Tissot. Sinoe; dans LE NUDISTE DES CHAMPS ELYSEES Klm Rai et optimiste parlé français !.. HamUton. F. Rice AME TRAQUEE Drame inédit oarl. fr. Actualités lre Heure. œgiaia Actualités Mondiales merveilleux document VENISE LA BELLE Rico. Barthelmess ds LE SIGNAL Un film d'aviation Dleln de mouvement Deux grands comédit-ns Ann HARDING et Clive BROOK dans LE SECRET de SALLT WYNDHAM drame humain inspiré Dar l'amour maternel oarl fr. ENFANTS ADMIS CAMEO Oharlle CHAPLLN et Paulottt GODARD ds LES TEMPS MODERNES, le trlomDhe célèbre de l'artiste Marie BELL et Pierrs FRESNAY dans LE ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE PATHE JOURNAL ENFANTS ADMIS AMERICAIN ENFANTS INTERDITS Ft-jTnandel dans LES GAIETES DE LA FINANCE, le roi du rire &arlé et chanté franc. oah Beery. Pour la Drem. fois à Liège LE ROI DE LA PRAIRIE tourne dans les ni aines de l'Arizona d. franc. oour la lre fols a Liège L'ARGENT DU SANG Grand film réaliste Studio-Suède FERMETURE ANNUELLE LIDO Ivan MOSJOUKINE Suay VERNON Jean' ANGELO dans LE SERGENT X. Actualités Mondiales VOICI LA MARINE ï avec James CAGNET Pat O'BRIEN ENFANTS ADMIS Jeudi 3 h..* Mat. Enf ELYSEE ENF ADMIS ANNABELLA. P. RI- chard WILLM. Harry BAUR, TINO R06SI. etc., etc. dons â-ES Nuits Moscovites DOUBLE-PATTE et PATACHON dans L'AMOUR EN MUSIQUE 0. M. K. Cari BRI3.SON Victor Mac LAGLEN Klttv CARLISLE dans RYTHMES D'AMOUR Actualité s M ondiales TRIOMPHE DE LA JEUNESSE avee 5,000 interprêtes de moins de 20 ans ENFANTS NON ADMIS Jeudi 2 h.; Mat Enf. kARIVAUX ENORME SUCCES 2e et dern semaine du programme triompha] : LE REVE DE SA VIE aveo Jein Kf-iDura SANS FOYER avec Dickih Moore La Cane et son Poussin, roi des dess. an. m coul. ENFANTS ADMIS CROSLY ACTUALITES (Liège — Ancien Coiii Direction Sonny Boy ouvertTproch Enfants tonj. adm. MONDAIN S films parlé français G. Raft. C. Lombard. LA DERNIERE RUMBA Film mus. et dramatiq Charles LAUGHTON VIE PRIVEE DE HENRI Vin Un film Inédit t jl_ I T^L j la GUERRE CIVILE L BELLIERE dans en ESPAGNE UN de la MONTAGNE TOUTES Un drame Intense LES ACTUALITES CINEAC hebdo Un document inédit L'OCEAN N'A PLUS DE SECRETS LA CLOTURE DES JEUX OLYMPIQUES Chronique Théâtrale ROYAL GYMNASE. — Hàtez-vous de Venir revoir « Le Baron Vadrouille », car ee Joyeux escarpe quitte l'affiche jeudi ■olr irrévocablement. Vendredi, le Royal Gymnase nous présentera « Trois Jeunes pilles Nues », l'opérette délicieuse de Moretti, sur un II- vret d'YveB Mirande et d'Albert Wille- inetz. Les noms de ces trois maîtres du théâtre lyrique moderne nous annoncent une œuvre spirituelle et mousseuse, qui ■J P eu t manquer de faire l'enchantement des Liégeois. VARIETES A WAREMME A l'occasion de la fête du quartitjr de ta porte de Liège. Dimanche 30 et lundi .tl août i R h. 2 GRANDS BALS arco le concours- du THE MICKEV JAZZ Ces bals se donneront dans la salle t* en plefn air, La séance de réouverture du cinéma aura Ueu samedi 5 et dimanche S sept av le nd film VARIETES. HELDER CABARET LE PLUS CHIC ETABLISSEMENT DE LA VILLE SES ATTRACTIONS TOUS LES VENDREDIS CHANGEMENT DE PROGRAMME CHARLEMAGNE HERSTAL Sam. dim.. lundi. Jeudi Hem Rollan. Suzv Ver- non et Larauav dans LE CLOWN UIX Son prunier Amour avec Ann. Hardln* et Robert Youne Actualités fox ENFANTS ADMIS L'ABBAYE CABARET A partir du 14 courant début du célèbre ballet « ARNO • Drésenté Dar le svrana- tioue animateur FLIP. (Six béantes en piste) tH 3 ATTRACTIONS de tout ler ordre Chariie Club Orchestra BRUXELLES Bar. LA MEUSE et PIM SERVICES : «. du Midi, 14. X. 128.022 129.522 199.4S9 Spectacles du 26 aoûtt .MONNAIE. — . Mignon . ÎÎ9. L ™?J?A — " La veuve Joyeuse ». GALERIES. — . Phi-Phi ï. UAITE. — . L'Art vu nu '.. ALHAMBBA. — » L'Auberge du cheval Blanc .. MERCREDI 26 AOUT 1938 = LA HEUSE » 3 ELBORABO HENNE (trams 14-151. Tous les DIMANCHES à partir de 4 heures : DANCING SELECT ORCHESTRE REPUTE DANCING DOMINICAINS TOUS LES JOURS JAZZ D'ELITE ENTREE : 2 FRANCS T0U3 lea MERCREDIS consomm-TtHmi 1 r r so Tombola gratuite Rcbinson - Plage Son palais de la danse. ■•s bains modernisés. son restaurant. im jeux ponr enfants et ses attractions nautiques. Ouvert tous lee jours. ..[.m IfloiiGHes DEPARTS : Passerelle DIMANCHES ET JOURS ■= Lièse-VJsé 8 30 9 15 10 30 14 00 14 40 1? 10 18 00 Canal Albert 8 30 M 00 LIEGE- VISE EN SEMAINE ! 9 15 — 10 35 — 14 — 14 45 et 18 beurea. 13 30 15 25 ANCIENNE BELGIQUE. — Ia température eat toujours idéalement fraîche au Music-Hall de la rue dea Pierres. Ce sont les derniers soirs de la troupe chinoise Shuon-Poun ; des Empire dans leur B sketchs et dea fantaisistes Ander- aon. ,A uprogramme, l'humoriste Celmas. L'orchestre de Tony Vaes se surpasse, avec le concours du baryton Tort. Vendredi soir, changement complet de programme.  Tentative de suicide Des locataires de la maison portant le n. 4 de la rue du Radium, à schaerbeek, avaient entendu des gémissements 3ui semblaient provenir de la chambre u nommé Jean Delpierre, âgé de 23 ans. La porte fut ouverte et Delpierre fut trouvé étendu, souffrant de violentes crampes. Il fut transporté d'urgence k l'hôpital de Schaerbeek où l'on constata que Jean Delpierre avait tenté de mettre fin à ses jours en absorbant un violent poison. On ignore les motifs qui l'ont poussé k cet acte de désespoir. Son état est assez grave. Un enfant est tué par une auto sous les yeux de ses parents Lundi soir, vers 10 h. 30, s'est produit k Ixelles, au rond point de la chaussée de Boendael, à l'entrée du cimetière, un accident particulièrement tragique: un garçonnet d'une dizaine d'années,' Jean Timme.'mans. a été tué sur re coup par une auto appartenant à *3. L..., avenue Lcngchamp. L'enfant avait quitta quelques Instants auparavant la màuon paternelle — un magasin dt lépumr.s de la chaussée de Boendael — pour aller chercher son père chez un marchand de Journaux des environs ; sa mère ''attendait sur le seuil de la T. oy.- le purvant des veux. Il revint en courant, longeant un au- tebus Monnaie- Ixelles, qui se trouvait à l'arrêt. A cette seconde précise, la voiture, débouchant de l'avenue de l'Université, contournait le carrefour. L'autobus empêchait totalement l'enfant de voir arriver l'auto, dont le conducteur, pour la même raison, ne pouvait apercevoir l'enfant. Ce dernier fu r atteint violemment par la poignée de la portière et tomba sur le pavé, inanimé. Le père et la mèce se précipitèrent. La petite victime fut transportée k son domicile, mais le médecin appelé d'urgence ne put. la ranimer. Elle avait cessé de vivre. La douleur des parents était navrante. Une foule de voisina émus commentait ce coup tragique du sort qui frappait un enfant du quartier et une famille unanimement estimée. Un officier de police de la 4e division ouvrit immédiatement la première enquête, tandis que le Parquet était aussitôt prévenu. DANS LE BRABANT TUBIZE RECOLTE DETRUITE. — La nuit de lundi à mardi, vers 3 heures, un incendie s'est déclaré dans une vaste meule dé paille provenant de la récolte de 25 hectares de terrain appartenant au fermier Van Hougaerden, habitant Tubize. Au bout de quelques instants, les flammes avaient pria des proportions inquiétantes. La grange, bondée de récoltes, ne se trouvait qu'a une vingtaine de mètres de "la meule en feu. Au son du tocsin, de nombreux villageois accoururent, mais furent impuissants à enrayer le sinistre. Du secours fut demandé aux pompiers d'Anderlecht, qui se rendirent sur les lieux avec un important matériel. D~s torrents d'eau furent déversés sur le brasier Grâce au dévouement des sauveteurs et à la direction du vent, on parvint à empêcher l'incendie de se communiquer aux dépendances de la ferme. Ce n'est que vers 8 heures que l'incendie put être maîtrisé et que les pompiers purent regagner leur caserne. La meule a été complètement détruite. On ignore les causes de l'incendie. On croit toutefois que toute idée de malveillance doit. être- écartée^ - AU PAYS DE NAMUR CINEY AU CONSEIL COMMUNAL. — Le Conseil s'est réuni sous la présidence de M. Degive, bourgmestre. Tous les conseillers à rexception de M. Riga sont à leur banc. Après avoir approuvé les ordonnances de police prises par le bourgmestre à l'occasion du concours chevalin et des travaux exécutés rue Saint-Pierre et avoir reçu communication du procès-verbal de vérification de la Caisse communale, le Conseil a décidé de souscrire onze parts de 500 francs dans le capital de la Société régionale de la petite propriété terrienne des cantons de Dinant-Ciney-Ro- chefort, puis a approuvé la décision de la Commission de l'Assistance publique de souscrire également k la conatitution du dit capital. Le budget de l'Ecole moyenne de l'Etat pour 1937 a été remis à une prochaine séance et les comptes de 1930 du Conservatoire de musique ont été ■ approuvés. Un subside de 500 francs a été accordé au Comité des Associations patriotiques 1914-1918 pour l'aider â organiser les fêtes du 20 septembre prochain. Le quantum des subsides accordés en principe lors de la précédente séance a été fixé à 500 et 2000 francs. Le Conseil a ensuite décidé d'autoriser le Collège echevinal à renouveler pour un nouveau terme de 10 ans les contrats d'adoption de s écoles primaires et gardiennes libres dirigées par les Frères des écoles chrétiennes et par les Sœurs de la Providence et de l'Immaculée conception. Un nouveau contrat sera donc passe avec l'A. s. b. 1. <- Les œuvres scolaires et post-scolaires catholiques de Cinev ». Le budget de 1936 qui avait été renvoyé à la commune pour être remanié est examiné k nouveau et sur la proposition de la Commission des Finances il est décidé de créer 25 additionnels nouveaux aux impôts cédulaires (105 au lieu de 80) de rétablir lea taxes industrielles indiciaires : sur le personnel occupé et 8 ur la force motrice. Enfin, pour parfaire l'équilibre du budget et avec l'accord de principe de M. le ministre de l'Intérieur, le Conseil décide de réaliser un emprunt à court terme de 205.000 francs. De nombreuses réductions des postes de dépenses sont ensuite approuvées et le budget pour 1936 est définitivement arrêté. Le Conseil entend ensuite la lecture d'une dépêche ministérielle l'invitant k faire exécuter d'Important* travaux de transformation et d'amélioration à l'Ecole moyenne de l'Etat mais devant la situation financière actuelle, il décide de surseoir à l'examen de cette question. La séance publique se termine par une interpellation socialiste au sujet de l'attitude de la police locale et de la gendarmerie. M. le conseiller Struvay critique violemment l'attitude de la police et de la gendarmerie. Le bourgmestre lui ré- Sond que c'est au contraire grâce au LCt de ces agents de l'autorité qu'aucun incident n a été à déplorer à Ciney durant la période de la grève. Au buis-clos, le cahier d'observation présenté par le receveur communal à rappui de son compte de 1935 eat approuvé puis le Conseil fixe l'indemnité des médecins vétérinaires inspecteurs de l'abattoir et il examine quelques réclamations relatives aux rôles des taxes communales. DANS LE LUXEMBOURG MABCHE-EN-FAMENNE JEUNE GARDE LIBERALE. — A l'occasion des fêtes communales, la Jeune Garde Libérale et Progressiste de Marche vient d'élaborer le programme suivant : Dimanche 8 septembre de lo a 13 h. : Ouverture du concours de tir au stand de la maison libérale; à 14 h. : Jeu de cisailles, rue Victor Libert; de 14 a 19 h. : séance de rinking en la grande salle des fêtes de la maison libérale, entrée 2 fr., location de patins 1 fr. l'heure; k 20 h. 30 : Bal à grand orchestré dans la grande salle des fêtes de la maison libérale, orchestre Marcer- ly's Jazz, entrée 3 fr. Lundi 7 septembre de 10 à 13 h. : Continuation du concours de tir au stand de la maison libérale; à 14 h. : Jeu de cisailles, rue Victor Libert; de 14 a 22 h. : Séance de rinking. Mardi 8 septembre d e 10 k 13 n. : Continuation du concours de tir ; a 14 h. : Jeu de cisailles, rue V Libert; de 14 à Î9 h. : Séance de rinking : * 20 h 30 : Bal par l e Marcelly's Jazz, entrée 3 fr. Dimanche 13 septembre de 10 à 13 h. : Clôture du concours de tir; Tir des barrages et remise des prix dont une carabine F.N. et 2 coupes offertes par la brasserie de Haecht. MARCHE FETES COMMUNALES. — programme des festivités qui seront organisées a Marche à l'occasion des fêtes communales de 1936 Samedi 5 septembre, k 19 h. 30. salve d'artillerie; à 20 h. : Sortie promenade avec la participation de diveraes sociétés de ra ville. Le cortège s'organisera devant l'hôtel de ville, pour parcourir les rues St-Laurent, des Savoyards, Grand - rue, rue Dupont, Porte-Basse, Rempart des Jésuites rue des 3 Bombes, Grand - rue, route de Rochefort. Dislocation place aux Foires. Dimanche 6 septembre à 15 h. : Fête musicale formation du cortège Square de la Station, départ par les rues de la Station, Grand'rue. rue Dupont, Porte- Basse, place du Roi Albert, dislocation devant la grande salle des fêtes, vin d'honneur; à 16 h. : Place du Roi Afbert, frand concert par l'harmonie Ste-Cécile e Neufchàteau; à 20 h. : Salle des fêtes, grand bal par l e Coecilia Jazz, entrée 3 fr. Lundi 7 septembre k 9 h. : Grand, messe pour les soldats et déportés morts peur la patrie; à 10 h : Formation du cortège Place du Roi Albert, visite au monument ot au cimetière, dépôt de fleurs; à 15 h. : Jeux populaires rue St- Laurent, jeu de quilles chez Sadzot; à 16 h : Allée du monument, grandes courses de trottinettes ; & 20 heures : Fête des Grenadiers, allée du monument, grand concert par l'harmonie Royale SieCécile à 21 h. : Bal champêtre. Mardi 8 septembre. — Jeux populaires à 9 h. 30 Porte Haute, à 10 h. 30 grand' rue. Mât de cocagne ; à 12 h., concours colombophile ; à 12 h. 30, grande course cycliste pour indépendants, 150 km.. 3000 francs de prix, coupes. Départ Porte Basse. Arrivée, rue de la Station. Remise des dossards : café J. Cœurderoi. Remise des prix : café Rem acl «-Guérit. Mercredi 9 septembre : Jeux populaires à 10 heures Porte-Basse ; a 11 h. ru e Victor Liber r ; k 15 h., rue de l'Abattoir ; à 21 h., bataille de confetti. . Dimanche 13 septembre, à 10 heures. route de Bourdon, concours de Jeux de quilles. Concours de chant de coqs ; à 14 heures, Gymkana cycliste, 500 frs de prix, nombreuses primes. A 20 heures, salle des fêtes, grand bal par le Cœcilia Jazz. Entrée 3 francs. Lundi 14 septembre, à 20 heures, fête de charité au profit des pauvres de la ville. Bataille de confetti et serpentins. Les rance-parfums ne sont autorisés 3ue le lundi 14 septembre. Pendant la urée de la fête, exhibitions foraines, place aux Foires. DANS LES FLANDRES UN DES PLUS IMPORTANTS TISSAGE DE COURTRAI EST DETRUIT PAR LE FEU Les dégâts sont considérables Lundi, quelques minutes après le départ des ouvriers, un violent incendie éclata dans le Tissage De Kien Fils, un des plus importants de la région de Courtrai et occupant plus de 800 ouvriers. Lorsque les pompiers furent alertés, le feu faisait déjà rage dans la salle des machines. Les bâtiments avoisinants prirent feu également et il fallut plus d'une heure d'efforts pour circonscrire le sinistre.  La salle des machines a été" complètement détruite avec son contenu. D'autres salles ont fortement souffert et une grande quantité de toiles de prix ont été carbonisées. Les dégâts, fort importants, sont couverts par l'assurance. La cause du sinistre est inconnue. OSTENDE Casino - Kursaal Programme du 31 août au 6 septembre: chef d'orchestre : M. Aimé Mouqué. Tous les Jours : 3 heures : séance d'orgue par M. L. Vilain ; de 3,30 à 4 h. 30 : concert svmphoniaue ;- les lundi, mercredi, samedi et dimanche de 3 h. 30 à 4 h. 30: concert par l'orchestre Paul Godwin : de 4 h. 30 à 6 h. 30 : thé-dansant ; k 9 h. : grand concert symphonique ; après le concert, soirée dansante. Lundi 31 août, 9. heures : Théo Beets, des Opéras de Lyon et de Nice (Journée au bénéfice de M. Jules Schepens, contrôleur en chef du Casino-Kursaal d'Ostende, à l'ocasion du 50e anniversaire de son entrée en fonctions). Mardi ler septembre, 9 heures t Ar- gentina Alchelmi, des Opéras de New- Tork, Londres et Paria. Mercredi 2 septembre, 9 heures : Mlle Ghislaine Rochat, cantatrice. Jeudi 3 septembre, 3 heures.; Bal d'enfants. — 9 heures : Mlle Yvonne Emmy, cantatrice. Vendredi 4 septembre, 9 heures : Mlle Nelly Mousset, cantatrice. Sfimedi 5 septembre, 9 heures : Mlle Bellin, du Théâtre Royal de la Monnaie. Dimanche 6 septembre, 9 heures : José Lens. du Théâtre Royal de la Monnaie. BELGES BLANKENBERGHE Passer ses vacances à la mer, quel charme l Pour la jeunesse, c'est une vie de plaisirs; pour les plus âgés, un repos bienfaisant.  Parmi les plages en vogue, Blankenberghe, accueillante, gaie, voit affluer chaque année un nombre considérable de villégiateurs. tant Belges qu'étrangers. C'est ta plage de ta jeunesse liégeoise, qui s'y retrouve tous les ans et forme ces joyeuses bandes si célèbres à Blankenberghe. Quant aux distractions, elles ne manquent pas. Les sportifs peuvent s'en donner à cœur- joie. Des chevaux sont à la disposition des amateurs d'équitation. Les nombreux courts de tennis sont pris d'assaut par tes fervents de la raquette. Un champ de golf à IS trous est parcouru chaque jour par les Anglais, qui mettent dans ce jeu flegmatique, mais dans le fond si passionnant, toute leur fougue mesurée. Tandems, vélos, fauteuils, bicyclettes ont un succès fou : jeunes et vieux louent une bécane et vont pédaler à toute vitesse sur les rouies ensoleillées.  Les bains de mer, quel délice t Pouvoir se plonger dans l'eau fraîche, être fouettés par les lames écumantes, sans compter la tasse d'eau satée en guise d'apéritif marin. Pour un observateur attentif, chaque baigneur donne gratuitement une petite comédie, souvent très amusante. Cette dame, qui trempe prudemment la pointe d'un pied dans l'eau et la retire précipitamment, poussant un cri aigu, et, après les dernières hésitations, se décide héroïquement à se jeter à l'eau. Le monsieur qui fait des efforts désespérés pour apprendre à nager en tenant un pied au fond. Le plus beau, c'est ta jeune ondine qui plonge hardiment et, sans crainte, affronte les énormes vagues en riant aux éclats. Les brise-lames sont couverts de garçonnets et de fillettes, jeunes pêcheurs de crabes et de moules, qui barbotent gaiement, les pieds nus dans l'eau, et crient victoire quand la pèche est fructueuse. Après l'heure du bain, hommes, femmes, enfants, tout luisants d'huile ,se laissent dorer l'épiderme aux rayons du soleil, tandis que tes marchands de boules de l'Yser et de gosettes aux pommes vont et viennent, offrant avec un sourire leurs appétissantes friandises. Les dancings et les jazz abondent. En matinée, La Marée, L'Eden, La Banane Royale regorgent de monde. Pour le soir, Le Pier, le Casino, Les Ambassadeurs, Le Carltan, Le Miami, Le Slave annoncent des attractions sensationnelles : tour à tour, danseurs mondains, chanteurs, orchestres tziganes se font applaudir, et papa Vanouts et Jean Marc amusent l'assistance par leurs fantaisies. Les joueurs qui veulent tenter leurs chances sont servis : ta roulette, te baccara, le Luna Staar, le Magic Parc, le Luna Park les attendent. Les élections de Miss Blankenberghe, Miss Pier, Miss Vénus, Miss Littoral couronnent tes fêtes par leurs tournois de beautés. DANS LE HAINAUT MOM LE TRAIN-EXPOSITION. — Le train- exposition est arrivé à Mons mardi matin, pour y séjourner toute la journée. A Il beures, une réception des autorités a eu lieu. M. Staalen leur a souhaité la bienvenue et des discours ont été prononcés par lo bourgmestre Maistrïau et par le comte de Llchtervelde. faisant fonctions de gouverneur du Hainaut. Le vin -d'honneur a ensuite été offert, puis a eu lieu la visite du train-exposition, qu'un public extrêmement nombreux a également visité. FOURMIES CHUTE MORTELLE D'tN OUVRIER. — Alors qu'il était occupé à balayer la verrière d un hall de la verrerie à bouteilles de Fourmies, le magasinier Henri Delmotte, âgé de 39 ans, est tombé au travers d'un carreau qut s'est brisé sous son poids et est allé s'abattre sur des dalles où il s'est fracturé le crâne. L'opération du trépan a été vainement tentée et il a succombé sans avoir repris connaissance. CUESMES GREVE TERMINEE. — Les ouvriers des charbonnages du Levant et des Produits du Flénu, fc Cuesmes, qui s'étaient mis en grève lundi, ont été appelés lundi devant le Conseil de Prud'hommes, pour rupture de contrat d'emploi. Ils ont repris le travail mardi matin. WALLONS, ATTENTION ! Haro ! sur t'I. N. R. (.milite fureur de ta presse flamande. M. Bouchery, ministre des PTT, a, en effet, osé exercer son droit de censure aur l'INR à l'occasion du pèlerinage flamand de Dixmude, dont nous avons rendu compte. . Plusieurs déclarations n'ont pu être tranmtses par le micro, notamment le passage suivant du discours du professeur Daels .■ » La Flandre a retrouvé son âme... elle reconquiert son autonomie... » Une motion pour l'amnistie, qui devait être lue par M. J. Platteau, a également été frappée d'interdit. Elle reprochait au gouvernement de s'être montré plus Indulgent pour les grévistes du. Borinage que pour les activistes. De même, le discours de M. Germain /.<■- fever, qui s'attaquait à la France, a été partiellement soumis à la censure. Evidemment, te geste de l'IS'R peut sembler assez vain, puisque les journaux flamands, depuis les plus modérés jusqu'aux plus extrémistes, ont donné m in extenso » les textes des discours. Mais pouvait-on agir autrement ? Un organisme officiel pouvait-il. laisser insulter un Etat voisin ? Quant à assimiler le cas des grévistes borains et le cas des activistes qui perpétuèrent leur trahison à l'égard de l'Etat belge pendant des années, il faut, pour cela, n'avoir point du tout le sens de la mesure, Los van Frankrljk Commentant le « Los van Frankrtjk » qui 1 s'est une fols de plus extériorisé au pèlerinage de l'Yser, DE VOLKSGAZET écrit ; Nous savons bien que. dam les circonstances actuelles, le problème de la paix est particulièrement difficile pour la Belgique. Mais il est certain que la solution la plus simple, et en même temps la plus dangereuse, est celle qui veut nous Isoler dans le sens le plus absolu du mot. Lorsqu^on veut se libérer de tout, on ne peut plus compter que sur sol-même. Et, militairement, on doit tirer la conclusion suivante : Ou bien on désarme intégralement, puisque personne ne nous causera des ennuis et que nous voulons être amis avec tout le monde, ou bien nous essayons de défendre notre neutralité par un système de défense qui éloignerait de nous tous les agresseurs. La première conception, celle du désarmement unilatéral, aurait pour résultat que les deux parties essayeraient de ae rendre le plus vite possible maîtres du « Noman land », et ce pour des raisons stratégiques. Bien loin d'écarter la guerre, le système du désarmement intégral amènerait inévitablement la guerre sur notre territoire. La seconde conception est défendable, mais est-elle réalisable ? C'est une autre afr faire. Elle impose à notre pays uue armée qui dépasserait de loin nos possibilités. Même si nous ne modifions rien à notre système défensif, nous serons quand même obligés de nous occuper de notre très longue frontière. On ■ bourre le crâne » aux gens lorsqu on leur fait croire que cette seconde hynothèse occasionnerait moins de charges militaires. Ce système donnerait-il plus de sécurité ?... Nous en doutons, vu la situation géographique de notre pays. La Belgique ne peut paa assurer elle- même sa sécurité et ne peut pas rechercher la paix par ses propres moyens. C'est ce qu'on peut appeler un cas fort embarrassant, en effet, surtout quand on n'est pas trop bien disposé à chercher la solution, et encore moins à la trouver. Ce pelé, ce galeux.. „ LA FLASDRE LIBERALE reprend, pour s'en gausser, une information du « Stan- daard » qui nous avait échappé. Il s'agit des accidents provoqués par les passages à niveau, accidents plus nombreux, paratt-il, en Flandre qu'en Wallonie. Laissons parler la « Flandre Libérale » : Le « Standaard » ne dit pas explicitement, mais il a tout l'air de vouloir laisser entendre fc ses lecteurs que l'Intention de derrière la tète des maudits ingénieurs wallons de la Société Nationale des Chemins de Fer pourrait bien être de laisser écrabouil- ler à dessein quelques Flamands aux passages fc niveau non gardés de la Belgique du Nord, pour se venger d'avoir dû recevoir sans protestation des dossiers composes de pièces rédigées en néerlandais. 11 ne serait pas fâché du tout — on le sent fc lire sa prose cauteleuse —que ses lecteurs donnent une telle interprétation à ses odieux bobards. Le « Standaard » flaire des manigances de fransquillons ou de Wallons. Il l'écrit en toutes lettres : « Ne pouvons nous pas en » conclure que les nombreux accidents qui » se produisirent en ces derniers mois, et » uniquement aux passages à niveau non » gardés en Flandre, sont une conséquence » du mépris dans lequel on tient les Fiait mands fc la direction de la Société Natio- » nale ?» Quand on pense que « De Standaard » s'adresse en général à une clientèle choisie et en' grande partie intellectuelle, on peut avoir une idée des idioties qui se débitent dans les feuilles qui s'adressent aux Flamands moins cultivés. C'est un empoisonnement méthodique qui dure depuis des années, un empoisonnement dont tes ravages, on l'a ou dimanche à Dixmude, précipitent la Belgique vers de» destinées inconnues, et qu'en tous cas ses fondateurs n'ont point voulues. BAUD. L'ESTOMAC COMME SERRÉ PAR UNE CORDE Elle n'osait rien manger l HEBDO, c'est la publication des programmes T. S. F> la plus complète. ACCIDENT D'AUTO EN ALLEMAGNE 3 morts, un blessé Dresde, 25, — Une automobile privée en heurtant un omnibus s'est renversée. On signale trois morts et un blessé. La greva du bâtiment est terminée à Belfort Belfort, 25. — Les délégués patronaux et ouvriers avant accepté l'arbitrage rendu par le préfet du territoire de Belfort, la >rrève du bâtiment est terminée et les 2,500 ouvriers de Belfort et de la région oui avalent cessé le travail depuis huit Jours l'ont repris ce matin. Mardi matin, vers 2 heures, un contrat collectif a été signé. La course aux parapluies, une épreuve originale disputée dimanche, à Liège, au quai de Maestricht, en attendant l'arrivée des concurrents de la travers ée de Liège à la nage. (Photo GUINSBOURG, Exclusivité PIM.) VOUS qui êtes réduit à un régime de lamine par vos maux d'estomac, lisez cette lettre de Mme B... a Br... Vous verrez comment elle a été délivrée par le Digestif Rennie des douleurs qui la torturaient. "J'ai souffert de maux d'estomac pendant bien longtemps sans pouvoir m'en débarrasser - ecrit-çtle. Ii me semblait qu'une corde me serrait fortement. J'avais très faim, mais je m'abstenais de manger de crainte de souffrir ensuite. Depuis que je prends du digestif Rennie ce cauchemar est fini. Je peux me régaler de n'importe quoi sans être incommodée. Je suce simplement deux pastilles Digestives Rennie après les repas grâce à quoi je digère parfaitement". Lorsque que la digestion s'accompagne de crampes, de brûlures et de vives douleurs, c'est neuf fois sur dix parce que l'estomac contient trop d'acide DIGESTIF RENNIE Sucez-les comme des bonbons! V (hyperchlorhydrle). Le Digestif Rennie a justement la propriété de neutraliser cet excès d'acidité. C'est pourquoi il soulage immédiatement. Il renferme aussi, des absorbants, qui suppriment les gaz de l'estomac et des ferments qui facilitent le travail de la digestion. Mettez fin une fois pour toutes à vos digestions lentes et pénibles et aux maux d'estomac qui empoisonnent votre existence. Cette merveilleuse découverte scientifique vous en donne le moyen. Le Digestif Rennie en pastilles, agréables à sucer, est très facile à prendre. Son effet est immédiat. Toutes pharmacies : 6 fr. la boite ; 19 fr. le grand modèle (très avantageux). Monopole pour la Belgique : Charles DELACRE, Bruxelles. Chaque pastille est enveloppée as papier paraffiné pour qut vous puissiez toujours en avoir quelques-unes sur vous — dans votre poche ou votre s État Civil de Liège DtJ 25 AOUT 1936 Naissances : 1 garçon, 3 filles. Décès ; 3 hommes, 2 femmes, 3 enfants.  Hommea : Jos. Bauduinet, colp.. 43 ans à Saint -NI colas -lez-Liége, ép. Boursier. P Remacly, s. p., 68 ans, rue Basse-Wez, 145. cél. — Fr. Lorquet, cordonnier, 62 ans rue Surlet, 18, ép. Conradt. Femmes : M- Debrus, s. p-, 75 ans, k Hal, wê Fischer. —P. Demeuse, s. p., D2 ans, rue St-Laurent, 54, célib. Mme Pierre C|*F.N. née Alphonsine BERNARD ; Monsieur et Madame RENWA-GYSEN ont U profonde douleur de faire part de la mort de Monsieur Pierre GYSEN BOULANGER DE LA MAISON BLOCK survenue le 2* courant, k V&ge de 67 ans. Les absoutes, suivies de l'inhumation, auront lieu le jeudi 27 courant, à 3 heures 30. Réunion à la maison mortuaire, rue Moulan, 20. à Liège (Comillon). à 3 heures. * On nous prie d'annonoer la* mort de Madame Veuve Nicolas DETONGRE Née Marie ROGER décidée le 25 août, munie des secours de la religion, à l'âge de 72 ans. Les obsèques, suivies de l'inhumation au cimetière de Rhées, auront lieu jerrdi 27 ct*c- rant, à 10 heures, en l'église d'Ans-Ste-Marie. Réunion à la mortuaire, rue Florent Pirotte, 16. & Ans, k 9 heures 30. On nous prie d'annoncer la mort de Madame Veuve J. BERX Née Marie SPIROUX décédée à Liège, le 21 août 1936, à l'âge de 77 ans. Selon la volonté (le la défunte, les obsèques ont eu lieu dans l'Intimité le lundi 21 courant. Madame Veuve LANGEVIN-SCHOULTZ et Mademoiselle remercient leurs amis et connaissances des nombreuses marques de sympathie qui leur ont été été témoignées lors du décès dt leur époux et père regretté Monsieur Edouard LANGEVIN. On nous prie d'annoncer la mort tle Monsieur Arnold HAINE époux de Lambertine LINOTTE L'enterrement a eu lieu le 28 août, d l'iMunité. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur François LORQUET CORDONNIER décédé le 24 courant, à l'âge de 63 ans, muni des Secours de la Religion Les obsèques auront lieu le jeudi 27 courant, à 10 beures, en l'église primaire Sainb- Nicolas. Réunion à la mortuaire, rue Surjet, 18, à 9 h 30. Le présent avis tient de faire-part Quand vous aurez goûté de la m* .. vous saurez ce qu'est uns bonne moutarde I Le bon Vermifuge; C'est le bon Vermifuge Lune . formule nouvelle et unique qui chasse en trois jours tous les Vers, même les microscopiques pp. La cure de bon Vermifuge Lune est le laxatif idéal de l'enfance.  Le Bon Vermifuge Lune ne coûte plus que fr. 7.50. VOIES URIN. Barbes parfaites... minimum de dépense. Pour être bien rasé... tout en réduisant votre dépense, essayez une lame Gillette Bleue. Comptez le nombre de barbes impeccables qu'elle vous donne. Calculez le prix de revient de chaque barbe. Vous trouverez alors que les tranchants, obtenus par le procédé Gillette de double trempe électrique, sont plus vifs et durent plus longtemps. En un mot, plus de barbes, toutes parfaites, pour un minimum de dépense. ..(J! LES DIX LAMES GILLETTE BLEUE A DOUBLE TREMPE ÉLECTRIQUE COMPTOU DE RASOIES S. LAMES S. A., 222 A, EUE ROYALE, BEUXEUEi Dr V»n SOEST (I à S k.) 10, rua Câle.linta (Pt Aaroj) PEAU, VOIES URINAIRES, Dr Schmit , r. Cb. Morren. Con». de 10 1 20 h. T. 284,93 y» *l'eton d» LA M BtTSB du 26 août 1936 ffl MAINS DU BANDIT AUX YEUX D'OR par Alain DUVAL •* BANDIT GENTLEMAN (suite) l*aY",S5î" tout, particulière emplit m^m. .uh? ,!lent s composite» d'ail, de •aableMr,?..? 1 *' œS,és de cette lndéfinis- Tée de» m-Ï-SÏ. 8 «connaissent, à l'arri- cutta irSU . ™°ï a * Bombay ou de Cal- lût-ce qu'un. f u ,">P« 8 ns qui firent, ne vovapre Su â*™» ■"■"■» I 8 "** *»!•. l8 que pfom ' c ," te atmposhère singulière » lajSJr^MaH? 1 " "* cèclté ' f 8 '**** 8 '' d8 temps, a ytiSSSJf*. ÇP- O 8 t8m P 3 8n sentir aubreSKS**.* ™ t»**** "* i tair8 le foulard I 2? i fiSÏÏ, 1 - «"* 8 f" " 8 P lus ' One Ioia q ou ïeÏÏ' d ,?J a P 18 !? «* U P*' avait cessé d. ïïïï* **■ l8 bon ttxiea flairer plu? lon^m.r.'ÏÏ la c .?"1 8 V™? que . aaloon . _ SS' l8 seuil de quel- rant, — aux vitra-î I î* de cafès-restau- glees par de» 132 ? de ?ô,7 s8ment 1TeU " l'odeur dont il" -m%-\^^JL*^St& de lui-même rapproché pour flairer encore le foulard. Ceci fait, il promenait son nés le Ions» du seuil et pointait ensuite son museau vers son maure, comme pour lui dire : — Non. décidément, ce n'est pas là encore... Proggy avait exploré ainsi Mott-Street et Pell-Street «ans que Bip eût rien découvert, quand, tout à coup., le brave toutou tira vigoureusement sur sa corde. Le faux aveugle précipta sa marche le tons d'une ruelle étroite et obscure, au fond de laquelle vacillait, faible, un mi-partie Jaune et verte, suspendue au- point lumineux, une lanterne de papier dessus d'une porte basse à plein cintre. Comme Rip tirait de toutes ses forces pour se dresser contre l'huis, Proggy voulut bien présenter encore le précieux foulard, par mesure de précaution. Mais, sûr, cette fois, de son fait, le brave toutou ne revint pas k son appel et continua de gratter la porte avec acharnement.  — Rip, cela suffit !... Allons-nous-en, mon bon chien, fit son maître. Mais, à cet instant méme, la porte s'ouvrit et un Chinois en robe blanche s'avança sur le seuil : — Qu'est-ce que c'est?... fit-il d'une voix aiguë et flùtée. Pourquoi laissez- vous ce chien faire un tel bruit k la porte ? , — Bxcusez-mol, gentleman, répondit Proggy. vous le voyez, Je suis ' aveugle et mon chien me conduit. Sans doute aura-t-11 pris votre maison pour celle d'un de mes amis, qui demeure prés d'ici. — Je n'aime pa., beaucoup ces erreurs- là, reprit le Chinois d'un ton de colère. Allons, filez 1 ou Je siffle le policeman ! Proggy eut grande envie de lui répondre : ■ Vous seriez peut-être plus fâché que moi de voir la police se mêler de vos affaires et pénétrer dans votre ■ den •. Mais il se contint et dit seulement : — Certainly, sir. Comme il allait s'éloigner, un visiteur survint Le faux aveugle, alors, fit mine de se baisser pour renouer son soulier, tout en maintenant Rip. que le ton du Chinois avait visiblement agacé. Cela lui donna le temps d entendre le nouveau venu Drononcer à mi-voix cette phrase singulière : — L'oiseau est-il dans le buisson ? A quoi le Chinois répondit : — Entrez, Monsieur. Et il s'effaça pour le laisser passer. Puis la porte claqua et Proggy, cessant de tirer sur son lacet, s'éloigna, ia joie dans le cœur. LA FUMERIE D'OPIUM Trois heures plus tard, un Jeune homme élégamment vêtu se présentait à la petite porte basse surmontée de la lanterne verte et jaune. Il appuya l'index sur le bouton électrique collé k gauche du chambranle. Comme une face jaune paraissait à un judas grillagé aussitôt démasqué, le visiteur dit à mi-voix : L'oiseau est-il dans le buisson ? Alors, la porte s'ouvrit et, le cœur battant un peu, Jacques Perval pénétra dans le * den >, antre mystérieux qu'est toute fumerie d'opium — salué par ie • Entrez, Monsieur » du Chinois obséquieux. Le petit hall où il pénétra avait l'apparence d'une antichambre banale avec son portemanteau de chêne ciré où s'incrustait une glace, sa banquette capitonnée de cuir et son lustre de cuivre aux ampoules dépolies. Il donnait accès à deux pièces sans plus de caractère, qui pouvaient figurer un salon et une salle k manger. Mais une troisième porte dissimulée par un panneau de tapisserie s'ouvrit suc un geste du Chinois. Elle donnait accès k un escalier tendu d'un épais tapis de sparterie jaune flanqué de deux cordelières vertes, retenues de olace en place par des anneaux de cristal. TJne lanterne projetait du plafond uns lumière douce, tout juste suffisante 4 éclairer les marches assez raiâes qui dévalaient 4 un sous-sol profond. Perval, suivant toujours son guide» parcourut encore un étroit corridor et, par une porte basse, pénétra dans la fumerie proprement dite. C'était une vaste pièce carrée, toute tendue de soie vieux rouge, sur laquelle s'enlevaient des chimères noirs et or. Quatre lanternes de bois de teck précieusement sculpté, au:; vitres de papier rose peuplées de dragons griffus, pendaient aux quatre coins du plafond. Elles baignaient ta fumerie d'une lueur discrète, mais qui, pourtant, permettait de distinguer les moindres objets et Jusqu'aux minuscules petits pots de jade où les boys trempaient leurs aiguilles effilées.  A même le parquet, recouvert d'un tapis de haute laine qui étouffait le bruit des pas, des nattes étaient tendues. Cinq fumeurs déjà y reposaient allongés, la tète appuyée sur t un coussin de cuir. Auprès de chacun d'eux, une petite table basse permettait d'étaler tout l'attirail indispensable : pipes de bambou cerclé d'argent, petite lampe à alcool, pots de jade pour l'opium. Trois boys enfin assuraient le service, allant d'un fumeur à l'autre, pour rouler les boulettes et présenter les pipes. Hors le grésillement de ces, boulettes, pétries et roulées à l'extrémité des aiguilles pour être ensuite plongées d'un seul coup dans le fourneau de la pipe, nul bruit ne troublait le silence étouffant de cette pièce mystérieuse, saturée du lourd parfum de la drogue. Mais le spectacle était- curieux de ces fens aspirant d'une haleine la redouta- le fumée et tendant de nouveau le bambou précieux pour une nouvelle boulette grésillante et gonflée comme une larme de résine. Si ferme que fût sa volonté de .ne point avoir l'air d'un novice, Perval eut peine à maîtriser l'écœurement provoqué tout d'abord par la senteur fade de l'opium. H se contint cependant et, sur un signe du Chinois, s'étendit sur l'une des nattes encore libres. H avait, auparavant, nromené vivement ses - regards de l'un & l'autre des fumeurs. De toute évidence, celui qu'il cherchait n'était point parmi eux. n n'y avait là que des jaunes. Un peu déçu, il s'allongea de son mieux sur la natte et mit à profit les conseils que lui avait prodigués Proggy touchant la façon de fumer et les réponses à faire aux laconiques questions des boys. U s'était entraîné la veille chez le clown qui .lui-même, bien que ne fumant pas, possédait un nécessaire de fume ir, présent d'un acrobate chinois qu'il avait connu au cirque. — Tunnam ou Bénarés, sir ? — Tunnam, boy. L'enfant apporta un pot d'opium de Tunnam, y trempa l'aiguille, fit rôtir la boulette à la flamme de la lampe et chargea la pipe. Mais Ferval se garda bien d'aspirer longuement la fumée et, à la troisième boulette, il fit signe au boy de le laisser en paix. Parfaitement lucide, ayant, vant, avalé une grande tasse de café fort pour ne point céder au sommeil, il s'évertua à surveiller la petite porte basse par où il était entré. H n'eut point à attendre longtemps. Une demi-heure ne s'était pas écoulée que le battant s'ouvrait sans bruit pour livrer passage à l'homme dont Proggy lui avait montré la photographie. La «aille, le vêtement, le chapeau/ tout était conforme. Au reste, s'il lui était eu qu'à regarder les yeux du nouveau resté quelque doute, l'ingénieur n'aurait l'a venu. Dépourvus de lunettes, car le bandit devait se sentir en sécurité dans cette fumerie close à qui ne possédait point le mot de passe, ils semblaient vraiment d'or ces yeux fameux dans le monde de la basse pègre et de la police. Us avaient l'éclat métallique des yeux de félins dans la nuit et l'auraient sans doute trahi à tout instant, s'il n'avait eu la précaution de les emprisonner sous des verres diversement teintés. Dès qu'il eut franchi le seuil, le bandit, en habitué du lieu, n'attendit pas que le Chinois qui l'avait fait entrer lui indiqu&t une natte. Il alla s'allonger, sans doute à sa place favorite, qui se trouvait faire face à celle de Perval. Sur un signe à peine perceptible, l'un des boys accourut et se mit en devoir de lui préparer les boulettes. Avant de commencer de fumer, Joe Black dit à l'enfant : . — N'oubliez pas 9 heures. — «Ail right. «fr », répondit le boy. Jacques Ferval fit son profit de cette phrase. Bien évidemment, c'était du réveil qu'il s'agissait. <■ Précieux renseignement », pensa-t-11. Et, lorsqu'il se sentit prêt lui-même à céder au sommeil, il appela le boy et lui donna ordre, à son tour, de le réveiller à 'neuf heures. Toutefois, avant de s'endormir, II eut tout le temps d'observer le bandit qui dormait déjà pesamment. Ah I la tentation de *e jeter sur le misérable et de lui faire avouer où il cachait la pauvre enfant si I&cbement enlevée. . Mais Perval avait assez de Jugement pour résister à pareille tentation. Dans ce lieu où tout le personnel devait être à la dévotion du bandit, c'eût été risquer de se compromettre follement. Il s'abstint donc de toute manifestation maladroite. Mais, lorsqu'il se fut endormi, il se vit, au cours des rêves fantastiques que lui valut l'opium, aux prises avec toute une horde d'assassins tui tentaient de lui ravir Lizzie, enfin élivrée après une lutte terrible. Le lendemain matin, quand, à neuf heures. Il se réveilla, secoué par le boy 4 le premier soin de Ferval fut de regarder si Joe Black dormait encore. V. le retrouva dans la position même où 11 l'avait vu s'endormir la veille. II y avait donc chance pour que le bandit ne l'eût pas entendu si, par hasard. 11 avait lui-même rêvé tout haut, ce qui n'eût pas été surprenant. Bien qu'éveillé, l'ingénieur ne se leva pas tout ds suite. Puisque le bandit dor¬ mait encore, il avait largement le temps. Il se donna donc tout loisir d'observer encore la fumerie et ses hôtes, pour en pouvoir faire ensuite à Proggy une miV nutieuse description. Au bout d'une demi-heure, cependant,* Il Jugea prudent de partir. U fit signe au boy qui appuya sur un bouton électrique et la porte s'ouvrit sans bruit. Au sommet de l'escalier. Perval retrouva le Chinois de la veille, qui lui réclama vingt dollars. H paya et prit congé. Une fols dehors, 11 se dirigea droit' vers un modeste petit bar, situé à l'angle même de la ruelle et de Mott Street.. Ayant commandé là un wlsky and soda* il prit un journal dans sa poche et fel* gnit de s'absorber dans sa lecture. , En réalité, il ne quittait pas de vus l'angle de la .rue. Sa patiente obstination reçut sa récompense quand il vit, de la- fenêtre, passer Joê Black. Sa consommation étant réglée d'avance. Perval attendft que le bandit eût tourné vers la gauche. H quitta alors le petit bar et, ayant gagné rapidement le trottoir opposé, fila l'homme sans que. celui-ci pût s'en apercevoir. Cette poursuite ne le conduisit pas loin. Aorès avoir suivi la grande rue* pendant environ cfna cents mètres, Joë Black tourna dans Bayard Street et s'ar- ,> rêta bientôt devant la porte d'une bou-. s* tlaue vide, aux carreaux aveuglés ds ' peinture blanche. Un tour de clef dans la serrure *>t le bandit pénétra dans l'Immeuble. D'un autre four de clef II ferma la porte derrière lui. (A suivre.)