I y ■ *mmmmtsm~mmm^mmmLm l r~mrt*wmmt*M.mwmm—. M. DELANNOY retire un amendement. Le budget des science, et des arts M. VANDEKMOLEN, qui a apporté un long discours écrit, essaie de le faire entendre au milieu du bruit des conversations particulières.  M. DF.BAST nous apprend qu'il s'est agi dans ce discours du barème des traitements des professeurs de l'enseignement moyen. Il appuie la proposition de relever ces traitements. M. DERBA1X s'intéresse aux anciens remparts de Binche, dont il demande la conservation.  M. COULLIER parle à son tour de l'enseignement moyen. M. le Comte GOBLET s'occupe des service installés au palais du Cinquantenaire; il signale la nécessit cd'une extension des locaux et déplore la nécessite de laisser, dans des caves, taule de place, des œuvres de grande va- leui artistique. Il parle de divers sites que le vandalisme administratif a sacrifiés. rvi. i_n. CU-JI-S demande que les portes offertes par le gouvernement pour le Palais de la Paix à La Haye soient faites par nos forgerons d'art. La séance est levée à midi dix. ' ~ LE XX e SIÈCLE — -12 MAI. a^r Maison Saint-Pierre, boulevard Albert, 108, Gand. — A partir du vendredi 10 mai, réouverture des cours de natation pour les demoiselles, non-élèves de l'Etablissement. 16986 Chicorée Pacha Extra purifie le corps. l/Wnpi/C Crand Hôtel Pauwels, centre di- IMlUulvC g UC| 70 chambres, dernier confort, éclairage électrique, chauffage central. RESTAURANT A LA CARTE. Lustrerie Electrique Anglaise C. E. C. Exposition, 17, rue Neuve, au fond de la cour. 16906 IS.UNCE de l'après-mido La séance est reprise à 2 heures, sous la présidence de M. le baron de Favereau. Budget dos sciences et des arts M. VAN DER HEYDE. à son tour, recommande nu ministre les inspecteurs et les professeurs de l'enseignement moyen. M. BEUGMANN espère voir encourager da- vantage les artistes belges exposant à l'étranger.  M. RAEl'SAET partage l'avis exprimé par M. Houzeau de Lehaie quant au caractère anti- artistlque des nouveaux timbres-poste. M. DUFRANE voudrait voir appliquer à 1 émission des timbres les procédés photo- t\ piques. M. LA FONTAINE réclame l'instruction obligatoire. U félicite le gouvernement de es qu'il a fait pour le développement de l'enseignement agricole. Motions d'ordre M. WIENER revient sur les observations qu'il a faites, au cours de la discussion du budget de la guerre, quant au chiffre exagéré des exemptions militaires accordées par le Conseil de milice. M. BERRYER. — Le chiffre des exemptions en 1911 a été de 9,580, ce qui est sensiblement le même pourcentage que sous l'ancienne loi. Rien, au surplus, ne s'oppose à une prochaine refonte des conseils de milice. M. DUFRANE demande comment on pourra concilier le fait de tenir encore une séance mardi avec l'obligation légale de faire paraître l'arrêté de dissolution des Chambres vingt jours avant les élections. M. BERRYER lui fait observer que ses craintes ne sont pas fondées; d'ailleurs. M. Dufrane semble peidre de vue que l'arrêté de dissolution n'a d'importance que pour la Chambre r pour le Sénat, même s'il n'y avait pas eu dissolution, il devait y avoir des élections cette année. M. DUFRANE. — Mais pas le 2 juin! M. BERRYER. — Si : le 2 juin, par le fait que la Pentecôte tombait le quatrième dimanche de mai, les élections devaient légalement avoir lieu le premier dimanche de juin. Reprise du débat M. ORBAN de XIVRY se plaint des retards apportés au paiement du traitement des instituteurs  On vote Le budget de la dette publique est voté par 50 voix contre 6 et 20 abstentions. Les aliénations d'immeubles domaniaux, par 78 voix contre 5 et 1 abstention. On adopte le feuilleton de naturalisation de M. Raymakers. Pourquoi la clientèle est-elle attirée en ce moment dans les quatre maisons du COIN DE RUE Parce qu'il est de notoriété publique que c'est cette firme qui possède le plus bel assortiment des nouveautés anglaises en brun de toutes nuances. >_•+«_-< Tm.I_.Sl__Jl>eT_A_.X_T3C: 0T0 -*-•♦«>—<- FA.ITS IDIVEFiS Caisse Hypothécaire Anversoise, Société anonyme. Bureaux de Bruxelles, 12, r. du Congrès. — Obligations foncières à -.60 %, remboursables au pair. Placement de père de iain.rle Caisse d'Epargne à 3.25 et 3.60 %. Facilité de remboursement. Prêts sur première hypothèque. Le riCinémacolor, dont Les représentations à la Scala obtient t un succès de plus en plus considérable, fera sa clôture annuelle le 15 de ce -rois. Cette clôture prématurée, étant donné le formidable succès du Kinémacolor, est dû à ce que des engagements antérieurs avaient été pris par la Scala pour sous-louer le théâtre cette année à une entreprise d'été. La réouverture du Kinémacolor à la Scala aura lieu le 1er octobre prochain, et à en jugei pai les prises de films tout à fait extraordinaires que le merveilleux cinéma fait enregistre, en Belgique et dans le monde entier, ou peut affirmer que Bruxelles aura la primeur d'un spectacle d'une beauté et d'un intérêt sans égal. Le complot de la rue Coffart. — Une nouvelle arrestation. — Le nommé Libotte, surveillant de travaux de la commune d Ixelles, arrêté dans les circonstances que l'on sait, a avoué au juge d'instruction qu'il avait projeté deux autres assassinats à commettre avec la complicité d'un garçon brasseur, Aug. T..., domicilié rue du Collège. Celui-ci a été arrêté vendredi et sera confronté avec son accusateur. Les personnes bien avisées ne perdent parleur temps ï essayer vainement à se soulager des cors aux pieds, durillons, ceils de perdrix par l'emploi des corricides inefficaces, elles emploient le seul vrai remède La Feuille de Saule, 1 fr. 25, franco, en timbres. Pharm. Pèlerin, 20, rue de FEcuyer, Bruxelles, et toutes pharm. 17013 La Banque Auxiliaire de la Bourse a bonite à ses déposants en Comptes de Quinzaine, pour la période du 1er au 16 mai 1912, un intérêt de 3.87 % net. Taux moyen depuis le 1er janvier 1912, 4.02 % net. Les dépôts de fonds pour une période de six mois, un an ou plus, sont productifs d'un intérêt de 4 % net. Le coup des bagages tn consignation. — Un vol de 10,000 francs. — Une jeune Allemande, Mlle Herma Steyskal, étiat arrivée vendredi à Bruxelles. A sa descente du train, Mlle Steyskal, qui était accompagnée d'une amie, Mlle Odette Letellier de la Rocher, avait laissé sa malle en consignation à la gare du Nord. Une fois installée à l'hôtel, Mlle Steyskal pria son amie d'allée dégager le colis mis en dépôt. La jeune Allemande eut beau attendre le retour de son amie, celle-ci ne repartit plus à l'hôtel. Inquiète, elle se rendit elle- même à la gare, où elle apprit que sa malle, qui renfermait une somme de 5,000 francs en billets de banque, pour 4,000 francs de bijoux, des dentelles et dies objets de toilette, était dé gagée depuis plusieurs heures. Mlle Steyskal a porté plainte. FEUILLETON DU XX' SIECLE *» du 12 MAI 1912 Le Miroir sombre par IM_.it i»<_ Th. ruoïti.uv Lorsque nous pénétrâmes dans cette salle, nous n'étions éclairés que par la lumière des lampes situées à l'intérieur du puits. Cotte lurmi ère, tamisée par la distance, ne pénétrait qu'à travers un orifice circulaire pratiqué au sommet de la voûte : en eût dit une pleine Lune dams un ciel somhre. Je comprenais de moins en moins. Dams ce demi-jour, ie distinguais à peine les objets, mais M. Algol se promenait à l'aie». — Messieurs, dit-il, cette caverne Bituée a 900 pieds sous terre reçoit quelquefois les rayons du Soleil, et je vais vous le démontrer quand il vous plaira. Eteignons tout d abord nos lumières artificielles. Nous fûmes instantanément plongés dams «a plus épaisses ténèbres. Seule une minus- oulle lampe électrique située à cinquante pas Projetait sur un instrument un faible rayon i Marlen, agent de chang», 3, Crand-Sabton. Une femme donne des coups de couteau k son mari. — Au cours d'une discussion qu'elle eu. avec son mari, séparé d'elle depuis six mois, l'épouse S..., pelletière à Molenbeek, lui donna au front plusieurs coups de couteau. Elle a été écrouée, (et le bit ssé conduit à l'hôpital. Un pseudo-manchot pas commode. — Il y vait au boulevard Anspach un mendiant man- .hot qui accablait d'injures les personnes peu généreuses. A l'approche d'un agent, il prit la fuite, mais fut rejoint presqu'immédiatement. Alors — comme il n'était pas manchot du tout — il dégegea le bras qu'il dissimulait sous son veston et se jetant sur l'agent, le roua de coups. Il fallut l'intervention d'un deuxième agent pour maîtriser ce forcené et le traîner au poste, en dépit de la résistance acharnée qu'il opposa. C'est un nommé Paul R..., sujet français, en rupture de ban d'expulsion. Il a été écroué. IN'itxMni'iiuiM Inimitables! m La SEULE margarine égale au i beurre sous tous les rapports. I Fl. le 1/2 kilo 1 La plus ANCIENNE la MEIL- nn LEURE margarine aux Fruits mlCS. d'Orient. le i/ii kilo UU Que demande le peuple? La Chicorée des Trappistes Vincart. Le peuple a raison. A Koekelberg. — Dimanche 12 mai, de 6 à 8 h., concert au Parc Elisabeth par la Fanfare Royale Cercle Instrumental de Bruxelles. Directeur r M. Jean Strauwen. ENCRE CIMBORN. — Trésor des écrivains. Cours de Coupe et de Couture pour dames et demoiselles. — Mlles M. Van Bastelaere et E. Tonon, rue Verboeckhaven, 28, Saint-Josse. Lits anglais, matelas, couvertures, linoléums, voitures d'enfants. Grand choix de literies pour campagnes et villas. — BERVOETS- WIELEMANS, 6 à 12, rue du Midi. Ligne de Bruxelles-Espin.tta vers Waterloo. — Les dimanches et jours fériés, les trains suivants sont mis en service jusqu'à Waterloo (Monument Gordon-Lion-Panorama). Départs de l'Espinette Centrale pour Waterloo (Monument Gordon, Lion et Panorama) : 8.48, 11.20, 12.40, 13.17, 11.55, 15.24, 15.43, 16.20, 17.20, 17.35,, 18.47, 20.10. Départs de Waterloo (Monum* Gordon, Lion et Panorama) r 9.30, 12.5, 13.31, 14, 15.40, 16.24, 16.43, 17.36, 18.20, 18.46, 19.42, 20.51. Ces ljours-là, départs de Bruxelles pour l'Espinette Centrale toutes les 7 minutes le matin et toutes les 5 minutes l'après-midi. ENCRE CIMBORN. — Dans toutes bonnes papeteries. Teinturerie Contzen Liesmons et Fils, chaus. de Wavre, 87, Bruxel. Exp. 1910, Méd. d'Or; seule décernée p r le nettoyage en pleine benzine de tapis de pied, fauteuils, rideaux, habillements. Teinture en noir extra fin. — Usine modèle, RUE DU BROCHET, 62. (16815) A Somergem. — Sous un mur. — Un ouvrier maçon, nommé R. Do Clercq, était occupé à démolir une écurie au hameau Motje, à Somergem. Tout à coup l'un des murs latéraux s'écroula et le malheureu xfut enseveli sous les décombres. Lorsque les ouvriers accoururent pour dégager leur compagnon de travail, celui-ci avait cessé de vivre. Fumez les cigarettes ARDATH SPLENDO. Vieux Bruxelles. — Le programme entière nient changé attirera comme toujours cette semaine les amateurs de banne musique, de chant et de cinéma. A la demande générale et afin de satisfaire le public, les entrées seront fixées au prix unique de 50 cent, les dimanches et fêtes, au lieu de 1 fr-, et en semaine, l'entrée du Vieux Bruxelles sera libre pendant les matinées, pour la saison d'été. Les familles peuvent donc venir passer d'agréables moments au « Vieux Bruxelles •. 16895 A Mcr.t-sur-Marchienne. — Auto tamponné par un train. — Vendredi, à 2 h. 1/2 de l'après- midi, le tramway de Mont-sur-Marcliienne, passant à la hauteur de la rue du Vélodrome, près de Charleroi, a tamponné une auto. La limousine ne fut prise que par derrière, car autrement elle eût été broyée. Toujours est- il qu'elle fut renversée sur le côté droit. Le tram ayant subi un choc formidable, les voyageurs s'enfuyaient apeurés. On vit alors l'auto éventrée, et, après un rnoment d'hésitation où l'on craignait une explosion du moteur, on s'approcha. Le chauffeur était indemne. On retira par une brèche de la voiture la voyageuse, demeurant à Charleroi. Elle portait une blessure à la hauteur de l'œil, et de laquelle le sang coulait. C'est miracle qu'il n'y ait pas eu de conséquences plus graves. Un drame de la folio en Corse. — - On mande d'Ajaccio : Un nommé Ange-Antoine Agos- tini, âgé de 52 ans, habitant le hameau de Poggiolo, près de Santo-Pietro-di-Lendo, ne jouit pas de toutes ses facultés. La nuit dernière, il pénétra dans la maison d'une de ses voisines, Mme Benedetti. S'emparant d'une pioche déposée près de la porte, il en asséna un coup terrible à la malheureuse et In tua net. 11 saisit ensuite une 6erpe et trancha la tête .de sa victime, coupa les jambes à la hauteur des genoux, puis il sortit et aligna les horribles débris sur un petit mur qui entoure la maison. Le iou alla ensuite se barricader dans une maison actuellement inhabitée, où il brisa tout. Après un siège en règle l'on put enfin se rendre maître du forcené, qui fut remis entre les mains des gendarmes. Lorsqu'on lui demanda la cause de son crime, Agostini répondit qu'il voulait em lécher sa victime d'aller faire brouter sa chèvre dans un endos qui lui appartient. U avait coupé la tête, ajouta-t-il, afin de l'empêcher de pieu- LA BELGIQUE FINANCIERE &"%$* jeudi. Abonnement : 5 fr. par an. Rédaction 13, avenue des Arts, F.-uxelles. — Sommaire du numér u 9 mai 1912. — Transports de Savone; Thy-le-Château; Verreries des Hamen des; Produits Chimiques de Laeken; Rieu-du du numéro du 9 mai 1912. — Transports de lFandre; Chemins de fer de la Sierra de Car thagène; d'Ans à Oreye et Extensions; Couchant du Flénu; Filature d ' Alost ; Soie artificielle de Tubize; Soie artificiell«.d'Obourg. — Chronique et informations industrielles. Bourse de Bruxelles, Anvers, Lille, Paris, etc., etc. — ENVOI GRATUIT DU JOURNAL SUR DEMANDE PENDANT UN MOIS. Chronique du Palais Samedi 11 mai. ETUDIANTS LIBERAUX EN CORRECTIONNELLE Au mois de novembre dernier, une bande d'étudiants libéraux accomplit des exploits que nous avons relatés en leur temps. Deux d'entre eux comparaissaient ce matin en correctionnelle pour outrages et rébellion envers la police. L'un d'eux a été acquitté, l'autre condamné à 10 francs d'amende. G. D. CONDAMNATION DE TOM MANN L'agitateur anglais, Tom Mann, qui comparaissait devant les Assises de Manchester sous l'inculpation d'excitation des soldats à la désobéissance, a été condamné à six mois de prison. -*-•-•»- Nécrologie — Nous apprenons la mort de M.le chanoine Soenens, sous secrétaire de l'évèché de Bruges, décédé à l'âge de 59 ans. Chronique universitaire LOIIVAIW SOCIETE PHILOSOPHIQUE DES ETUDIANTS. — Réunion du mardi 14 mai, à 8 h. 15 du soir, dans la grande salle du premier de l'Institut, 1, rue des Flamands (salle des évêques). — Conférence par M. W. Van der Aiiwera. Sujet : « Aristophane et la comédie attique ancienne ». ^e> — - Chronique Religieuse PELERINAGE A N.-D. DES VII DOULEURS, à Bornhofen-s/Rhin (Coblence), les 17, 18 et 19 juin, avec visité de Cologne et Bonn. Prix, 2e classe, 45 fr.; mixte, 38 fr; 3e classe, 32 fr. , tous frais compris. Pour inscriptions et renseignements s'adresser à r le R. M. Swalus, vicaire à Jette, rue de Laeken, 35; M. A. Liebaert, 17, rue Dupré, Jette; M. M. Neybergh, 25, boulevard du Jubile, Bruxelles (St-Remi); M. P. Demerten, conseiller communal, rue de la Station, 58, Jette. .♦. PELERINAGE NATIONAL A N.-D. DE LOURDES, du 25 juin au 3 juillet 1|>12. S'adresser à MM. Van In, rue de Lisp, 89, à Lierre; A. Godenne, rue de l'Ange, 69, à Namur; Jamoulle, notaire, à Faimes (Waremme); O. Vermeersch, notaire, Marché au bétail, 1, à Termonde. Clôture définitive des listes le 7 juin. .•. LOURDES. — Excursion sans trajet de nuit, du 23 juin au 3 juillet. S'adresser à F.Leunen, avocat à Saint-Trond, ou à M. Maho, 19, rue Charles-VI, Bruxelles. -. ■♦ o .► découpait sur un fonu grisâtre nous apparut bientôt. — Mais où êtes-vous 1 aria-t-il, approchez donc. Voyez, Arensen, tout oeoi est de mon invention. Le temps de faire quelques cal- cujIs et je suis à vous. Il feuilletait le « NauticaJ Almanacli _, et écrivait sur une page de son carnet. — Je vérifie; cest bien cela. Passage au méridien : 12 heures 3 minutes 29 secondes. Et il est quel!» heure, Arensen 1 Arensen tira sa montre : - — Je parie que vous aviez oublié de remettre votre chronomètre à l' heu je. Vous êtes à Algol Island et non à New-York, oeda constitue une différencie de 55 minutes environ.  Au méridien d'Algol Island, il est... Attendez.  Il appuya sur un bouton électrique et, dans un tableau, dee chiffres apparurent. — Voyez, dit Arensen, et tout le monde put lire : 15 heures 2 minutes 18 secondes ; mais les chiffres des secondes se succédaient rapidement. — OoribcE-ons-nous des minâtes, reprit À'-ensen, et mettons 15 heures 8 minutes, le temps de manœuvrier les instrumenta. Alors nous disons : Ascension droite, c heures 40 minutes 8 secondes. Bien. Déclinaison : 23 degrés 8 minutas 45 se- ioonde-j. VoilA qui est exact. Que faites- vous donc -î_j. .Patience, vous allez comprendre. SPORTS HIPPISME COUR.fES A STOCKEL. — Samedi T1 mal Prix de G«ind. — Maquis, 5/4 (Ashwort), à M. Kleenberg; 2. CATON, 7/2; 3. JAVIN- GUE, 9/2. N. P. : Borelli, Daviron (poteau), Dentu. 1 lo g. tête. Pr'x d'Amvers. — 1. Brumaire, 4/1 (Lvne) à M. G. Schmitdt; 2. PIERRE 7/2; 3. Lady Edith 3/1. N. P. : Brokstone. La Zecca, Barnum, Gnome. 1 1/2 long., 3 long. Prix de Mons. — 1. Kafer, 6/1 (Curry), à M. Visart ; 2. Connterpoise, 7/1 ; 3. Job, 14/1. N. pl. : Amérique, Souverain, My Uncle, Obélus, Golden Amor, Mexico, Rococo, Saint-Remy. Demi-longueur; tête. Prix Flying. — 1. Walhain, 9/4 (Ashworth), à M. Kleimberg ; 2. Cyclamen, 4/1 ; 3. Fortunée, 13/2. — N. pl. : Evaporée, Feld Maréchal, Saint Orner, Potofska, Haguenau. Demi-longueur ; tête. Prix d'Ostende. — 1. Good Shot, 6/1 (Hea- pv), à M. Brugmann; 2. Mirobolante, 7/4; 3. Glaive, 10/1. — N. pl.: Elmire, Gowé, Paillette, Fléau, Flanelle, Mandarine. 1 1/2 longueur ; 1 longueur. Prix de Spa. — 1. Chester, 7/2 (Odell), à M. Meyers ; 2. Coucou, 4» 1 ; 3. Bobine, 3'1. — Non placés : Forum, Tigre Royal (tombé), Weegall, Martin Roux. 1/2 longueur ; loin, COURSES A BOITSFCKRT. — 12 mal a Pronostics : Ire course. — Rossano, Pipe. 2e course. — Quatrain, Marbot. 3e course. — Hautmont, Rancheria. 4e course. — Cyrill, Balsamo. 5e course. — Monks fligt, Godetia. 6e course. — Théocrite, Arceau. classés : Mills, Anspach, DèJâTge ^fBrux.}; Deolercq (Louvain). Lancement du disque, finale. — Raxhon, Orispin, Vlaskos (Liège); De Baets (Louv.). Eliminatoires, 400 m. — Ire sér : e : Ja- vaux (Brux.) • Vaugban (Liège); 2e série : De Muntcr (Brux.), Lacroix (Brux.), Van Winxven (Louvain). A demain les finales. CYCLISME Le Tour de Belgique Ci-après l'itinéraire de la quatrième étape : Namur-Erquelinnes (263 km.), qui se disputera aujourd'hui dimanche. Horaire probable : Namur (départ), 7 h.; Floreffe, osse (C. V.), Les Collettes (C. V.), 7 h. 55; Pont-de-Loup, Châtelet, Charleroi (C. V.), 8 h. 35; Gozée, Thuillies (C. V.), 9 h. 10; Walcourt (C. V.), 9 h. 35; Cbastres, Bioul (C.V.), Bouillon, Dinant (CF.), 11 h. 5; Hastière-Lavaux (C. V.), Hecr-Agimont, Vil- lers-le-Gambon, Philippeville (C. V.) 12 h. 35; Couvin (C. V.), Le Bruly (C. V.), Nimelette (C. V), Chimay (C. F.), 2 h. 42; Rance (C. V.), Sivry (C. V.), Gradieu, Beaumont (C. V.), Montignies-Saint-Christophe, Erquelinoes (arrivée, vél), 4 h. 20. LES REUNIONS DU DIMANCHE A ANVERS. — Grand-Prix des Nations : sept stayers en piste. A ERQUELINNES. — Arrivée de la 4e étape du Tour de Belgique. A OOST-EECLOO. — Courses pour débutants et professionnels. A HARLEBEKE. — 100 km. par équipe pour indépendants. Arrivée de la course Louvain Harlebeke. A CHENEE-SAUHEID. — 75 km. avec Vandenbroeck. Goupy, Jamar, Poot, Putters, etc. A CHARLEROI. — 100 km. avec Faber, Van Houwaert, Berthet, Brocco, Dorgée, Mélotte. A DRESDE. — Une heure avec Demke, Col- lins, Saldow, Walthour et Thomas. A ESSEN. — 10, 25 et 40 km. avec Mauss, Boeschlin, Roesenlocher et Wissmann. A ANGERS. — Ellegaard, riol et Hourlier. A ROUEN. — Léon Georget, Rousseau, Charron, Germain, Pommier, etc. A PARIS. — Les coursingmen contre les meilleuis indépendants. Didier, Serès, Darra- gon, Rudolphe et Larue, sur 80 km. A LEIPZIG. — Guignard, Contenret, Gunther, Huvbrechts et Dickentmann, sur 100 km. AU VELODROME DU KARREVELD La piste de la chaussée de Gand vient d'être remise à neuf et les travaux sont terminés.Pour sa réouverture qui coïncidera avec l'arrivée du Tour de Belgique le 19 mai prochain, la direction a mis sur pied une course d'une heure et demie par équipes. A l'heure actuelle, Marcel Berthet, Verlîn- den, Arthur Vanderstuyft, Catulle, Pol Ver- straeten, Otto, Van Bever, Deleu, Samson, Ca- rapezzï Hedspath et probablement Jacquard sont engagés. FOOTBALL LES MATCHES OU DIMANCHE T . A LOUVAIN Finale du championnat universitaire. Division II S. V. St-Lamb.-U. S. Namur, 2 3/4, Meesters. Al. Elis. Mons-Ucc'.e Sport, 2 3/4, Jacob. F. C. Roulers-Avenir Has., 2 3/4, A. Istace. v Coupe de Belgique. F. C. Brnges-R. C. Malines, 2 3/4, Dutillieu. ; Linesmen r Comité des Flandres. C. S. Verviers-U. St-Gill., 3/4, Prégaldien. Linesmen r Comité de Liège. Tournoi de Hurnbeek F. C. Vilvorde F. C.-F. C. Malines, 4, Dey. Tournoi de Vilvorde F. C. Humbeek-A-iderleclit, 2, Maes. Coupe Dedecker Hull City-Totter.h, Hotsp., 4 3/4. Schumacker. Linesr.ien : C. U. Crisp et C. Barette. Tournoi de la Carpe BomW~de Bruxelles — •'•'"*--*_.- 11 mai. Marché ferme, mais peu alimenté. Saragosse, 471, 472; Nord-Espagne, 481 1/2, 481 1/4, 481 1/2, 482; Rio-Tinto, 1,945, 1,950, 1,952; Nitrate-Railways, 354 1/2, 354, 854 1/2; Rio-Light, 476, 476 1/2, 475, 475 1/2, 476; Tan- ganyka, 66 1/4, 67, 68, 67 3/4, 67 1/2; Mexico- Tram, 620, 619, 620; Randmines, 165, 165 1/2, 166 3/4, 165 1/4; Héliopolis, 239 1/3. ->-•♦•-<- Chronique financière BRAZIL RAILWAY Cy La société communique que pour les trois premiers mois de 1912 l'ensemble des recettes atteint 31,620,392 francs, en plus-value de 5,924,283 francs ou 23.05 p. c. sur celles de la période correspondante de 1911. PORT OF PARA Suivant un communiqué de la société, le total des recettes nettes du port s'est élevé pour les trois premiers mois de 1912 à 1,800,960 francs, en augmentation de deux cent mille 955 francs sur les cbiffreB de la période correspondante de 1911. La société ajoute que ies recettes nettes dea docks flottante et ateliers de réparation ne peuvent être déterminées exactement que semestriellement et sont évaluées approximativement chaque mois. D'après leB évaluations, ce service a donné en mars 1912 une recette nette de 21,840 francs. TUBES DE SOSNOWICE Vendredi prochain, les coupures d'un cinquième seront introduites à la cote du terme du marché en banque de Paris. On sait que la division dea titres doit être ratifiée par l'assemblée du 29 mai. Le dividende sera, dit-on, de 18 p. c, soit 90 roubles ou 240 francs. . > ->-•♦•»-«- MEDECINS ENTREPRENEURS HOMMES D'AFFAIRES Vous trouverez dans cette voiture le véhicule idéal dont le coût d'entretien est moindre qu'une voiture A un cheval. 6, rue des Drapiers, Bruxelles PILULES DAR8AC Maladie du jeune chien, vers, constipation, 1 fr. , ONGUENT DARSAC Maladies de la peau, 1.50 tt. Ph -' DETRY, pl. Fontalnas, 20, et DERNiEVILLE, boulevard de Waterloo, BRUXELLES. 53 43, rue Royale, Bruxelles, achète et vend châteaux, domaines, fermes, hôtels particuliers, maisons de rapport, villas et terrains. Prêts hypothécaires. On demande correspondants. Voir mercredi en dernière page. LES MARCHES Bruxelles (U. L. B.), 10 mai. — Beurre, le kilo, de 2.45 à 3.08. Bruxelles (M. C. P.), 10 mai. — Beurre, le kilo, de ?.38 ù 3.04. Louvain, 10 mai. — Froment de culture, les 100 kil., 23.75 à 23.25; id. commercial, 23.25; seigle, ' 20.25; id. commercial, 20; avoine à fourrage, 24.50 à 24.25; id. à brasser, 24.50; farine Ire de froment,29.25 ; id. (Gruau Remy), 33.25; son gros de froment, 17; huile de colza, lT.ec -ol, 72; graine de lin, les 100 kil., 90; tourteaux de lin, 22.50; pommes de terre, -0.50 à 10; paille, 4.80; foin, 7.80; beurre, le kilo, 3.70; œufs, les 26, 2.50. Maestricht, 10 mai. — Quantité de beurre vendu, 45.0Î0 kil, de fl. 1.17 à 1.30. Anvers, 11 mai. — Céréales. — Les cours sont en général ceux d'hier ; quant aux affaires elles sont des plus modestes. La Bourse n'a donc pas présenté grand intérêt r Redwinter, New-York, 24 ; Danube, 78 kilos, 3 p. c, 23 3 4 Bourgas, 24; Varna, 23 12; Manitoba IV, 22 1 2; Divers Plata, 20 1 2 à 23; Mecklembourg 23 3 4. — Seigle, sans variations. — Orge, ferme : Moldavie, 23 14 à 23 12; Danube, Russie à fourrage, 22 3/4 à 23 1/4. — Avoine, ferme : Indigène, 24 1/4 à 25; Russie du Nord, 23 1/4 à 24. — Maïs, soutenu : Amérique bigarré, 17 7.3; Cinquantino, 19 1/4 à 20 1/2; Plata jaune sous vapeur, 18; Galatz et Moldavie, 19 14 à 19 3y4. Anvers. — Cafés. — Mai S3.50. juin 83.-0, juillet faM-, août 84.2'. sept-inme 84 .5, octobre 81.76, novembre 84.75, nerembro 84,50, janvier SI./.5, lévrier 84.5J, mars 84. CO, a ril 00.00 Essence de lérébentine. - Amérique disponible Toujours soucieuse de «a réputation * V.A. Mi%.I«OIV met en vente de nouvelles séries de nouveautés anglaises dont I.B'JS COSTUMES à £>__»- 6!-» et ?îi fr. satisferont les plus difficiles Les championnats universitaires Les éliminatoires pour 'es courses à pied. se sont disputées devant une foule nombreuse et enthousiaste d'étudiants. MrM. De Bruyne, Dupant, Ectors as.uraient de façon excellente 'la direction des diverses épreuves. Voici du reste les résultats : 110 haie_. — Se classent pour la finale : Hault (Liège); Delarge 'Bruxelles); Leuc- kens (Louvain); Dauly (Bruxelles). Lancement du poids. — Finale : 1. Cres- pin (Bruxelles) ; 2. Muller (Louvain); 3. De- clercq. Dictance : 10 m. 32. Eliminatoire, 100 métrîs. — Ire série : De Munter, Melot (Bruxelles) ; 2e série : Vom Winxen (Louvain); Vaughan (id.). Eliminatoire, saut en hauteur. — Sont classés : Dauly,Der!arge (Bruxelles); D'Hault (Liège); Delelienne (Bruxelles). Tous les concurrents passent 1 m. 55. Lancement du javelot (finale). — 1. SpeM, 41 m. 26 (Bruxelles); 2. Coler, 33 m. 92 (id.); 3. Muler, 21 m. 28; 4. Khourg, 29 m. 76. Saut en longueur, élimnatoire. — Sont classés pour la finale : 1. De Munter (Brux.), 5 m. 99; 2. Roffiaen (Louv.), 5 m. 87 1/2; 3. Spehl (Brux.), 5 m. 72; i. Delarge (Brux.), 5 m. 68. Saut à la perche, éliminatoire. — Sont Raring C Division III Pepinster-Chêiiée. 2 h. 45, Vercheval. Linesmen : Moxhet et Jason. Ans-Hervc. 2 h. 43. Corbier. Linesmen r Turc et Eisenbevger. Fléron-U. S. Liège, 2 h. 45, Cliristo_-J_e. Linesmen : Baudon et Deprez. Division IV Tilleur-Pepinster, 2 h. 45, Massay. Linesmen r Debadrihave et Schools. Vaillante-Herstal. 2 h. 45, Simon. Linesmen : Mombran et Devillez. Herve-Ans, 2 h. 45, Jacobs. Linesmen : Delbaye et Dourcy. Coupe du ' Journal de Liège ». F. C. Liége-F. C. Bressoux, 3 h. 30, L. Jacques terrain du Standard C. L. PETITE BALLE 2, Marc'ie-aux-Poulets BRUXELLES U. F. C. And. Un. et Progrès. 2 1/2. H. De GenL Ec. Moyenne B.-U. S. Molenb., 4. R. Crllion. '/' OU. Jain 94.-0, 6 derniers 98.00, Française drspo- Terrain ■ Raring C B , 'nible SW.On, mai 00,0».). 'uin92.09. 6 dernier. 9t.,o0. IJilJrl. <r-.w, lll'ii vu,VJ..Uiliv.,wv'. « ui_.i--.- t vu^uvi Espr.gne disponible 91.00, juin 9100, 6 derniers 95.50. Houblons. _ Alost disponible 230.00, nouvelle récolte 1912 lôô.CKI à 137.50. Poi>erin»h« disponible r.CO.00 à 222.50, nouvelle récolte lôO.OO à |S5.tt>. Laines. — Mai r.67.00, juin 565 00, juillet 565 0 ', août 5flô "O. septembre 56i 50. octobre 562 5H, -novembre 560 00. décembre "07 50, janvier 533 00, .•.vrier 555 00. mars 552...0. avril 3Ô1J.00. Mtrate de soude du Cliili. — Disponible 25.75, avril C0.Û0, mai 23.'5, février-mars 20.3), raffiné 96 p. c prompt Ov'.OO. l'éroles. — llis|iuriible blanc 23.50. courant 23 : 0. juin 23.75, juillet-août 24.00. Résilies. — Espagne résine Manche disponible ■43.-0, Glaire disponible 38.50, Brune disponible :s.oo. Saindoux.— Mai lia.!* juin 132.00, juillet I3r_.0ù, r,- . .„ __ • ,..- . T „ ,.„„ / ,„_,;_ août 132.25. septembre, i32.7."i. octolrie 133.0', Dimanche 12 mai 1912, a Laeken (parvis b 132: i déceilbre 132M disponible Saint- Roch). — A ^heures, Cureghem (Bre- |-j3 _u bart) et Bruxelles-Plage (Tamine); à 3 heures, Etterbeek (Meunier) et Bruxelles-Sud- Ouest (Welleman); à 4 heures, les deux parties gaginantes. -;—•♦•-<- Spectacles, têtes et Conférences *«mineux La siJllwMatte de M. Algol fi ui ee j M. Algol 9'ét^\«^~Uit^o^ià' l'une après l'ai-tre les manettes de deux grands câdrarn-j divisés, se pencha sur les microscopes pour la lecture des verniers (le n Vér- nier », du nom de son inventeur, est urne disposition iÇermettant d'apprécier de très petites fractions de millimètre ou de degré), puis il ajouta : Encore un commutateur à tourner et vous aile. voir. J'avais cormpris qu'Algol cherchait la position du Soleil dans le ciel. Tout à coup nos ombres apparurent vaguement dessinées sur la paroi. Nous nous retournâmes, et je n'oublierai jamais le spectacle qui s'offrit à nos regards émerveillés.  En face de nous, maimtenant, sur la muraille d'un blanc de neige, un disque énorme se dessinait. C'était l'image du Soleil considérablement agrand/ie. — Voici un disque solaire de 20 mètres de diamètre, dit Algol. Vons voyez, Arensen. comment j'opère. En haut du puit», un miroir mobile qui suit le mouvement de l'astre à étudier et qui renvoie ses rayons jusqu'à la profondeur où nous sommes. . T Oui, dit Arensen, je connais .un dispositif analogue dans nos sidérostats (miroir suivamit le mouvement du cieù et renvoyant l'image d'un astre dans une lunette) actuels. — En 1900, à l'Exposition de Pa^is, un miroir renvoyait aiusei les images dans un tube cta. 94 mètres de longueur, mais, la lunette était horizontale, tandis qu'ici... — Bile est verticale, ajouta M. Algol, vous TierfOOS 133 50. Kresipiins 131.09, Cirvetle- 137.00 Seaux 140 00. Salaison. — Back 121.00 à 135.00, Short fat ba- 121.00 à 135.00. Short clear back 135.00 î 140. C0. Antwerp ba.k (rOO.Oii à 000.00. Extra long middles 135.00 à 00J.00. Bellies 000.00 à COO.00, Epaules salées cl scellées 114.00, à 000.00, Epaules !r_r borax 1 00. 000 à QU0.00. Pic nie borax 116.00 à 0X) 00, Pie nie fumée 141.00. 000.00, Jambons borax 000.00 à 000.00. Jambons fumés C0C.uO „ LA SOCIETE ROYALE t LA GENERAL1.4-OUO.00. BELGE DES MEDAILLES ET DECORES t »--•♦•»-«- POUR ACTES DE COURAGE ET DE DEVOUEMENT » organise, pour le dimanche 12 mai, à 8 heures du soir, sa fête annuelle de bienfaisance, qui aura lieu dans la Salle de la Grande Harmonie, rue de la Madeleine. Cette fête comprendra une partie de concert artistique et un intermède d'escrime. Les artistes et tireurs qui prêtent leur génè- reux concours à la fête sont réputés parmi ceux en renom et nul doute que, par leur précieuse collaboration, celle-ci n'obtieflne un réel succès.  MOLIERE. — Hier a eu lieu, devant une salle comble et enthousiaste, la première représentation du t Drapeau », grand dame militaire en 5 actes et 9 tableaux. < Le Drapeau > sera donné aujourd'hui er» matinée, à 2 heures, 12 heures. et le scir, à 8 heures. CINEMA-THEATRE, 10, chaussée d'Ixelles, GALERIES. — Aujourd'hui, dimanche, deux à Ixelles (Porte de Namur). — Entrée per représentations de t Un bon petit diable », en! manente de 3 à 11 heures. — Films iurruc matinée, à 2 h. 1/2, et en soirée, à 8 h. 1/2. Lai tifs, vova_.es. pièc ede Mme Rostand et son fils Maurice sera «KINEMACOLOR (Théâtre de_ la Scala) jouée tous les soirs de la semaine et une ma PALAIS D'ETE. — 8 h. — Les Wolkowski, 4 Ascott's, 3 Stewart's, Oxa, Humpsti Bumsti, Chung-Ling-Hee, etc. BAINS ST-SAUVEUR, r. Montagne-aux-Her- bes-Potagères. — Bassin dv natation. Bains russes, turcs. Massage, etc. SERVICE DES BATEAUX A VAPEUR LAE- KEN-VILVÔRDE. — Consulter les horaires. Départ au Pont de Laeken. PALAIS DES ARTS, de 2 à 6 heures, Exposition Photo et Cinéma. )__» ♦.._-< _ La journée de dimanche à Bruxelles MUSEES MUSEES DE PEINTURE ET DE SCULP- TURE, rue de la Régence et place du Musée, de 10 à 4 heures. MUSEE DES ARTS DECORATIFS ET INDUSTRIELS (Cinquantenaire, aile droite), de 10 à 5 heures. MUSEE DU LIVRE (Cinquantenaire, entrés sous l'arcade, vers l'avenue de Tervuereof, ouvert de 9 h. à midi et de 2 à 4 heures. MUSEE D'ARMES ET D'ARMURES (Porte de Hal), de 10 à 5 heures. MUSEE WIERTZ (rue Vauthier, 62). de 10 t 4 heures. MUSEE D'HISTOIRE NATURELLE (rut Vauthier, 81), de 10 à 4 heures, sauf le samedi, de 10 à 3 heures. AQUARIUM DE BRUXELLES (52.., avenue Louise), ouvert tous les jours. MUSEE COLONIAL (Parc de Tervueren). ~r De 10 à * b., en semaine; les dimanches et jours fériés, de midi à 4 heures. MUSEE INTERNATIONAL. — De 10 à midi et de 2 à 3 heures. MUSEE COMMUNAL (Maison du Roi, Grand- Place). — De 10 à S h. (sauf le mardi, de 10 à 2 heures). MUSEE COMMERCIAL (rue des Augustins), de 9 à 4 heures. TOUR JAPONAISE (Parc de Laeken). — De 10 à 4 h., sauf les dimanches et jours fériés,. MUSEE DU CONSERVATOIRE ROYAL D0' MUSIQUE. — Lundis et jeudis, de 2 à 4 h.. EXPOSITIONS D'ART EXPOSITION DE MINIATURES, 34, avenue des Arts, de 10 à 6 heures. AU PALAIS DES ARTS. — Exposition Photo' et Cinéma jusqu'au 27 mai inclus. GALERIE GEORGES-GIROUX, rue Royale, 20. — Exposition des oeuvres de MM. EoV Manet, Henry de Toulouse-Lautrec, Paul Si- g;._.c et H.-É. Cross; ouverte de 10 à 6 tu (le dimanche, de 10 à 1 h.), jusqu'au jeudi 16 mai. Exposition tinée supplémentaire sera donnée jeudi 16 mai. PALAIS D'ETE, rue Grétry. — Toujours du succès ! Telle semble être la devise du Palais d'Eté. Succès pour les merveilleux danseurs américains The 4 Ascott's, succès pour les désopilants Humpsti Bumsti, pour la curieuse troupe chinoise Chung-Ling-Hee, pour les célèbres chanteurs russes les Wolkowski avec leur orchestre Balalaïka, la chanteuse parisienne Oxa, les équilibristes les 3 Stewarts, succès pour toute la troupe en un mot. Aujourd'hui dimanche, matinée. SS^>«3 ctacles (Samedi 11 mai) Les spectacles précédés d'un astéris que sont ceux au sujet desquels s'imposent des réserves. MOLIERE. — 8 h. 1/4. — Le Drapeau. OLYMPIA. — 8 h. *Chaqu' son zoiseau ! GAITÊ. — 8 h. 1/2. — *Le sosie du Prince. FOLIES BERGERE. — 8 h. 1/2. — *Revue j GALERIE BOUTE, rue Royale, des Folies Bergère. des œuvres de Léon Schulman-Gaspard, jus- ROIS SACRF 8 h 1/2 *Ce Bon Mon- qu'au 15 mai inclus. s'nir Zoeiebeek I IV* SALON DU PRINTEMPS, organisé pa» ROYAL NOKU CIM.MA (ThéStie Gaumont.J la Société Royale des Beaux-Arts, au Pala» 101, boulevard du Nord. — Grands films ar-' ""Cinquantenaire; jusqu au 16 juin tistiques. — Entrée permanente de 2 1/2 à (GALERIE LEROY, 6, rue du Grand-Cerf (Porte Louise). — Exposition des œuvres du peintre S. DetiHeux, visible tous les jours» de 10 L 18 h., jusqu'au 25 mai inclus. Ouver» ture aujourd'hui, à 10 heures. FETES ET REUNIONS DIVERSES • CONCOURS HIPPIQUE INTERNATIONAL Spectacle permanent de 2 1/» à 11 h. 'Seul [ de Bruxelles, au Palais du Cinquantenaire.-» film en couleurs naturelles. — Orchestre et ! Cinquième journée. _-,_ r _s chants .SOCIETE CHIMIQUE DE BELGIQUE. ■?* GRAND CINEMA ROYAL (Théâtre Gau- ( 2 h. 1/2. — Au Palais des Académies, séance mont), 4, avenue Marnix, face i la Fontaine solennelle à l'occasion du 25* anniversaire de de Brouckere. Porte de Namur. Entrée per- 1 la fondation de la société, manente de 2 h. 1/2 à 11 heures. Orchestre. CONCOURS DE CHANT INDIVIDUEL of. ave. très "bien compris. Il y a là un avantage considérable. Le puits formant le tube de là lunette, j'ai une température constante.  Oette direposiition a été adoptée dernière- iiKTTrit an Mont Wnlson, en Amérique, où M. He.le observe le Soleil à l'aide de cette méthode, mais il y a trois ans ilejà que je l'avais imaginée. Et ici ma lentilla a 300 mètres de distance focale; de plus l'image e3t reçue sur un prisme à réflexion totale et considérablement amplifiée au moyen d'ocuJaires de mon invention. — Laissez-nous d'abord admirer, je vous prie, les explications viendront ensuite. Et le fait est que le tableau était adimi- rable. La surfaoe du Soieii. qui nous paraît si unie et d'une blancheur éclatante dans nos faibles lunettes, nous présentait l'aspect d'iun ciel nuageux, agite de remous violents. Des flocons d'ouate, animés de mouvement-! vertigineux, sur un fond presque hleu, telle nous apparaissait la surfaoe solaire. — Tenez, Monsteur Bell, dit Algol, vous n'aTez sans doute jaaiais vu de taches solaines;en voici un beau spécimen. Autour d'un noyau d'une belle oouleur violette, jappeliaint la teinte d«B vitraux de nos cathédrales gothiques, se pressaient des fflaments éttimoelants; des langues de feu ac- couraionjt de toutes rparts, puis se dieeol- vaienlt dans la masse, en une véritable pluie d'étinoel'œ. — Vous voyez, continua H. Algol, crue Téléoh. 7370. HIGH LIFE CINEMA, 35, avenue Louise. — Films artistiques. WINTER-PALACE (boulevard du Nord). — 8 h. 1/2. — Georges Roger, Daras, Dodock, Jean Fay, Bysants, etc. étudier ces grandioses phénomènes, et ce que j'ai découvert à ca sujet renverse toutes les théories admises; il y a là, et je le démontrerai quelque jour, des manifestations électriques d'u:_e effrayante intensité, capables d'amener sur 'es planètes 1-4 troubles ies p'. ... étranges; mais assez sur ee sujet... Je ne vous ai point convoqué pour étudier le Soleil, n'est-ce pas, Arensen ? Puis il ajouta : — Eh bien ! qu'en dites- vous ï — Je dis, continua, Bell, que je serais heureux de voir la planète Mars à l'aide d'un ai puissant instrument. — Poûh ! fit Algol, réfléchissez un instant. Le Soleil sous-tend actuellement un diamètre de 31 minutes 22 secondes, soit 1900 secondes en chiffres ronds, alors que Mars noue offre, en cette année If,. ... à sa distance minimum, un diamètre de 24 secondes seulement, c'est- à-dire 80 fois plus petit. Si je pouvais transporter son imago comme celle du Soleil sur un écran, j'obtiendrais un cercle de 25 c.ntim êtres... En fait, au début de mes travaux, j'ai usé de ce procédé enfantin pour prendre des pbo- togratpliies de la planète a grande échelle. Ces premières photographies feraient déjà pâlir de jalousie M. Lowell, qui, dans son observatoire de Flagstrrff. n'obtient que des disques de quelques millimètres; mais que voulez-vous étudier sur une surface de 75 pouces carrés. -Pensez-vous que vous y découvriri-M la ganisé par la Société € L'Espoir » : air! d'opéra, romance, mélodie, chansonnettes genre et chansonnettes grime. MANIFESTATION de sympathie en l'honneu» de M. Eug. Rombaut, inspecteur général honoraire de l'enseignement technique, il l'occasion de sa mise à la retraite. nous sommée nw-veilleueenjent outillés pour | conat-itution étrangei-de la planète Mare î Ah! si j'en étais resté à ces essais, je serais très peu avancé. — Alors, dit Bell, vous avez trouvé le moyen d'obtenir des agrandissements énormes 1 — Oui et non, reprit Algol. Non, parce que les moyens optiques dont nous disposons, même avec une lentille de 300 mètres de distance focale, sont, je vous l'ai dit, tout à fait enfantins. Nous en sommes à ce sujet à l'époque de Galilée ; et si nous nous obstinons dans cette voie, nous ne trouverons rien. Oui, parce que j'ai cherché à côté ; moi aussi, j obtiens dans ce nouveau dispositif des agrandissements, mais rien ne me limite. J'ai éliminé la part de l'atmosphère. Je pose aussi longtemps que je veux et je puis faire varier .'intensité électrique. — Je ne comprends plus, s'écria Bell. — Pour l'instant, cher Monsieur c'est inutile.  Vous saurez donc que j'étudie Mars actuellement, région par région. Les plaines, les vallées, les montagnes, le» mers, les canaux, les villes, tout y passe; et bientôt, dans huit jours ou plus, grâce • mes nouvelles installations, je serai capable de dresser des cartes de la planète aussi détaillées qu'une carte française d'Etat-major. (2 confiatiêrj ■