SAMEDI 16 SEPTEMBRE 1961 LE som Notre concours : la.photo du jour A LA DÉCOUVERTE DU CIEL LA VIE AL GRAND AIR I ï I I I I I M. Durand est pris au charme deVénus p a den-Powell Si vous aviez pu, ce matin-là, vers fs 4 heures, jeter un coup d’oeil par- $ dessus la naie qui entoure le jardin % de M. Durand, vous y eussiez vu ar- jf river, sur la pointe des pieds, une 0 bande de mystérieux conspirateurs P qui parlaient, à voix basse, d’un ren- P dez-vous non moins mystérieux, sf Hâtons-nous de dire qu’il s’agissait 0 tout simplement de l’honnête M. Du- p rand, do ses deux enfants et de votre % serviteur, qui avaient rendez-vous... É avec Vénus % Pour surprendre l'étoile du matin Dissipons toute équivoque. Vénus est comme chacun sait, une des pla- p nètes qui, comme la Terre, gravi- p tent autour du Soleil. En partant de ^ cet astre, elle est la deuxième par ordre d’éloignement, notre globe étant la troisième. A cette situation entre le Soleil et nous, elle doit d’être visible seulement le matin ou I IV le soir. Ainsi, jusqu'en avril 1081, elle fut « étoile du matin »; elle est en ce moment c étoile du soir » et le restera jusqu’à la fin de l'année. Voilà pourquoi, pour surprendre Vénus, si j’ose dire, au saut du lit, nous avions été obligés de quitter le nôtre de si bonne heure. L’aurore était délicieuse. On entendait, à quelque distance, le petit clapotis de la mer. L’orient blanchissait et les defnièros étoiles commençaient à s’effacer dans la marée montante de la lumière. Une subsistait pourtant dans tout son éclat, suspendue au-dessus du levant et resplendissant au fond du ciel lointain.  < Je vous présente l’étoile du matin, annonçai-je, la radieuse Vénus, l’astre le plus brillant du ciel après le Soleil et la Lune. Mais souffrez que je fasse les présentations de plus près. > îT’installant à la lunette, je n’eus aucune peine à capter Vénus dans l’oculaire, que je cédai ensuite, L'Allemagne fédérale aux urnes II.- - Les crises et leur enjeu (De antre correspondant.) Ce perchoir en vaut bien un autre », cette photo originale et réussie, vaut à son auteur, M. Emile Plaeschaert, habitant 48. rue Rogier, à Bruxelles I, notre prime quotidienne de 1.500 francs. Bonn, 15 septembre. A contempler les affiches électo- p raies, à écouter les orateurs dans les P réunions publiques, l’observateur p étranger qui assisterait pour la pre- 0 mière fois à une campagne électo- p raie allemande aurait bien du mal à p discerner son enjeu. En dehors du P tournoi peu chevaleresque où s’af- 0 frontent le Dr Adenauer et M. Willy p Brandt, on ne voit pas clairement ce p qui divise les deux antagonistes, P sauf évidemment leur passé. 0 11 faut avoir entendu, comme nous p l’avons entendu, à Wiesbaden, le p chancelier Adenauer faire le plus p gravement du monde, devant une P salle comble et recueillie, l’énumé- 0 ration des « relations » qu’il possède p dans le « grand monde » de la poli- p tique internationale pour y croire et P se rendre à l’évidence : le tapage 0 des polémiques électorales recouvre p en fait le plus prodigieux « passage p à vide » de la vie politique alle- P mande depuis douze ans. Hommes 0 et forces politiques sont comme p frappés d’une aphasie bavarde, com- P me s’ils étaient au bout de leur rou- P leau, à la veille d’une mutation de 0 leur langage, de leur conception et 0 des rapports qu’ils entretiennent- p entre eux. CE QUE FEMME VEUT... Une jeune Ostendaise devient « pêcheur » Après douze années de lutte, elle a obtenu son premier enrôlement officiel en Belgique Ostende, 15 septembre. Dès les premières heures de la matinée, alors que la ville entière dort encore, il règne une grande activité au bassin de pêche, où sont amarrés les crevettiers. Un à un, ces hommes, qui pratiquent un dur métier et s’aventurent en mer par tous les temps, se rendent à bord afin de préparer leur unité pour prendre la mer au moment le plus favorable de la marée. A proximité de la gare maritime, le 0.2 « Thérèse » se balance mollement dans les eaux glauques de l'arrière-port. Trois hommes sont à bord. L'un d'eux détache les amarres et crie au pêcheur manœuvrant les machines : « Paré. Léo. On peut y aller »... Et lentement, le petit chalutier de 20 tonnes quitte les quais pour se diriger vers l'e chenal du port. Une femme à bord... Cette manœuvre n’aurait rien de bien particulier, puisque elle se répète tous les jours à bord de chaque bateau de pèche, si ce n’est que l’un des trois hommes, et précisément le machiniste, n’était en réalité une femme... Avant que le crevettier n’appa-. reille, nous nous étions approché de Léo pour essayer d’entamer la conversation, mais « il » était méfiant, ce jeune « pêcheur » de 81 ans aux cheveux blonds peignés en arrière, aux mains fines, à la taille plutôt élancée. — Vous êtes sans doute un journaliste ! fut la réponse. Je n’ai rien a vous dire. On m’a assez ennuyée ces dernières années et mis des bâtons dans les roues. Et Léo avait sauté à bord, nous laissant là sur les quais. Les deux autres pêcheurs nous regardaient dun air goguenard et le bateau s était mis en route. Bien sûr, Léo n'était pas un inconnu pour nous, A plusieurs reprises, nous l’aviono rcnôontré lorsque la presse mondiale se passionna pour l’histoire de Liliane Saude- taont, la jeune Ostendaise qui, habillée on homme, se fit embaucher a bord d'un cargo norvégien, le < Luksejell », comme « deckhand ». Son stratagème ne fut découvert qua l’arrivée à New York, par les officiers de l’émigration. Depuis sa plus tendre enfance, cette fiUe de marin avait senti l’ap- Pel de lq mer, tout comme son îféro aîné, aujourd’hui naviguant à nord d'un grand chalutier. Malgré cette aventure, Liliane qui, depuis Plus d’une dizaine d’anneos, n’a jamais porté une robe, n’abandonna Pas la partie. ~ Elle est têtue, nous ont dit jes parents. Elle a juré qu'elle sc- ™j| marin et rien ne l’en empêche- 1055, elle réussit à se faire embaucher à bord d'un chalutier haute mer. Le navire mit le cap f,Hr i Islande. L’un des membres de équipage reconnut Liliane et aver- î. le capitaine qu’une femme se ' r “h'’ait a bord parmi eux, Il n’en J*ut pas scs oreilles et fit monter le marin sur lo pont. i,.~~ Je suis Léo Suudomont, lui dit M C ^’ el * oe ’ frûi'o de Liliane... ™“ ls , Liliane dut avouer. L’nrmo- S 1 Lit alerté et l’ordre arriva par caaio do_ retourner au port. U ne nar?( VQlt ôtl ’° question qu’une femme partage lo « carré » dos hommes... Depuis lors, on n'entendit plus Voulez-vous un conseil de beauté ? Ecrive* au . Soir Illustré Si. "Vi* gratuitement A votre »er* C |J® u J ex Pêrle n °e d'une esthétl- (De nos services particuliers.) parler de Liliane Saudemont, alias Léo. Mais elle n’en est pas moins demeurée active. Pendant des années. utilisant le carnet de marin de son frère qu'elle a habilement maquillé, elle a navigué à l’étranger. Elle est même parvenue à passer un examen et à décrocher un brevet de second officier au long cours. Et, quoique la famille de Léo, car c’est comme cela qu’on l’appelle chez elle, garde le plus grand mutisme, nous croyons avoir compris qu’elle détient le brevet de premier officier et qu’elle fera encore parler d’elle. Car il est une chose que la jeune femme ne veut pas accepter, c'est que s’il existe des femmes médecins, des femmes avocats, des femmes chefs d’entreprise, il ne puisse y avoir de femmes marins ! D'ailleurs, il n’y a aucun règlement ni aucune loi qui interdit la chose. La seule restriction qui existe est que la femme doit être âgée de 21 ans. Alors pourquoi a-t-elle dû batailler contre ces préjugés? Toujours est-il que Léo fait à nouveau parler d' « elle ». Femme pêcheur L'autre jour, ayant appris que le patron du « Thérèse » cherchait un motoriste », la jeune femme se présenta à l’examen requis par l’inspection maritime. En effet, pour les chalutiers dont la puissance du moteur est inférieure à 80 CV, le mécanicien ne doit pas être détenteur d’un diplôme, mais doit se soumettre à un examen de capacité. Léo le passa brillamment et l’examinateur félicita le jeune pêcheur. Lorsqu’il signala à un collègue qu'il venait de * découvrir » un motoriste de valeur, quel ne fut pas son étonnement d’apprendre, lorsque Léo dut décliner son identité, qu'il s’était trouvé en présence d’une jeune femme 1 Dès lors, plus rien ne s’opposait à l'enrôlement de Liliane Saudemont et depuis quelque temps déjà elle navigue à bord d’un chalutier. Non seulement pour les deux autres membres de l'équipage, mais parmi les autres pêcheurs, Léo n’est pas considérée comme une femme, C’est Léo, un point c’est tout. Un pêcheur capable, dur à la tâche et qui, une fois entré au port, hisse à quai les bennes de crevettes et de poisson, grimpe la raide échelle fixée aux quais, et va prendre une chopine dans les estaminets du port... comme un homme ! Pour rencontrer Léo — car « Liliane » n’est pas connue nu port de pêche — il faut longer les quais lorsque le 0.2 est au port, Elle n’est jamais chez elle, dans la petite maison qu'occupent. ses parents. La mer, son bateau, le port, voilà son domaine. Le foyer, c’est pour les femmes, dit Léo, qui, quoiqu'elle ait perdu en 1955 son jeune frère, mousse à bord du . Henri Dcweert », cargo qui fit naufrage sur les côtes hol landaises, demeure attachée à la mer. Elle a gagné une première manche dans sa bataille contre les « paperassiers » du ministère, comme elle dit, puisque actuellement elle est régulièrement enrôlée. Il ne reste plus pour elle qu’à faire reconnaître la validité de ses diplômes d’officier et à assumer un jour ces fonctions. Sa mère nous a d’ailleurs affirmé que Liliane s’est jurée d’y arriver, même si elle doit encore batailler pendant vingt ans. Et quand elle a décidé quelque chose... Roger-J. BONNEL. La fonction d’un scrutin On voit alors mieux la fonction très spéciale que remplit le scrutin du 17 septembre dans la conjoncture où il s'inscrit : il s’agit moins pour les électeurs de départager des candidats et des programmes que de produire — plus ou moins à l’aveuglette — le choc qui remettra les lins et les autres en face des options inévitables. Dans l’immédiat, les élections générales ne peuvent donc avoir d’influence sur la politique allemande — puisque les événements et le style de la campagne ont suffisamment démontré que si politique allemande il y a, elle se fait à Moscou, à Washington, à Londres ou à Paris, non à Bonn ou à Berlin. En revanche, le résultat du scrutin peut avoir rapidement des conséquences importantes pour l’évolution intérieure des partis. Il est assez probable, par exemple, qu’au lendemain du 17 septembre, le problème de la succession du Chancelier recommencera à se poser avec acuité. Non seulement parce que le Dr Adenauer a quatre-vingt-six ans — mais encore parce que son succès de 1957 l’oblige cette fois-ci à se surpasser pour être en position de résister aux pressions convergentes qui s'exercent en faveur de sa retraite. Il y a longtemps qu’une forte NOS ETES SONT-ILS MOINS CHAUDS QU’AUTREFOIS ? Les températures moyennes des étés de 1900 à 1961 Les courants atmosphériques impriment à une saison sa caractéristique. La vague de chaleur, en été, est consécutive à la persistance d’un anticyclone; le temps froid et pluvieux rencontre, à l’origine, la dépression ou les séries cycloniques. Les mêmes causes produisent en hiver des effets opposés. On constate notamment depuis 1863, date des premières cartes synoptiques du temps, que les étés se suivent sans se ressembler. Les variations de températures extrêmes qui sont souvent pour les contemporains un sujet d’étonnement, ont- elles leur analogie dans le passé ? C’est tout le problème du changement de climat que se pose. « Nous arrivons souvent à prétendre que les étés de 1930 à 1945 étaient plus chauds que ceux que nous connaissons depuis dix ans », nous écrit un groupe do lecteurs. Au cours de la réunion do l’Organisation météorologique internationale de 1935, le congrès avait décidé que les discussions concernant les fluctuations des moyennes climatiques devaient se rapporter à une période universelle et synchrone allant de 1901 à 1930. Cette période est manifestement trop courte, En effet, à partir de 1932 et jusqu’en 1940, tous les étés ont été doux et d’une moyenne supérieure à la normale. Et l’on conclut a un changement de climat sur toute l'Europe occidentale. Après 1942, l’été reprit son rythme normal, tantôt chaud ou froid. Nous donnons, ci-dessous, le graphique des moyennes estivales de 1901 à 1900 comparées à la normale. L’été météorologique comprend les mois de juin, do juillet et d’août. Cette période attribue à l'été une moycnno de 16° 8, dont 15° 7 pour juin, 17° 5 pour juillet, et 17“ pour août, Parmi ces soixante étés, onze ont été chauds ou très chauds, sous une moyenne supérieure à 17° 5, onze «n• i ri i |ttit Tmlrrrr TTTTTmT rmlrm l’il ITIITT n 111r111 1 V* • 11 ) « 1 //* 1 A. i Ifj DWa i\ A lu iC H* fw tm; w Fn f M • 1 iSl nfi TIV Ml ■ Y 4 1111 J, m 11111 h 11 M 1 1 1 1 1 1 1 r 11111111 1111 ] 1111 « 111111111 1 V) 191 V 1$) w & to 19 te ij. 50 ISl 10 Xenipétaiures moyennes des élés do 1900 à 105J. ont été froids, d’une température inférieure à 16°, dont huit, de 1901 à 1930, et trois, de 1931 à I960. Comparativement, il y eut, au cours de la période comprise entre 1833 et 1900, soit soixante-huit ans, huit étés chauds à très chauds et quinze froids. Relevons dans la longue série des étés actuels les saisons remarqua blés. Eté 1921 : record de sécheresse, 45 mm d’eau (cycle précédent : 79 mm en 1885), température 18° 3, insolation 708 heures. Eté 1922 : record de pluviosité, 333 mm (id. 380 en 1888), température 1G“, insolation 502 heures. Eté 1947 : record de la chaleur moyenne : 19“ 5 (id. 18“ 7 en 1859); record d’insolation 848 heures (normale 595 heures), pluies 150 mm. Eté 1958 : record du froid, 14“ 8 (id. 14“ 6 en 1841), insolation 426 heures, pluies 279 mm. L’été 1959 a été chaud, 18" 2, insolation 811 heures, pluies 114 mm. Les étés 1960 et 1961 furent maussades et frileux, sous des moyennes respectives de 16“ 3 et 16“ 2; insolation 502 heures et 539 heures; pluies 296 mm et 188 mm, Voici les moyennes par décades des trois éléments principaux du climat d’été : Temp. lnsolat. Pluies moyen. 1901-1910 16" 6 610 h 212 mm 1911-1920 10“ 5 577 h 243 mm 1921-1030 16" 7 586 h 220 mm 1931-1940 17" 3 571 h 197 mm 1041-1950 17“ 2 641 h 214 mm 1951-1960 16“ 6 583 h 222 mm Moyennes 16“ 8 595 h 218 mm Au cours de la période 1833-1900, une seule décade accuse une température supérieure à 17“ ; 1851-1860, avec 17° 1. Le record de la température journalière, qui était de 35“ 3 en 1892, est passé à 30“ 1 le 9 août .1911, à 30“ 5 le 28 juillet 1921, et à 38" 8 le 27 juin 1047. La température la plus élevée de l’été a été relevée quatorze fois en juin, vingt-huit fois en juillet et onze fois on août. Quoique les éléments climatiques soient plus favorables au cours de la période 1901-1960 qu'au siècle dernier, uucuno loi, aucun cycle ne préside aux incessantes modifications de notro climat. Cent ans de prévisions ne nous ont guère appris. Les maxlma et les minimu barométriques sont des entités capricieuses dont on ignore l'origine et l’évolution. La prévision à très longuo échéance ne se pose pus dans les offices météorologiques, cello pour le lendemain en est toujours réduite à des probabilités, h défaut de certitudes. STAR. fraction de l’élite démocrate-chrétienne — et pas forcément sa mythique * aile gauchç » — déplore l’immobilisme imposé au train des affaires par le Chancelier, qui reste, physiquement, très alerte, très agile même dans la réplique, mais, sous ces apparences, tombe dans une sorte d’allergie aux grandes décisions qui condamne l’union démocrate-chrétienne (C.D.U.) à un attentisme déclamatoire. Le sang-froid déployé par le chancelier Adenauer durant la crise berlinoise a été généralement interprété comme un signe d'apathie. Bref, il suffirait que la C.D.U. régresse d’un faible pourcentage par rapport à 1957 pour que le Chancelier ne tarde pas à en faire les frais et à se trouver relégué au rang d’illustre, mais de simple dé puté de Bonn. La chance de la sociale-démocratie La « Sozial-Demokratische Par- tei i.. (S.P.D.), pour sa part, joue dimanche prochain le tout pour le pouC Pour la première fois depuis 1949, elle a une chance, non de battre son rival, mais de lui tenir tête, de montrer au corps électoral que la sociale-démocratie est « dans la course ». Et cette chance, vigoureusement saisie pour une fois, est aussi la seule que les dirigeants socialistes aient de faire ratifier par l’opinion le brusque virage qu’ils ont fait prendre aux cadres de leur parti il y a deux ans. L’objectif visé par cette conversion spectaculaire — qui, en fait, consacre l’essentiel de l’acquit du règne Adenauer — est de liquider par un coup d’éclat les survivances de l’ostracisme persistant depuis Bismarck dans la « bonne société » (du charcutier de village au gros industriel en passant par le professeur ' d’université) contre lès « rouges », épouvantails des boutiques et des salons.’ Il en subsisté encore ùhè méfiance à l’égard des « parta- geux » d’hier, taxés aujourd’hui d’alliés — volontaires ou non (mais qui fait la différence ?) — du Kremlin. Si les socialistes obtiennent 35 % et plus des suffrages, ils auront prouvé qu’ils sont, sur le plan fédéral et « national », un parti « à part entière », auquel on peut confier, le cas échéant, ses enfants et sa bourse, qu’ils ont donc devant eux une carrière de parti travailliste dynamique. Sinon, ils auront échoué, et à se rapprocher du pouvoir et à convaincre leur électorat militant que la métamorphose était nécessaire, qu’il fallait sacrifié le socialisme (en paroles ou en vérité) aux socialistes. Les inconsolés du mirage marxiste, les « durs » et les endurcis de tous bords passeront à l’offensive dans la S.F.D.' ou provoqueront son éclatement pour relever l’étendard de la lutte contre le « capitalisme ». Et les jours du sémillant Willy Brandt seront comptés... La seule inconnue La seule inconnue véritable du scrutin allemand — un peu refoulée dans l’ombre par le duel Adenauer- Brandt, dont l’issue, à quelque pour cent près, est connue d'avance — est le comportement d’une nouvelle formation politique, à première vue sans avenir, mais qu’il serait téméraire d’enterrer sans autopsie. Il s’agit de la Gesamtdeutschc Partei, née de la fusion de la Deutsche Partei (D.P.) et du parti des réfugiés (B.H.E.) La D.P. no devait de siéger au Bundestag sortant qu’à un accord conclu avec la C.D.Ü., qui s’effaça devant elle dans trois circonscriptions de Basse-Saxe. A l’approche de l’actuelle campagne, le Chancelier se refusa à reconduire cet accord. Il n’en fallut pas davantage pour que le groupe parlemcn taire D.P. se disloque. Les principaux leaders, dont les deux ministres en exercice, le Dr Seebohm et le Dr von Merkatz, passèrent à la C.D.U. Les réfractaires au ralliement (et les éconduits), après diverses hésitations, se décidèrent à faire bloc sous une étiquette unique, aux trois initiales G.D.P., avec les rescapés du parti des réfugiés. Par ailleurs, le million do voix qui s’étaient portées sur le D.P. en 1957, n'iront pas intégralement à la C.D.U. Des irréductibles, dans la ré gion de Brême notamment, rejoin dront les rangs de la Gesamtdeusche Partei. Sans doute, le D,P., comme le B.H.E., ont-ils au cour^ des der nlères années plus témoigné do leur faculté de résistance à l’érosion que d’un quelconque dynamisme. Sans doute aussi l’électeur allemand a t-ll une saine tendance à s’écarter des regroupements ou apparente ments dictes pur le seul opportunisme électoral, Néanmoins, a eux deux, ils totalisaient, en 1957, presque doux millions et demi do voix soit exactement 8 % des suffrages En auront-ils cette fois 5 % ? Les augures en doutent beaucoup. SI l’Allemagne occidentale a, derrière elle, un « miracle », elle n'c pas encore été confrontée, uno fois en douze ans, à l’épreuvo quo les plus prosaïques démocraties surmontent sans histoire une ou deux fois par législature; lo changement ou rélargissement de l'équipe gouver nemcntale, L'échéanco on est peut être moins éloignée que les pronos tics électoraux peuvent le laisser croire. Cur ce n’est pas diminuer les immenses mérites do la régence adenauericnno que do prétendre qu’elle avait réussi jusqu’ici à payer la note do la défaite de 1045 au ra; bais et à tempérament, Voilà qu’a l'Est on eu exige l'arriéré uu comptant. Et il n'y aura pas trop de toutes les forces démocratiques pour en faire endosser la facture à un pays qui n'a réglé jusqu’ici quo ces dettes quo l'on s’enrichit à comme il convenait, à mon ami Durand.  Celul-cl n’y eut pas plus tôt collé l’œil qu’il eut un cri de surprise : « Mais c'est la Lune que vous me montrez là 1 » Eh i oui, ce que voyait M. Durand, c’était l’apparence de la Lune peu après le premier quartier, c’est-à- dire en phase gibbeuse, mais ce n'était pas la Lunei C’était réellement la planète Vénus — laquelle, en raison de sa position entre la Terre et le Soleil, présente des phases comme notre satellite. C’est ainsi que la « nouvelle > Vénus, pourrait-on dire par analogie avec la nouvelle lune, s’est produite le 11 avril dernier, le premier quartier le 20 juin, et que la < pleine » Vénus aura lieu en janvier 1962. Ce jour où nous l’observions, Vénus quittait donc le premier quartier pour s’acheminer vers la phase pleine, et vous vous attendriez sans doute que son disque révélât, comme dans le cas du croissant lunaire, des reliefs accusés et des ombres tranchées. Mais non, et je dois avouer que M. Durand exhala une forte déception. < Comme elle est petite, et puis on ne voit pas. grand-chose... > Malchance d’un astronome, il y a deux cents ans Je pris avec ardeur la défense de Vénus. < C'est qu’elle est très éloignée, expliquai-je. Pensez que la Lune n’est qu’à 384.000 kilomètres, mais que Venus se trouve, en ce moment, à quelque 190 millions de kilomètres. Elle était évidemment beaucoup plus près le 11 avril, quand elle s'interposait entre le Soleil et nous, et sa distance n’était plus que de 42 millions de kilomètres. Les astronomes mirent même à profit sa proximité... relative, pour mesurer sa distance au radar. Vous me direz qu’on la connaissa’t depuis longtemps. Certes oui, mais c’était une occasion de la vérifier. C’était surtout un moyen, de préciser la distance de la Terre au Soleil, qui est la base, l’étalon, le mètre de toute la géodésie astronomique. Cette opération fut exécutée aux Etats-Unis et en U. R. S. S., et l’on put ainsi faire tomber à quelque 5.000 kilomètres la marge d’incertitude qui entachait jusque- là les 149.500.000 kilomètres de la distance Terre-Soleil. » Remarquez que ce n’est pas la première fo»‘® que Vénus sert de pilier pour l’arpentage planétaire. Au temps do Louis XIV, le fameux astronome Cassini avait inventé une méthode permettant de calculer la distance de la Terre au Soleil quand il arrive à Vénus de passer devant le disque solaire. Ces phénomènes sont d’ailleurs extrêmement rares puisque le dernier fut observé en 1882 et que le prochain n’aura lieu qu'en 2004! C’est lors de celui du 6 juin 1761 que l’on mit, pour la première fois, la méthode en application. Pour s’assurer les conditions les plus favorables, les astronomes durent aller très loin. Il arriva à l’un d’eux, Le Gentil de la Galaissière, de pousser jusqu'aux Indes, mais celles-ci venaient de tomber aux mains des Anglais, si bien qu’il ne put y débarquer et que son grand voyage fut inutile. Le passage suivant étant prévu pour 1769, il se résigna pourtant à attendre sur place... pendant huit années. Malheur et damnation ! Le grand jour arrivé, Le Gentil n'aperçut qu’un nuage, qui vint cacher le Soleil juste au bon moment ! éteindre Alain CLEMENT. Pudiquement drapée dans ses nuages... i Sans doute n’a-t-on tant parlé de Vénus au début de cette année, interrogea Bernard, que parce que c’était l’époque de son plus grand rapprochivnent ? — Justement. C’est pourquoi les Russes saisirent l’occasion de lancer l’engin Vénusik dans sa direction. Mais Vénusik tomba muet quelques jours après son lancement et, après avoir passé, le 20 mai, à 100.000 kilomètres de Vénus, il se mit à tourner autour du Soleil comme une vraie planète. Pendant que nous devisions ainsi, M. Durand et les enfants se relayaient à la lunette. Ils ne voyaient qu’une portion de disque tout blanc, dépourvu du moindre détail. « Consolez-vous, leur dis-je : vous n'en verriez guère plus avec une lunette plur grosse. Vénus est bien un globe de même dimension que la Terre, mais jamais aucun aslx-o- nome n’est arrivé à apercevoir son sol ! Elle s’entoure, en effet, d’une couche de nuages tellement épaisse que l’on n’est pas sûr qu’il s’y produise des éclaircies. Jusqu’à ces temps derniers, on ne savait même pas si cette planète tourne sur elle- même en un jour ou en 225; pourtant, grâce aux observations par radar dont je vous parlais tout à l’heure, les savants ont pu découvrir, en mai dernier, que Vénus tourne en dix jours. > Vénus, plus belle de loin que de près — Comment la surface do cette terre est-elle donc faite ? demanda M. Durand, et faut-il croire aux Vé- nusiens ? — Je crains bien que non, en dépit dos racontars de l’Américain Adams- ki, qui prétendit, il y a quelques années, avoir bavardé avec un superbe Vénusien blond descendu d’une soucoupe volante. Ce que l’on sait de plus sûr, c’est que l’atmosphère de cette planète, composée surtout do gaz carbonique, est rigoureusement irrespirable; et aussi que la température à la surface, mesurée par des procédés radio, est supérieure à 200 degrés centigrades,.. Il est clair qu’il ne peut y avoir d’eau à l'état liquide dans ces conditions et, d'après le savant américain Cari Sagan, qui en a publié récemment une étude, on peut se représenter le sol vénusien comme un désert nu, surchauffé, et assombri par une atmosphère quasi opaque. < Bien entendu, aucun organisme terrestre n’y pourrait subsister, et l’on no voit pas trop ce que nos astronautes iraient y faire. » — Mais ce monde-là ne pourrait-il être rendu habitable ? — Oui, d'après le même Cari Sagan. Pour abaisser la température et rendre l'air respirable en lui apportant de l’ox; gèno, on pourrait recourir à la photosynthèse développée par les plantes. Il faudrait naturellement que celles-ci fussent capables de résister à la chaleur, comme c'est le cas pour certaines algues bleues de la famille des Nostocacées. — Hélas, Monsieur, conclut mélancoliquement Bernard, je vois bien que les seules pln-up vénuslennes quo trouveront la-haut les astronautes seront celles qu’ils y Importeront,..  . Pierre ROUSSEAU . PROCHAIN ARTICLE : M. Durand explore la planàte Mars ★ ★★ VI. — LA VIE RUDE B.-P. découvre le -Veld Immense tout brûlé de soleil sous le bleu profond des deux subtropicaux. lamais plus il n’oubliera ce. pays, objet de bo nostalgie lors de chaque retour en Europe. C'est là qu'il va vérifier ou inventer toutes les techniques de la vie rude à la base de son futur mouvement de jeunesse : observations diverses pendant les hikes (promenades-tests), allumage des feux, cuisine sauvage, hygiène rustique, signalisation par fumées d’une colline à l’autre, etc. Tout cela lui vaut un nouveau - surnom dans la bouche des ennemis eux-mêmes : il est Impeesa, « le loup qui ne dort jamais >. La Noël le ramène au Cap, fraîchement promu colonel en reconnaissance des services rendus à son pays. Il regagne l’Europe' but le même bateau que Cécll Rhodes. On lui oflre alors le commandement du 5* Dragons stationné aux Indes. Après 21 ans de service au 13* Hussards, ce n’est pas sans émotion qu’il se sépare des hommes de son escadron, qu’il no peut empêcher de le conduire en triomphe à la gare. C’est un sous-officier de cette unité qui écrira : « Je me souviens de sa grande bonté. C’était un homme extraordinairement modeste. Il ne s'imposait pas, ne se mettait jamais en avant. J'ai rarement rencontré- au cours do mon existence, une nature aussi altruiste et bienveillante, toujours proto a aider, toujours en quete de perfection dans l'accomplissement des moindres taches, no négligeant aucun detail. » < La confiance qu'il plaçait en ceux à qui 11 avait affaire, dit un autre témoin de sa vie, le faisait aimer plus que tout autre. Je me souviens do son attitude envers un des jeunes officiers qui s'était révélé mauvais soldat. B.-P. le plaça à un poste de grando responsabilité. L'officier fut tellement surpris d’avoir élé jugé capable de remplir cet emploi qu’il se mit au travail avec un zèle que rien ne put arrêter. La transformation fut durable... » Et plus loin : « Je n'ai jamais vu B.-P. se mettre en colère ou faire hâtivement quoi quo ce soit. Il prenait ses hommes comme ils étaient, maia il'avait le don de faire jaillir en eux ce qu’il y avait de meilleur. » Lo voici donc do retour aux Indes après douze ans d’absence. Douze annoos qui no lui semblent guère plus de douse mois. U arrive a weorut en 1897, plein d’entrain et d’idées, prêt à tout bouleversor autour de lui, à secouer les Inerties, à taire du neui on tout domaine, C’est ainsi qu’il crée une laiterie régimentaire» une iabrique d’eau gazeuse, une boulangerie et des culstnee hygiéniques, un club de tempérance, un mess Impeccablement tenu et un camp do plein air, tout cela mobile, prêt à suivre le régiment dans chacun de sos déplacements. Ni la dignité de son grade, ni la fatigue d’un tel programme ne l’empêchent de prêter, comme acteur, son concours à la troupe théâtrale du régiment, de chasser le sanglier, ou de peindra dee tableaux, qu’il vend sept guinéen la pièce à ^'exposition de Simla. Demain: Soldat-brouitard IN