SAMEDI 21 et DIM. 22 DECEMBRE 1935 = LA itEUSC (Publiée sous la direction de 88 aurlce Beerblock depuis 1922.1 Portraits sans Modèles d'André SUARES Un nouveau livre d'André Suarés. Dana Portraits sans Modèles, Suarét- tevlent à la fréquentation dea grands hommes, réels ou surfaits ou légendaires, auxquels li ajoute quelques portraits poétiques. Ce n'est donc plus un recueil d'essais, comme Présences, U s'explique dans une courte préface : Rien de beau comme un grand portrait où te fond de l'homme, en se révélant {ait surgir de Tombre rhomme éternel et w révèle. Rembrandt, Titi.cn, Velasque- et Goya, qui passent de loin tous les au* très peintres, n'ont peint que des portraits. Or, ils n'imitent pas le morte* qu'ils ont sous les yeux : ils partent du modèle, comme on quitte un port d'attache, et ils inventent le héros dan* Phommc, la tragédie dans le fait vulgaire et quotidien. -Une pareille ambition dénote un sen- de la grandeur. Le goût de la grandeiu voilà ce qui caractérise André Suarés. E' comme c'est ce qui manque le plus k nu tre époque, c'est dire que Suarés restera encore longtemps méconnu... Pour combattre ou défendre, Suare? possède un style personnel et magnifique un style violent qui vous Jette ses for mules à la tête, k la fols lyrique et catégorique, que la comparaison et Tant! thèse servent puissamment, avec ça et la Dn rien d? rocailleux, comme une résonance étrangère. M. André SUARES (Cliché PIM.) Une culture étonnante, des connaissances dans les sciences les plus divei ees : cala dépasse de loin ce qu'on poui- rait nommer l'érudition. Une intelligence passionnée, synthétique, des idées gêné* ' raies André Suarés est un des derniers (sinon le dernier) esprits encyclopédiques, un homme de la Renaissance - îiv-=c ses déiau'a* étalés, ses partis pus — ►x'ié r&rn\i E01 h C'est sans doute une des plus h; laies figures de la littérature française contemporaine. Cette fois, André Suarés nous livre de ne dix-sept ■ portraits sans modèles •. Ils sont desprit très différent : ceux d'Henri VItl et dé VAréUn sojt dune puissance truculente; celui de Poe. aussi intelligent que savant. Le portrait d'Hip- mxrate contient des Idées générales sur l'histoire de la médecine. Celui de Suétone est d'une netteté profonde ; celui de Coriolan est d un aristocrate de l'esprit. Quant aux pages sur Dostoïevski, elles sont d'une acuité, d'une compréhension admirables. Ce que Suarés dit de Gounod est à la fols courageux et suspect, courageux, parce que ce musicien est encore rau*» *k parmi les pompiers. Suspect, parce qu'U >vf-r*- là une défense volontaire d'une certaine écriture musicale, d'un esprit «oie .français -... Décidément, André 6uare-= ■e veut trop français. Sapho est une sorte d« tableau poétique un peu agaçant. Et pourquoi les pages délicates et brillantes aur Manon, en qui Suarés veut finir par voir « l'humaine cand_ur. l'innocence de Paris ». nous touchent -ellea moins ? On dirait qu» l'auteur ne br.lle qu'à force d'intelligence et de talent. On l'écoute avec plaisir, comme on écouterait des variations sur un thème, voire même de lé gers paradoxes, mais on oublie de penser que ses vues soat peut-être vraies. Suarés attaque Gobineau, qu'U nous, présente comme un fantoche. Il l'a tta - que on le sent, par principe, au nom de l'esprit français. Peu d'arguments. U se sert des ressources do son style pour exprimer une sort» de méprît, mais cela ne suffit pas. Suarés peut être crand qua -«' il hait. Ici, 11 se contente trop facilement de se moquer. Les pages les plus extraordinaires sont celles sur Saint-Mathurip, de Larchant. a Saint -Mathurln, on menait les fous en pèlerinage, et Suarés ressuscite ce cortège en quelques phrases grouillantes, atroces et admirables. Et il flr.lt par des consi- doratlons virulentes sur la psychiatrie Tout le • portrait • est d'une atmosphère lnîc-: e e, rue tout concord-* i* vibrer davantage : le 6tyle, la pensée, la poésie ardente et forte. C'est comme la quintessence mime de Suarés. Un morceau type. Un chef-d'œuvre. Ardre Suarè» est encore bien foin d'oc cuper la place qu'il mérite. Pourtant, i? Scc.êté des Gens de Lettres et l'Académie frarraise. en lul accordant cette an- aén leur Grand Prix de Littérature, lul ont rendu un Juste et retentiasaat hom mage. Jean -Jacob DE BEUCKEN. La Vierge Noire Dans le • Thyrse » du ter décembre trois petits poèmes remarquables de Jean Daguilar : « 'n heilig belleke », ■ La Vierge Noire » et .Par la Route du Soir* Voici * La Vierge Notre » ; La vierge sour * orgueilleuse un peu. D'être toute blanche et de priera plelnr La Vierge sourit dans son manteau bleu Mais la vierge noire est pleine de haine La Vierge, distraite aux choses d'ici, Bur la rose met le pied par mésarde. La Vierge étoilée est connue ainsi ; Mais la vierge noire est basse et regarde la Vierge se penche. Elle ne sait pas Lequel est puissant, laquelle Indigente Ou si l'on a fait peut-être un faux pas : Mais la vierge noire est intelligente ! Le Vierge Marie amuse Jésus, Lui cueille une pomme et rit de la pluie La Vierge à l'Enfant ne le quitte plus : Mais la vierge noire est seule et s'ennuie m i m em ■ em ROSES DE PAPIER L'humour Dans « Le Mercure de France », M. John Charpentier publie une excellente étude sur l'humour anglais et l'humour américain, s'efforcent d'y définir ces deux tournures d'esprit, si proches et pourtant différentes. On peut y relever une délicieuse anecdote qui éclaire la définition que l'on pourrait donner de l'humour : * La grande romancière américaine, Mme Edith Wharton, m'a conté que l'Idée lul vint, un Jour, de composer directement dans notre langue, qu'elle connaît et parle k la perfection. Elle écrivit une nouvelle d'une cinquantaine de paget en français et, toute fière de son exploit, la présenta à son maître Henry James. James, qui était familiarisé avec nos auteurs les nlus difficiles, lut attenti verr ent le récit de Mme Wharton, et, quand H l'eut terminé : — Admirable, Edith I s'exclama-t-U. Réellement admirable I Non pas seulement admirable, mais prodigieux I Il regarda la Jeune femme, toute rougissante de plaisir. Puis, après lul avoir tissé le temps de savourer son triomphe reprit : •Oui, tous avez accompli un véri- ble tour de force 1 Jamais Je n'aurais que la chose fût possible. En vérité, L passe l'imagination... — Je suis ravie. _ Il n'y a pas de quoi 1 Vous avez éussl k rassembler dans vos cinquante ges tous les lieux communs français. Quel délicieux exemple d'humour t Et quelle franchise, aussi, dans cette leçon 1 On pense bien qu'à dater d'elle Mme Wharton n'essaya plus d'écrire dans une langue étrangère, où elle ne pouvait recourir qu'à sa mémoire pour •l'exprimer. » Un Journal Illustré que Je feulllett* avant do ^a^uer mon lie uonne une pno- uogra^uie icpiesen^aut le caoïu-et ae ira- L(i*i u*un tmii.va.n_ u apmi, o*eu emun au, ies pius mousrues c-.*ious ae reoems j apjjrcuda quo .«.g *xi<:iiû.ea sont e., .ou**, uu îjujct uu -irtiUcajB et les orne- a*juuuB eu "ic*-ai uiiiunic. •*• est emajan*. i i^a Lauto tMt uue u*ui*4ue a Luua-i, uu ud- .vau ue iiM^uci-cT ir"— ****** M i s>ace et, uu. %,n ou«ftiu, une lauipc mua .h.j- mi un*, uge U'uvacr et uu «ttaW-wU le.tv* 10 * 1 "-." 1 -*- w u iau»tjuii cnuui»— ai tenu ©es gic.eû .mus u.-_..tv*. ras uu. •ei.Qaioi., a paît u, .-loc sur uu gueii.aou uas. aux niuiû, »ur i4u.t-.4Ut.» rayons, des u- .r<js uio-uues, et saui suc gros vommes quu 4 e OtJfâUH oue u- ato.OttaWi| _j<m* <u-.o ÏU- ..ur--'. une im)uOkUc4ue u-d •,***<* uku ncua- MMMUeSj *••* ^U Oi'Ui't». x-ue Uu UC^Si u . pli» Uil .aoiidu, et ut; u ne Utuuc. »*' sau.j ijicu-, syjiQ.t: a écrire ueux ngnes uans ce-..* ai. ■■iusadago. joiucui-s, U ny a pas d'encrier sur k oura.au. un uoit ■ taper • h ia muciiuK uaus ce uc^oi eiegaui. et iuguoie, écrire u .a uiecaïuque. «je rcbtuue, en souriant, autour de moi on l lutui uaouict est inoî u s utst, mais je àUis sur que xveuioi'duuu, •ayuai'uin ou Ou- .acrout aUiaueut ^u s y pi*uu, je uài pas oiiHEOUa Iftueç* ue^ut po.Ut ■^pabàiui' , j ai seulement euvaoso, tuae av_ quatre uiurs, ie» ixouvaiiies des anees ou Je cou i'iii.3 16 DTiC-A-UfaC. Mon euoirme taule de bon vieux chênt vient de ^ueique cuibiue ae cnai-au es uaguoi. on y a traucue ies pieceo de uœui ,z pose ies iiacoos qu une servante portais uans la Baue a uiau^r, ou oan'uieu. oes cavaiieis et dts aaïues vetus comm*. on lecait au XVIe siècle. Au uilueu a cent Kuos ae papiers, de mauustu'iw, u- oouqums, de pote pleins de tabac, mon un-uner e»t un grtti .apiu en ia.encf u. Maiavera, oui contient uu litre u'encre. Kn il », sur ia cneinuiee, au-d-^oUb des cii-q tomes du dictionnaires de Trévoux, ii y a uu ouo-e au jpazs nu D o, par ixoaiu. un beau plâtre d atelier culotte coiume une pipe. Il serait impossible d'accrocher un v miniature aux murs, lis disparaissent dous ies tOiies ec ies caores. o ai o immenses et de petits pacages ae iWcuc. u uue bien meilleure époque que ceux uu Louvre. Je ies ai iauuu»es nu ie trottoir de la rue urange-JAteuteret au.ou* ue i'iiotei ues Ventes, a ia rêrraiiie et h to alnt-v;uou, quand on lea avait pou* quelques iran^s. reu damateurs conuais oaient et aimauent aiors ce Donnomiue 4Ui na»alt jamais quitte Mouuiuuu-e e» qui, au temps ou Dcmarne giinonut se» uimaoïes stBSs et ou *>avid te»a*a tt la peinture, par-aat avec sa lemme et so,, une, achetait un cornet de taoac à la oarriére oaint-Denls et peignait en pielne pâte des carrières aoaudounees, eoouiêv* «it crayeuses, des routes moines des ornières dea mouiinB des terrains rachitl- ques des étendues monotones et siutou. i_ ciei d« t'aris anime dJ nuées rouian<. des vagues ae fumée, des mai ees d' écume aïani déjà ie premier aans sa ooiu de couieurs ae quoi fournir aux caprice d'une geo.ogie de songe, d'une tumul , ut- use météorologie. \o.ci Mille-, oourbet, Corot, Bonl:>g- ton, Lami, totevens, un admiraole Cezau- ii6 d'Auvers- sur -Oise, et des toiles de ces cnaruiancs petits mai trea de moj siecie ufisal. 11 y a oien deux cenie taoïeaux ou Lsquisses autour de moi, ct J ououe Us enassis sans cadres empilés contr e le- mcubks. De la place où J'écris. J'en vois une douzaine entre la cheminée n uae commode ventrue que J'ai achetée à Nîmes. un après-midi dété torndc, sur les Are ncs, et si frais dans la boutique de 1 "antiquaire.  J'aime ce meuble luisant, ■ poli pat le s ans », et il m arrive de songer, en fumant une pipe, a ce que continrent bcs tiroirs, dans lesquels Je range mon linge et où l'on trouverait encore des toiles et des livres. Je l'imagine dans la chambr d'une maison bourgeoise, vers 1830. C'est un dimanche d'été, sur la vieille cité iiallo- romaine. Il y a des cigales dans les platanes de l'Esplanade, la • Maison Car ée » eat culte comme les plus belles rui- ies antiques." Les cioeiies de la mess.- sonnent uans l'air aromatique et sec, e ia gioire de Borne s'unit à ia pur e mé lancolie de la Palestine. La dame qui possède ma commode est pioûistante. .Devant une psycue encadrée d acajou ; elle est en pantaion deuteie et en corset, ^1 train de se corner, les bras arrondis au.our de la tête. Elle doit s'appeler Amène, à cause de la reine, car elle «t née vers 1830. Elle est très brune, et .es coques de sa chevelure sont lisses et noires, bcs bras pariumen r la chambre et aussi un flacou d'Eau des Fées ou dz Vinaigre de Buiiy, dont elle vient de se servir. Elle ouvre un tiroir de la commode et y prend uu corsage clair à petites fleurs Le heurtoir du portail résonne. C est le garçon qui apporte le pain, on le volt à travers le store. Il a un plein panier d 1 ' ■ couronnes •>, dont la croûte est saupou cirée de farine, et c'est le poète Jean Rebâti] qui a pétri et cuit ce pain dans son our de boulanger. Elle sait par coeur son poème : L'Ange et l'Enfant : Un ange au radieux visage.., er elle a vu M. de Lamartine. lorsqu'il lul fit visite en traversant Nimes. Il avait grand air. Celui-là. était un vrai poète et ne ressemblait pas à un boulanger... A portée de ma main, pré- de mon éta LU, U y a encore une table de nuit du XVme siècle. La mode est à présent dt bourrer de llîrea ces petits meubles, qui contenaient jadis un not de chambre. J'ai trouvé celle-là chez un antiquaire de Poitiers. Je n'en finirai pas et ]e pourrais écrire deux in-folio sur mon cabinet de travail, celui dont les meubles neufs -ont en loupe de noyer du Caucase ■ et les sièges pareils à des fauteuils de dentiste n'offre pas tant d'Images à une rêverie au moment où l'on pose ses bé-lcles sur le {ivre et sa plume au bord de re-. crier. Lorsqu'on naquit au mois de décembr ■ entre le Sagittaire et le Capricorne, sou'' les étoiles glacées dont l'influence n'es» jamais très aimable, on n'a aucun goût cour les pièces nettes où règne un ordr'- impitoyable. De Rros tomes aux dos frot tés de vieux ors; sur te tapis, des meu blés lourds; une bonne couverture d- laine moelleuse sur le fauteuil préféré et bourré de coussins, des flambeaux, des toiles anciennes, des étoffes, un Deu de poussière, tout ceja rassure comme une certitude morale : on a besoin de cet encombrement autour de sol. Je me serais plu infiniment dans la chambre romantique de Walter Bcott. que J'ai vue dans un livre d'Images, et Je ne poux travailler qu'en houppelande d'alchimiste. Le style, c'est l'homme, paraît-il. mais la chambre où travaille un écrivain le Uvre-t-elle dés le seuil ? Théophile Gautier. lorsqu'il allait visiter quequ*un dont il ne connaissait pas l'appartement, disait : ■ Allons voir ce qu'il s sécrété autour de lui. > Il y a san" doute beaucoup de chose* étrangères au mollusoue dans la coquille qu'il habite : des calcaires, des sels, de^ couleurs et des irisations qui viennent de la mer. Le Jour où Emile Zola me fit l'honneur de m'accuellllr dans son hôtel, ru»* •*.e Bruxelles comment aurals-Je pu pro st qu- l'étais chez un grand romancier naturaliste? Je pouvais me croire dans le nalals d'une altesse lombarde, d'un «ardlnal de la Renaissance ou chez le plu» 'astueux des antioualres. n v avait Ift des vitraux *»t des bol" d'é*Hse. des étof fes abbatiales, des cathôrtres de prieur des fauteuils ducaux, des tentures, fie" «têtues, des coffre* gothlaues. mille cht> c es ou» l'on ne s'attendait n-»s de trou rer chez l'auteur de L'Assommoir et d' La Terre; J'appris d'ailleurs, dans la suite, au- toutes ces merveilles n'ôtslent que de' • tru«na<res » et oue le maître de Médar n*v entendait rien. n ne fsut nevt-^tre nss êtr« dupe d° rortatrm *twle«. ni de certains décors : or ■iolt «avn'r découvrir la vraie atmosphèr'- *i'un auteur : Pf-»en et nWa'fflres, Rêves et tmtvtfl. ftt t'y* V "tarait Des bons sédentaire.- Ce** un *ric-*-brac FaH-^'T *t *rt*te. S-*ntant Va'rhiv*lstc. Vencre *t le tabac. Oiui*tff on étudie Po*r troi'Vi>r un or. Voilà le dé^or De la comédie. On vit dènuifé. Mais cm • n'utilise En fottfe franchise Q«ftc* vieux cosur brisé t Les auteurs s'excusent toujours auprè: du public d e parler d'eux-mêmes. De qu. pourraient -lis parler Je sais bien qu ma houppelande de sorcier et mon bric l" -orac de vieux romantique n'ont pa< beaucoup d'Importance, mais tout cela m'est nécessaire. J'aime ll 's vieux outils de l'écrivain par exemple, et 11 me serait Impossible de composer des vers avec un ■ stylo ». Je vis, un jour, un homme de lettres en train décrire à la mécanique, et Je lui fis part de mon éionnement. Il trou valt cela très commode et, devant sa ma chine, 11 avait l'air d'un planiste, d'un tie ces mécaniciens de la musique qui tout les plus assommants des virtuoses. Il •< tapait ». se. on son expression !•■• Je remets le couvercle de mon encrier J'ai dlt que c'était un énorme lapin d .eïtnce ancienne, ven.ru comme une soupière de Chardin. Un rayon de lampe fak scintiller l'encre et Je murmure ces llta • nies au sombre liquide qui l'emplit : — Noir élixir, tu brilles sur la tabl de l'écrivain comme une eau d'ébën; puisée k un Styx fabuleux 1 » Tu n'es sombre que pour les sots. » Tu macules leur papier et lr un- doigts, et ceux qui te touchent sans en être dignes sont ridicules à Jamais et souillés 1 *■ Pareilles à de magiques poissons d cristal endormis dans la vase, c'est dans ta ll e que vivent les plus claires pensé?- » Celui qui se penche sur toi en garde un ébloulssement, comme le vendangeur qui, dans un nuage de moucherons, sur veille sa cuvée bouillonnante, au mois vermeil des pressoirs. » L'écrivain pieux fait sortir du gouf ire de l'encrier non seulement ces forme» débêne que la sibylle Phiax voyait danser sur l'horizon étoile, mais des corps d'ivoire, des nuages roses, des crépuscules exaltés de vols neigeux, des buissons de fleurs, des paysages bleuâtres, des co .onnades de marbre, les lis les plus pur. toute la beauté que nous ne pouvons imaginer autrement, sur cette planète où nous nous éveillons à peine. » Les alchimistes qui décomposent le prisme de l'arc-en-clcl et savent à quoi s'en tenir sur les nuages et les orages ni mc ^feront jamais croire que tu es um mixture vile. » Les savants sont Impitoyables, et H me plaît de penser que l'arc-en-ciel est un Immense anneau immatériel donné pa* Dieu lui-même au monde, en signe de naix. après l'orage. d J'ai longtemps cru qu'on te recueillit aux ranches des cyprès et des arbre noirs, en grand mystère, les nuits d'au tomne. » Tout petit, dans mon rude village bâti au creux d'un abime, une êcolière que Je ne reconnaîtrais plus à présent et qui était peut-être une Muse. m= dit un matin, dans la vieille salle où entralen des branches, des papillons et où nous apprenions à écrire ; « Bols cette encre... » • J'en bus une goutte, et J'ai encore * la bouche ta saveur étrange, ô noire liqueur 1 » Depuis. J'oublie facilement ce qui e vient pas de toi, eau léthéenne, amer élixir au goût ferrugineux de rouille. -» Je sais qu'il y a des villas aux perrons de roses, des châteaux qui ont en automne des rampes d'hortensias, d^s pays que Je ne verrai Jamais, des fortunes que Je ne posséderai pas, que chaque printemps paye au vieux monde un tribut de belles filles, mais J'ai choisi et ma part est peut-être la meilleure. » In angulo cum libello ! * Quand Je m'éveille, au petit Jour, J'ai l'air d'un libraire qui a dormi dans sa librairie, et tout de suite c'est à toi qu* Je vais. » Tu es pure, sombre, consolatrice. • Les grands poètes ont trempé dans tes flots leur cœur brisé. » Mieux que le vin et la débauche, tu procures l'oubli. Tu es la sœur de la subtile drogue. d e l'Immense Sclgneu: opium... » Ce matin, comme mon encrier était vide, j'ai débouché une bouteille d'encr et J'avais lalr d'un homme qui se pré pare à goûter le vin d'une bonn e année ct qui a choisi dans sa cave, avec précau tlons, un vieux flacon tout habillé d' toiles d'araignées et de poussière. n Tous les vins ne sont point pareils et peut-êtr e exlste-t-ll pour les encres des Ci-us fameux, des domaines illustres, de récoltes réputées. n Bl le chambertln ducai est un sel .jneur magulfique et vermeil, à côté du petit vin paysan, qui a l'air d'un alertv croquant en blouse bleue, l'encre de Jeai Racine est d'un autre tonneau que cell' de Pradon, et qui oserait comparer celle de Victor Hugo à celle de Casimir Dela- vigne ? * L'encre de Ronsard est pareille à ce vin de Bourgueil dans lequel sa belle Marie effeuillait une rose. On connaît le cru gascon de Montaigne et on sait comment on fait les grands de ce pays. Long temps, on laisse mûrir la grappe sur le cep, et quand les grains ne font que su cre et liqueur, quand lis arrivent à c«r point que les vignerons appellent la pourriture noble, on les prend, un à un. et on le s Jette au pressoir. Les barriques ne :>ont pas nombreuses, sans doute, malr léllxir est d'une admirable vertu concen tree. » L'encre d e Saint-Point et de Mllly l'encre de Lamartine est d'un cru bour quignon sans rival, et quand Je songe è celles de François VIIIod. de Gérard d .Nerval et de Charles Baudelaire. J'ima aine une de ces vignes qu'on soignelt au trefols à Montmartre. Les grapprs étalen' rares, d'une saveur unique, mûries au * soleil noir de la mélancolie s, et l'on n couvait compter que sur quelques flacons...  > Minuit I... Dans l'Infini, avec cett>- petite lampe. Je ne suis qu'un homme qui écrit. Cela n'est peut-être pas très lmpor .iint, mais de rimaglner un vertige me prend comme sl Je sentais la vieille planète que Je vols noire, grenue, luisante de pluie et furieusement lancée dans l'in- ttrmonde. > Cette heure de velours noire est un frontière occulte que l'on ne doit pas dé passer, au risque d'en porter le châtiment pendant tout le lendemain. » Lor- que le Jour qu'on vient de vivre fut laborieux, le sommeil est léger et peuplé de rêves calmes. 1 Encre, la nuit et la mort sont semblables à toi. » Ceux qui n'en sont pas dignes et qui n'ont su préparer ni leur couche ni leur tombe en sortiront las et tout éclabous bês de ténèbres. » Me voici dans l'ombre. Que Dieu me guide I Je vais voguer dans mon lit comme dans une barque, abordant à de merveilleuses plages, vivant en de féeriques contrées qui sont peut-être réelles, puisque l'homme, selon la parole du vieux Shakespeare, est fait de la même étoff que ses songes et que les poètes n'onr Jamais menti... LéO LARGUIER. LIVRES REÇUS : Pour lire en Route (trente histoires par trente conteurs), ABC, édlt. — oiof et Gertie, par Ellen Lombard (Bourrelier et Cie, édlt-). — Les Petits Saint-Flavien, par Marcelle Royer Saint-Léon (Flammarion). — Afandrln, par un de sa Bande, nar Joseph Jolinon (NRF). — Le Rendez* Vous du Dimanche soir, par Jacques De- ;re8t (NRF). — Extrême-Occident, par M Chadourne (Pion)- — L'Enfant au Téléphone, par H. Lauvernlére (Pion). — Rhavsoaie Honaroise, par Claude Fayet fplon). — Lucie Paulette, par Jean Prévost (NRF). — Florence, par Jacques Rivière (Edlt. Correa). — La Vie commence, roman, par Marie- Anne Comnène (NRF). — Musique de V Amour, par Ch Culmont (Derclée de Brouwer). — Im dernière Affaire de Drury Lans. par Bar naby Ross (Gallimard, collection Détective.. — Croisière d'Hiver en Amérique- Centrale, oar Aldou-», Huxlen ' Pion ) . — Vcyage d'un Naturaliste en Haïti, par M-E. Descouittls (Pion). — En Marge de la Croisière jaune, par André Oœrger (Rieder). — Fred ou la Lune de Miel, roman, par T. Trilby (Flammarion). — Poésie et TAmour, par Jacqueline Vincent (Desclée. de Brouwer). — Scènes et Tableaux du Consulat et de VEmvire, per J-A Borel (Gautier Languereau). — La Fin du Monde (The end of the world), rmr Geoffrey Dennls (NRF). — Saint- Germain, le Jîlse-crotx immortel, pa 1 Jean Moura et Paul Louvet (NRF). LETTRES ET LIVRES Adret*-**! ie» «nuages a M Manne» Beerblock. 12, rue Bavlcnan, Paris (18e' * Le 4 décembre a eu lieu l'attrlbu lion des prix Goncourt, Fémina, Renau- dot et interallié. & Le Grand Prix du Roman historl que, fonde par l'intransigeant, a été at- iribue a M. Ed. Adonis, pour JUddeinot- !>elie Chevitly, Comédienne. & L'administration française des Postes vient de mettre en circulation ui ti.mbr e gravé en taille-douce, a l'eifigie ae Jacques Callot, le célèbre graveur lor rata. # Noir sur Blanc, par N. Iline (Stock) - — Le désir d'in&U'uire le peuple russe a ^uscit*; u^s u_-u-.^ù cui'ieu^-s 14U1 t,ui>enL au cuure de nos u-/rca ue va-0'a...^.ion. w n jeune în^ii.cur, ni. xiine, a u-ivenu uaiib ee g<--ii<>'>-' uouVad^es uu auiiieiise oueecs. nu.r et tftanu ieura_-e, isaus au- uune teutiunce pom-lque, 1 ms.u.iï des uiujenb qu oui euip-Oj» les iiuinuies, ae- t-uis ies iiotiuUa uu coide, les ue^ins. jus- s_\l U 1 ilu,-. .iiKi.e. pOly.' COuliilUUl^Uei- tours p-.-u.jtJi-.-3. (jette lUbt'jiTe des caract.e i-es et des livres ressemoiu a un conte de ites. & Proses modernes, choisies par G pliure m et U. UUi^uard (.DUiareUei', éd.) — uet ouvrage o**** aux jeuiie^ g^us bOi ..aine tjc.u.vjj .nitJ-Jm ladeAiM. u usav.et. cap. ,.aies d -c. 1..U113 uoUkuui^Oiaîus : <Jo.e*.-.(. <j. uunaaiei. j. j^ouiaïuo, rtu.ii. Kouanu A de L.i.iL-.auoi.aiu, Au- rrauce, ueue \fOht, uiH^ ■*.-.. -s, vi.ui'uc, u.c. (Jiiuque text-c .oiine uu u>ut, preceuo dune cuun-e no- i.cc. uans ciHeiat. anuioiugie, qui mérita f. -i.m.ni. son nom oe » mouerue », ou peut nrm un exa'aiu au HOAStynot ues .Ve*- yc_, par luii.ie uo.inuui., qui vient u-ouLe< mr le prix Jt-uuecàe 1U00 et d'être nus en vente uaus us iioralries. on ne peut être mieux a ia page. $t Four le prix Interallié, on parle de Pierre AUdiat, de Georges Blond, d'Yves (Jandon, etc. ifc Le dernier Figaro Littéraire publlt une page tuau-L', înéuRe, a au. rvunec- <_"est Une longue nuuvoue, uuiainv «tune des p>us gianues i^ecouvertee au siècle » ift M. Jacques Balnville, qqj vient d'e tre reçu a 1 Acauemie iruu v ..;i: par M iiiaurice j_onnaj, a itut l c.u^c ue sou pie ucCtâ&tiUr, i.Uj iilOna r'Oiijcu^e. _\i, mûUi'iCe u onuuy a uc*iiu ualnvine nis*.orieu et l'a .oue ae comprendre et ae racun*er suc cincteinent ec e A uc b emen*.. 11 a parle de ce tour de lorce qui a cousisse a îa.r-r enlr en six ceuts pages tun^e l'nistoire ue rrauce. M. J. .bamvllle vient de publier i,es i).ci-ai.eu) s ir'iauimai'ioii). Nom carierons prooialnement de ce livre. $ Un nouvel hebdomadaire : Vendredi. Au souimaire au premier numéro : An- ure inue, André caamsou, j.a:i G.cuo vean uutheu u t>, da..j. itfalraux, r'ierrc Abiahani. jac^ues nuirltaïu. o.ue y pu- oi.f uu un 1 Jort,aut exaan u_ sou nouveau livre .* imtj noui>^u*-s aemrr^sLvee, s», Aïo i&ud y est mis en pièces par L- Mar<,in- -Jnauîiler. Lne amusante revue d.- presse maginalre : <■ ce qu on dira ua *■■.■/,- urtai >. qui consbitue au. an; cl e^-jclieius morceaux « â la manière ■■ de ..eo-] uau- uet, de C. Dégorges (des Déoatsj, du co- ionel de ia rtocque, du Canard enciia.ne. etc., etc. — Il est regrettable que la couverture du livre soit defiguiéc par le dessin d un au. eux qui a lait mieux. Pour le reste, le livre de .... Max Dcauvlile : Jusqu'à l'Yser. ent un bon livre de guerre, écrit simplement, clairement, sans littérature ec sans ornements superilus,' avec un accent qui n'est pas si commun, 1 accent dun spectateur qui n'oublie pas que sou rôle est t,-elui d'un historien et que le témoignage doit toujours avoir le pas sur la personne du témoin. C'est ainsi que ce récit, qui pouriait être monotone, est constamment captivant. Il y a là un réel mérite et une belle leçon. & Les Mains pleines, roman par Jacques Bonjean (NRF). — L auteur conte id l'hiStOire de quelques créatures dont le dt-slr étouffe dans le cercle étroit de la vie qui leur est imposée. Mains pleines, prêtes à s'ouvrir pour'répandre leurs trésors, mais la tradition les laissera- t-el,le aire ? Conflit des àmes généreuses et au quotidien. Voilà qui nbus est peint, dans ca livre, avec un souci du détail qui n"ex- cmt pas le lyrisme et qu accompagne par tout une ardente et discrète sympathie $£ Stendhal méconnu, par Henri Mar- tlneau. C'est le tome VII de la quatrième série des ■ Terrasses de Lourmarlu ». Il reproduit le texte d'une coméruj^ faite à Grenoble par le célèbre stendha'ien, qui dirige à Paris les destinées du Divan. Depuis lors, Grenoble a fêté Stendhal et lui a dédié un musée. Stendhal est moins méconnu à Grenoble, grâce à Henri Mar Jneau. ■ La fol qui n'agit pas, est-ce une 10I sincère ? • * Vous êtes las des vieux Jeux de so cic'-té ? Vous en souhaitez un nouveau, et pas trop bête ? Jouez à Voilà qui vous ttes t totoo:, édlt.). Il s'agit, pour unt personne de la société, de répondre k des questions. De ses réponses, celui qui possède le livre déduit le caractère de celui ou de celle qut a répondu. Il y a deux groupes de questions : un pour les femmes (cinq séries de cinq questions), un pour les hommes (cinq séries de cinq questions). Dans chaque se rie de cinq questions, si le nombre des réponses « Oui ■> dépasse le nombre de c réponses ■ Non ». la réponse à la série sera ■ Oui ■>. Puisqu'il y a cinq séries de questions, on établit ainsi une suite de cinq a Oui » ou « Non ». Dans cette -ulte, on ne retient que les « Oui ». 61 les « Out » répondent, par exemple, aux séries de questions marquées 2, 4 et 5. le nombre 245 ainsi forme renvoie au portrait psyc.hologiqi.rf de la personne lnter rogée. Sl l'on s'efforce de répondre sincère mmt, franchement, simplement, le nou veau Jeu : voua qui vous êtes, peut faire passer agréablement des heures qui pour .aient être médiocres. $ Ki-proquo, pat Alexandre Arnoux (NRF). — ■ Naturalisme féerique ». oui voilà qui peint assez bien ce grand écrl vain français presque pas connu II ré unit ici. dans la collection « Renalssanci de la Nouvelle », quelques nouvelles fort diverses, qui se ressemblent par ceci que le personnage principal est presque tou Jours Imaginaire, et par conséquent ab sent. Imaginaire et absent, mais opérant sans cesse à travers ceux qui paraissent au premier abord, tes véritables héros de l'histoire. Naturalisme féerique aussi, en ce sens que le sujet, qui existe pourtant. ne compLe pas : mais que ce qui compte. c'est le langage du poète Arnoux, plu? substantiel, plus important que n'Importe quel sujet de nouvelle, moins réel, plus féerique que n'Importe quel sujet. a Les morceaux de bravoure d'Arnoux dit fort bien M. François Porche, sont de l'image pure, comme tes fugues sont de la musique pure. 0 C'est pour cela peut être que ce grand écrivain français n'es* presque pas connu. C'est un poète en prose doublé d'un musicien savant. Le cas est rare en France. Il y a dans la lecture des œuvres d'Arnoux (Le Cabaret, Indice. Ecoute s'il pleut, petite Lumière et l'Ours}, un plaisir Inépuisable et qu! n-"- passe pas a être réédité. $ Le Mercure de France publie pn< traduction (par Mme Léo Laek) de L'Aça d'Or, de Kenneth Grahame, premier vo tume d'une série • Au Royaume des En fants ». A ceux qui ne connaissent pas Kenneth Grahame, nous conseillons de ..re ce très beau livre. $ Position politique du Surréalisme, par André Breton (Sagittaire). — L'au teur consacre ce livre tout entier à sa po sltlon politique. Dans ce style qu'il est difficile de ne pas admirer, U pose le pro blême de l'action Immédiate à mener. Et U formule cette question : ■ Peut-on nous demander de faire U tlère de cette capacité Illimitée de ■ re fus ■ qui est tout le secret du mouvement humain en avant pour nous abandonner k l'émerveillement d% ce qui se nasse sans nous à l'autre bout de la terre 7... m • Il s'agit de savoir, décide encore l'auteur, sl le révolutionnaire peut et doit rester • libre d'exnrlmcr en toutes circonstances sa manière de voir ». $ La petite Chronique d'Anna Magda- leva Bach • traduit de l'allemand par M et E. Buchet, édlt. Correa). — La petite Chronique d'Anna Magdalena Bach n'est autre chose qu'un portrait du grand musicien Jean-Sébastien Bach Ecrite dans une langue parfois naïve elle humanise Jean - Sébastien en nous faisant assister, on pourrait même dire participer, avec amour et avec respect. & sa vie Intime. Le succès de ce livre dan? le monde entier semble devoir s'expliquer Commrniquee par PIM-HEBDO, journal Hebdomadaire de la fam Ile et de T.S.F. SAMEDI 21 DECEMBRE Qu'entendrez- vous . . . Concerts symphonlques Le choix est exceptionnellement limité aujourd'hui en fait de concerts sympho- nlquee de quelque Importance. La station de Parls-P. T. T., relayé. par les postes de Bordeaux et de Strasbourg, retransmet k 16 h. 30 le Concert Pasdeloup donné au Thé&tre national de rOpéra-Cumlque, sous la direction de P- Morel. A 20 h., cette même station diffuse un concert donné par l'orchestre national de In. radiodiffusion française, sous la direction de Roger Désormlère. Des œuves de Grétry, Rimsky-Korsakoff, Grieg. Godard, Ravel, Saint-Saëns y seront Interprétées.  Vous pourriez également prendre, k 18 h. 30. l'émission de Londres-Régional. 011 bien, à 20 h. 30. celle du po;te de Rennes-Bretagne, qui est consacrée aux Noëls k travers les âges. Solistes, chœur mixte et orchestre feront entendre des Ncëls du 16e et du 17e siècle, d'autres moins anciens ou modernes et aussi dea pages de Berlioz. Plerné, Périhou, Ri- volre Auber, Gevaert. Haendel, etc.. se rapportant à ta Nativité. Musique de chambre La station de Munich diffuse, a 18 h. 05, un concert russe de musique de chambre. Vous y entendrez des œuvres de Moussorgsky, des mélodies de Glinka et Borodine, ainsi que le Quintette en si bémol pour piano et instruments k vent. de Rimsky-Korsakoff. A 20 h. et 20 h. 45, le Tno de Bruxelles ae produit k VI. N. R. français, entre deux séances consacrées k la chanson française, présentées ph, Mme Dussane, avec Mlle Jeanne Sully, toutes deux de la Comédie française. Séance de piano k Vienne, 21 h. 10. et k Londres, 21 h. 33. où une série de danses de Dvorak seront Jouées à quatre mains. Quatuor à cordes et chant au poste du Monte Cenerl, k 20 m. 30. Récital de violon par Léo Petroni, â Rome, 10 h. 50. Emissions théâtrales Stuttçart diffuse, k 19 h. 10, « La Fille du Régiment >, opéra-comique de Don! zetti (Bravo pour le salut de la France I). Budapest, à 19 h. 10, <■ Sonia », opéra de Buday. Milan, k 19 h. 50. « Casa mfa. Casa mia », opérette de Pletrl. Londres- Régional, k 20 h. 30. les actes 1 et 2 de *■ Haensel et Gretel ». de Humierdinck. Radio-Paris, à 20 h. 46, une sélection d'«. Othello », de Verdi. La Tour HfM, A 20 h. 30, « La Reine Fiamette », de Catulle Mendês, Lille, même heure. ■■ Li Maison d'argile », d'Emile Fabre. Stttens, même heure. «La Maréchale Sans-Gêne», ua acte, de Maxime Lêry. A RADIO-COINTE Samedi 21 décembre de midi k midi 30 La demi-heure de « La Meuse >- avec le concours de Mlle Claire Lejeune. planiste 1) Baigneuse au soleil (Deodat de Se- verac) , 2) Jeux d'eaux k la villa d'Esté (Liszt) ; 3) Etude en do mineur (Chopin).  Mlle Claire Lejeune, une Jeune pianiste liégeoise, a obtenu un premier prix de SiL.no avec distinction et à l'unanimité, l'Ecole libre de Musique. * * * 12,00 : Concert offert par le Journal « La Meuse n : Récital de piano par Mlle Claire Lejeune, ler prix à l'unanimité et avec distinction à l'Ecole Libre de Musique : Baigneuse au Soleil (Déodat de 6é- verac) ; Jeux d'eaux de la Villa d'Esté (Liszt- ; Etude en do mineur (Choplne. 12,30 : Disques : Souvenirs de Lecocq. 1^. '■"> : BuMctln d'Informations. 12,50 : Disques : Espanoltta (d'Anellaê. 13,00 : Causerie par M. Debrus-Wolf : Des tracés des massifs. 13,15 : Disques : Dikcy (Gourley) : Les Adieux de Manon (Massenet) : Sérénade (Drlgo) ; Mon vieux Pataud, chanson , Comtesse Maritza (Kalman); Mon Cœur soupire (Mozart) ; Parlez-moi d'amour (Lenoir) ; Gardez vos coiffes blanches, mélodie. 13,30 : Chron. des spectacles. 13,35 : Cabnret Dar la troupe dn Clou, présentation par M. Conar. 14,00 : Disques : T'as t'y été à Tahiti, extr. du film ; Pot pourri (Winkler) : An- eelina (papo doble) ; La Devise de La Di'b?.rry (Maekleben) ; Le Billet de Mille (Marlettl) ; Dis-moi ça en niarseirals (Scotto): Chère Madame (Rafaelli); P|- tronille, Java : V'ens dans ce Joli pavillon (Lehar); SI voi-s le voulez. m A, od!e; Jeux de Pounees (Lederer) : Le Bateau de M- Brun (Futnnl,. Valparalso (Way- ne) • Le Cavrl'er L° fleur (Javaloes). 14.30 : PMe-Mêle musical. 15,00 : Brabançonne. I. N. R. français 6.35 : Disques. — 6.40 : Météo. Culture physique. — 7,00 : Disques. — 8.05: Chronique de la Journée. —8.15: oisoues — 8.25 : Journal. — 8.40 k 900: Disques. — 11.65: Météo. — 12,00 : Disques: Sélection de Werther (Massenet), dir Gason : Bon accueil, marche (Een- — 13.00 : Journal. — 13.10 : Orchestre, haes) ; La Fille de Madame Angot (Lecocq) , Extravagances, pot pourri (Mo- renal : Bel. de l*a Mascotte (Audran) ; Trois Pavsages (Brusselmans) j Faut, sur Eva (Leïiarl ; Marche républicaine (Allier).  16,00 : Causerie par M. Voortman : Le port de Gand. — 16.15 : Disques : Chant populaires Juifs par S. Rugel. — 18.40 . Communiqués divers. — 16.45 : Causerie — 17 00 : Disques : Thamar, poème symphonique (Balakireff). — 17.15 : Séance consacrée aux œuvres d'A. Euybrechts - Sonate pour violon et piano : Chant iu- nèbre pour violoncelle et piano : Mélo dlcs : L'Eldorado. Mirliton, Horoscopes : Pes'ourelle cour viole de gambe et piano 18.00 : Disques : Rédemption (Franck) 18.15 : Causerie par Mme M. Delcourt- Curvers : Thomas More en Belgique. — 18.20 : Disques. — 19.00 : Disques de Dranem. — 19.30 : Journal; Chron. féminine (la vie sociale), par Mlle Jap- senne. — 20.00 : Musique de chambre par le Trio de Bruxelles. — 20.15 : Séance consacrée à la chanson française, présentation par Mme Dussane, de la Cor-é- die française, avec Mlle Jeanne Sully, de la Comédie française : Jésus-Christ s'habille en pauvre (XlVe siècle) ; Noël du XVe siècle; Légende de Saint-Nicolas; Le Roi a fait battre le tambour (XVIe siècle); Chantons pour passer le temps (XVIIe siècle) ; Paris est au Roi (XVIIIe siècle) ; Romance de Chérubin (Beaumarchais) (XVme siècle). — 20.45 : Musique de chambre par le Trio de Bruxelles. — 21.16 : Séance consacrée k la chanson française (suite) : T'en souviens-tu? (Debraux) ; Le p'tit Mathieu (Debraux) ; Adieu chers camarades, chanson de marins (X.) ; Petit chagrin (Delmet) ; Envol de fleurs (Delmet) ; La pafmpolalse (Botrol) ; Auprès de ma blonde (X->. - 21.45 : Disques : Ouv. de Le Roi l'a dlt (Delibes) ; Sélection d'opéras de (Mozart). — 22.00 : Journal. — 22.10 : Danse : orch. MorUer. — 22.00 ; Disques. I. N. R. flamand 6.35 : Disques. — 6.40 : Météo, Cul *ure physique. — 7,00 : Disques. — 8.05 Chronique de la Journée. — 8,15 : D1b- qu.es. — 8,25 : Journal. — 8,40 à 9.00 Disdues. — 11,57 : Météo. — 12.00 : OT (-hestre dir. Gason : Ouv. de - Guillaume Tell ■ (Rossini) : Danses fantastiques (Turlna) : Rapsodle n. 2 (Liszt) ; Three shades of blue (Grofé) ; Indigo • Alice bise : Héliotrope ; Interlude (Savlno) ; Dn quartd*heure de succès de danses. — li*.30 : Prévisions du temps. — 13.00 : Journal. — 13.10 : Disques. — 14.00 * Communiqués. — 16.00 : Diffusion du discours prononcé par Cam. Huysman* au Salon de la Radio k Anvers. — 15.20- Orchestre de genre dir. Watpot : Ouv de Lystrata (Llnceke): Légendes de la Forêt viennoise, valse (Strauss); fant. sur La Veuve Joyeuse (Lehar); Les Echos de la Fcrêt. pour pooeolo ct orch. (Damaré) Au Jardin d'un Monastère (Ketelbey). 16.00 : Audition du sketch Le Sous Officier (Tchekow). 16.15 : Reprise du concert : ouv. des Hirondelles (Hlrchman); Dans la belle Vallée de l'Isar. valse (Lohr) ; Czardas peur accord -'on et orchestre (Dormoy) M. René Segcrs : Mélodie Italienne pa E. Ferarl; La Chanson des Nids, pour deux clarinettes (Buot) : MM. Adam et Tosmans; Beebe, pour saxophone et or cbestre (Dorsey), P. Bemers; Feu d'Ar tlfloe (Demale). 16.55 : communiqués divers. 17.00 : orchestre, dir. Gazon : Mozart- Ouverture (Hahn): The Nurserey (Ingel brecht) : Scènes humoristiques, pour vio Ion (Léonard), M. Mlsson: Scènes napoll t aines (Massenet); Romance pour flûte et orchestre (Salnt-Saêna), M. Magnée : Roma, culte (Bizet). 18.00 : L'évolution de l'opéra par R. de Man (L'opéra après Wagner : Audition de Salomé. Electra et Paliéas). — 19.00 : Récital de violoncelle par J. De NocHer : Adagio (Ropartz) ; Variations sur le Désir (Servals) ; Romance (De Nocker) ; Sérénade (Godard); Appasio- nato (Wldor). — 19.30: Journal; Chr. cinéma. — 20.00 : Radlocabaret « De Blinkende Zonnekloppers ». dir. Grassln. — 21-00 : Orchestre de genre, dir. Wal- pot : Marche indienne (Sellenlcki; Sup- pé-Illusionen, sél. (Mlchaeloff) ; Chant par Mlle B- Briffaux : Airs tziganes, pour violon et orch. (Sirasate), par E. Ferarl ; Fant. sur La Bohème (Puccl- nl); Chant par Mlle B. Briffaux ; Va- nlty, pour saxophone et orchestre (Wie- doeft), par P. Bernera; Sta-.s and «tripes for ever, marche (Sousa). — 22-00 : Journal. — 22.10 : Orch. John Rutten. Poste» super A PARTIR UB 1296 fr Ml m on BD F TP ATKOHS A jCtfcCTRlOENS^ VENDUS PAR GERKINET, rne Louvnx. lit), Lre. Tél. 175.38 H. CORNET. lue de l'Ywr, 358, Am. à l'U. P. E. L., Société Coopérative 7. Place Saint-Paul. 7. I.lrge TRANSFORMATIONS — REPARATIONS EMISSIONS REGIONALES 8.00 a 10.00 : 10.00 à 1200 : 12.00 à 15.00 : 15.00 à 18.00 : 18.00 k 20.30 20-30 à 22.30 22.30 a 21.00 Verviers. Ottomont. Cointe. L'ège Expérimental. Seraing. Verviers. Seraing. Etranger : MUSIQUE SYMPHONIQUE 16.30 : Paris P. T. T. : Retransmission du concert Pa p deloup, donné au Théâtre National de l'Opéra-Comlque. dir. P. Morel : Benvenuto Cellinl, ouv. (Berlioz) ; Concerto pour violon et orch. (Beethoven) ; La Tragédie de Salomé (Srhmitt) ; Valse (Ravel). 19.00 : Suisse Romande : Orchestre, dir. CaufE : Tiefland, fant. d'Albert) ; Danses Nos 2, 7, 11 et 15 (Brahms) ; Gludltta, fant. (Lehar) ; Danses Nos 3, et 10 (Dvorak) ; Schbarzuwaldmadel, pot pourri (Jeseel). 20.30 : Paris-PTT : Concert de musique symphonique par l'orch. National dir. Roger Desonn'ère, avec Mlle Elpn Dosla, de l'ODéra-Comique : Suite de ballet (Grétry-Mottl) ; Aimant la Rose, le Rossignol (Pfmsky-Korsakow> ; Go- nak (MoussorRskv) , chant : Mlle Elen Dosla ; Peer Gvnt. deuxième suite (Grieg) ; Scènes Italiennes (Godard) ; Sérénade nour violon concertant et netit nrch. (Ri-M-ti). Mlle Yvonne de C*"sa- Fuerté ; Chants hébraïque 'Ravel) : Mlle Flen Dosla : EMenne Marcel, airs de ballet (Salnt-Saëns). MUSIQUE VARIEE 5.30 : Cologne : Concert varié. 11.00 : Cologne : Concert varié. 12.15 : R. Paris : Concert avec chant. 13-30 : Luxembourg : Quintette. 14.03 : Londres: Orchestre de chambre 15.00 : Cologne : Concert gai. 16.00 : Hilversum I : Musique gaie. 16. 30 : Droitwich : Orch. hongrois et chant. 18.00 : Luxembourg : Musique légère et danse. 19. 15 : Londres : Quintette Hartley, avec Br. Lawrence (refrains) ; Cot ton (Bloom) ; Nicolette (PhlUps) : The Dic- key Bird Hoo (Gourley) ; Mélodies de Kern ; En passant fpurcell) ; Mélcdle (Arne) ; Je suis amoureux (Mac Hugh); 2 mé'odies : Souvenirs de chansons. 19.56 : Hllversmn n : Mus. légftre. 20.30 : Grenoble : Orch avec L. Michel, ténor. Mlle Darcelle. dlseure à voix, •H la troupe théâtrale : Le tour du mou- î'net, onv. (Hubans) ; Vie de tz*eares, val^e (Mannfred) Le "oyaee de Su- Bette, fantaisfe (Vasseur) r«*em<^e nar MUe Darcel'e. En f"».rrIote iPirr-M: Mélodies nar M. îtich»»! : Fiançailles 'Wesly* . Comédie, Bouche à houche. fant. (Yva'nï : Promenade k l'Exposition lfOO (Salahert). 21.5 O: T J ux- n mbo"r*? ; Orchestre : Marche '■"Me'-hter) : s*'*ê r '"' , e fenti"">ntati (r**. Kerve) ; 8"'r de fê+e à ln Hn vne fFWwmeel) : fuite Wr'nue (Grie^) ; Ti-tf-r-rs^r, (o-n : t)p«<"» d«=i v-«n)es Tpt-» , î"ii) : V"Hn n + n""fT>*henîe''i ; Porfe'fl'ne de p "xc (Ke*"ih- o v> ; F-*ns M loue"- de fTMe, B*l. «"*-*nne) : IHe- onq : Oua*To*" *"n ré. n n " f "TP (borodine), par le Quatuor de Bud*>~est. MUSIQUE DE CHAMBRE 1B.00 î Londres r Orgue. IR 30 : Londres : Piano. 16 00 : L uxembourg : Chant, accordéon  IS.or r Munich : M"*dque russe. 1B.50 : Rome : Violon. 21.10 : Vienne : V»nno. 21.35 : Londres : Pianos à 4 mains. OPERAS ET OPERETTES 1910 : Stut*<*art : La Fille du RM* ntmt (Donlzettl). — Budapest : Sonl? (Brdal). M.WI : Milan ■ Casa mla (Pétri). 30 30 : Londres : Haensel et Grete'' (Hum^erdiic''). 20.45 : R. Paris : Othello (Verdi). THEATRE 20.30 : Tour Eiffel : La Reine Fiamette (M»"dês). — Lille : La Ma 1c nn d'Ardle (Fabre). — Suisse R . : La Maréchale Sans- Gêne (Lery). FANTAISIES ET VARIETESS 20.00 : R- Paris : Humour. — Droitwich : Variétés. 20 30 : Po*te Parisien : Perchlcot — Rennes : Noël à travers les Ages. MUSIQUE DE DANSE 21.00 : Poste Parisien : Stockholm 21. P0 : Leinzlir 22.00 : Varsovie. Hambourg. Deutsch lrrds. ?a.00 : Luxembourg. R. Paris. Droitwich.  MUSIQUE ENREGISTREE 7.00 : R. Parla ; Musique orientale. 7.40. 10.40 : Hilversum I : Mus. légère. 8.00 : R Paris : Musique variée. 8.40. 1140. 13 10 : Hilversum JJ : Mu- =tque légère. 12.15 : Droitwich : Soli. chant. 16.50 : Droitwich : Orch. symphonique. 18.30 : R. Paris : orch et opéras. 19,15, 22.40 : Hilversum I : mus 1er 19,15, 23.25 : Hilversum U : mus. 1er CAUSERIES ET LEÇONS 18.00 : R. Paris : deml-h. artistique 19.15 : R. Parts : causerie. Littérature JOURNAL 7.15 : R. Paris. 8.00. 13-15 : Luxembourg. 1245 : Strasbourg. 18.00, 21,30 : Droitwich. 18.00, 22.00 : Londres. 18 30. 22.30 : Paris PTT. 19.30, 22.30 : R. Toulouse. 19.46 : Luxembourg. 20,00 : Tour Eiffel. DIMANCHE 22 DECEMBRE Qu'entendrez» vous . . . Concerts symphonlqnes s Le Concert Pasdeloup, donné a l'Opé- ra-comique, sous la direction d'Ernest Lévy et qui est diffusé à 17 heures par la station de Radio-Paris, ne comporte k son programme nu'une seule œuvre : ■ Le Messie », de Haendel. Le poste national allemand de Kce- nlgswusterhausen transmet k 18 h. 30 l'Oratorio de N~êl, de J.-S. B».ch. avec le concours de l'orchestre philharmonique de Berlin, des chœurs et solistes obligés. Une soirée franco-belge, k laquelle participent l'orchestre national de la radiodiffusion française, sous la direction de D.-E. Inghelbrecbt, la Chorale Félix Raugel, des artistes de rOpéra-C^nMaue et de la Comédie-Française, est diffusée k la fois par Radio-parts, k 20 h- 45, et par 1*L N. R. Vous en trouverez d'autre part le fort Intéressant programma Vous entendrez à 20 b. 15. sur l'onde de la station du Monte Cenerl, en Suisse italienne, un concert de musique ancienne française, sur instruments anciens : violes, basse de viole, clavecin. Les auteurs Inscrits su programme sont Du Caurroy. Fr. Couperin et Marc A 20 h.. Stuttgart et tous les postes allemands donnent un Festival Richard Trunk, sous la direction de l'auteur. Une Sérénade pour cordes; des Ncëls pour soprano et orchestre, ainsi qu'une œuvre Intitulée « La mort de Harald n, op. 32, pour chœur .baryton et orchestre, seront ainsi révélés aux auditeurs. Les amateurs de chant pourront entendre des airs et duos Italiens, pour ténor et baryton, avec accompagnement d'orchestre, fr 20 h. 10 à Beromunster et une Chorale de femmes, fr 20 h. 45, sur l'onde de Rome. Musique de chambre 1 La station de Droitwich annonce fr 17 h. 30 le Quatuor en fa, de Haydn ; le Quatuor fr cordes, de Darnton et le Quatuor en sl bémol, de Beethoven, après quoi elle diffuse fr 18 h. 55 un récital de chant et piano et. fr 22 h., une séance de Quintette de harpes. Mme Marie Simon, de l'Opéra, chantera fr 20 h. pour les auditeurs de Radio- Pari.-, des mélodies de Schubert; Men- delssohn, Rimsky-Korsakoff, Gabriel Fauré. Sur l'onde de Milan, fr 20 h. 16. Remy Principe, violoniste, et 8. Fuga. pianiste, d^ns des œuvres de Mozart et de Bach. Et Varsovie présente fr 21 h. un récital de planistes éliminés au dernier concours Chopin. RADIO-COINTE Emission dea studio, du Journal UA MEUSE 20U mètre» I15UU ke/a.l. 0.1 kw 12,00 : Di.qua, : Le Grand Mogol, feint (AuurLtn); .M>>- b-jHes Mariâmes, tecoutez- (,-lL de Le Petit Duc (Lecocq); Ilot; uu Danube (Ivanovlci) ; Le beau ditnan,ne (Hcyman); La petite compagnie .Oangns- benfer). 12 30 : Or.hs.tr., dir Colwaert : Conc. varie. 12.45 : Bulletin d'Information. 12. .0 : Repria, du concert 18,30 : Chronique dea spactacle. 13.3S : Disque. . Lune d'argent (C*'U. tt); Ab les gosses (Sylvlano); Sta r gaz,.ig (Smith) : J'ai rêvé qu'on nie' disait ou, ou, Je t'aime (Lewis). I. N. R. français 6,35 : Disques — 6,40 : Méteo. Culture pby=lque — 7.00 ; Disques — 8,0., . Cnrr» nique*:. — 8,0a 'Cbronique de la jou ici — 8,15 : Disques — 8,25 : Journal — 8,40 a 9,00 : Disques — 9-00 . Dlsquv — 10,00 : Orchestre de genre, dir Dejop ■- ter : Marche du progrès (Eenliaes), ouv. du a Grand Mogoi • (Audran) ; Tout Pari, valesr (WaldteureJ); Fantaisie su, « fortissimo » (Kalman); Ctianl par Mme Do- rlan-Bornsteln : A Cyprls (De Taevej , Kltten on the keys pour piano (Conrrey-. H. Seghers — 11.00: Disques . sel. de Carnieeo (Bizet) ; 1er, 2me. 3me acte». — 1 1,5b : Métêo — 18.20 : Monologuer. - 12.30 : Disques : Sel. de Carmen 3e e» 4e actes (Blïet) — 13,00 : Journal - 13,10 : Orchestre, dir. Gason : Danses espagnoles a i M t (IM Falla); Transa' tlons. valse (Strauss); Nocturne de < cocorico . (Ganne); Fantaisie sur « sno. boat > (Kern); Stody ln blue (Savmoi. Fantaisie sur les Contes d'Hortmano (ot fenbach) • La dansa (Rossini) ; v.o 4 chansons rrançatses (Broustet). — 14,00 : Disques — 14,30 : Scance consacrée a U Mélodie classique, commentée par o. • Ren- cy, avec G, Villier, de l'Opéra-Comunie : Œuvres de *Cacclnl. Salvator Hosa, Legrezi, Lulu, Scarlattl, Henry Purcell, llacndjl, Bach. — 15 00 -: DirrusLon du conclu tien- né H Mons par la Société Roland de L*Se>ui. dir. M. M. Weynendt, avec Mlle B. ser- wlr sopr:no; J. Daems, ténor (Lucas, el De'Groote, basse : Lacrymosa. Extrait ou ■ Requiem ■ (Mozart) en hommage a la mémoire de S. M. la retn,. As'ld, Les saisons. OeraSLïrlo pour solL chreuts el orchestre : Le printemps; L'été. — Io,r,5 : Disques. — 16.17 : Reprise du *oncerl : Les étions. Oratorio pour soll, chreui. et orchestre (suite) (Haydn) : L'automne : L'hiver, e— 17,15 : 40 ans de ebannjons, par W 'Maury et Mme Gilberte Legrand avec l'orctL, dir. P Gason. — 17, su s Résultats (>es matches de football .— 18..00 : Orchestre de genre, dir. oejon*- lter : Son p'tlt chapeau d'paille anamlte (Grltlaert) ; Ouv. de c Tancrèle . (Rossi- ni): Chanson Louis XIII et Pavane pour violoncelle (Couperl) par M. Dorissen- Li plus belle valse (WaMteufel).; Pour ravoir au clair de lime (Scotto); La dcrnii'ie valse (Lalgre) fc Je te parle d'amour (Shtvat) ; Sérénade de .Miu-lno Fole'-o (Bruch); GrandTivman lOMa), pretn,»- re pièce pour nûte (Pessard), par F. Gilntein; Les yeux noirs (XX); T rols I»**- ces létthres (Fletcber). — 10,00 "Laverie religieuse - » L'heure de Dieu .. — 19,15 : Intermède de chant par M'ic »•*«• bas : Cavatin. des I..IU, des « necneiira de Perles » (Bizet); Celui dont les paio- les, d'e Hée-Ddiade . (Massenet). Lomtne M nuit (Bohm). — 19,30 . JournaL Clira- nique musicale, par MM. Bemblon 't Dt- vend Chron de la blbllounnie par ». Llnep'nty. — 20,00 : concert 'r W o-r>'.- g, . Chœurs a CapeUa de l'Ecole iran.o- lwi?e (XVic siècle) par la chorale rci:x Raugnl : Mille regrets (Joaquln des prée--, 1 a bataille de Marlgnan (Jonnequln) . Ma incre, hélas (de la Rue) ; Bonjour u,m cœur (de Ussus); La la l'OlslUon (M.'n- ton) ■ Sél. de c Joseph a avec MM. !'.rnu, lovuin- Mlle Maria nrapeze et la >.no- raie Félix Rugei (Métal) : Dana «H .erts, comédie en nn acte (Sacha outlrtl avec Pelletter. M. R. Monteaux de .» com. Franc.; Jacques, J Weber. Id.; Mme Blanrtnt. Mme Bénrlce Bretty. Id. : OB vain ne chambre. M. Léonce: Musique helga moderne; symihonle (Pool, ; ganM now 14 Instruments, so'lstes (r.nevreill.- Ve) A rentr'acte : Arttnllté. (L'avènement au trône du roi Albert). - 2».no : Journal. — 22.10 : Orch. Emile Détour. I. N. R. flamand 6.35 • Disques- - 6.40 : Météo. Cnlture physique. — 7.00: Disques. — 8.0 >; Chronique de la Journée. — 8.15 . Disques. — 8 25 - Journal. — 8.40 » 9.00 -. 013- ques.'— ' 9.00 : Disques- — 10.00: Disques demandés. — 11.00: Orchestre Je genre dir. Dejoncker : Ouv. de 1 K-coIini (Guiniud) ; Méditation de Tb;ïs t.Ma-sc- nel)- The Bounclng bail (Bauer), par >.. p Bemers : Marche funèbre d'un nanue- ton (Dubois) : Chant l»r Mme Dor'«n Bomsteln ; Ananas, Intermède (siede) . Berceuse de Jotclyn (Godard) ; Souvenu- (Drdla); Pour nous que ra vie a des cnir- mes (Stolz); Week-end (CalMl). — 1I.5-: Métaéo — 12.00 : Orchestre, dire' on Gason : Boxe, pièce descriptive (SC i'e- maker) ; Caprice viennois (Ki-lsie-i 1 Trols valses pour deux pianos (Cba. brler), par MM Brenders et Gras; DOlce menuetto (Drdlal; Tarentelle, pour ' ùte et piano (Wrenlaksky), par MM. Mts.-on et Gros; Extraits des Scènes éécossal^es (Gobard), par M. Gralndorege ; Ponv -.t rlrcumstance. marche (Elgar). — 12-30 : prévisions du temps. — 13.00 : JournaL — 13 10: Disques. — 15.30: Dlrfu. ue la canlate de M. R. Defossez. Prix de S.- me au Palais des Académies, â Bruxelles — 17.00: Danse : Mlckey's Club — 17.30 : Résultats sportlTs. — 18-CO : R6e- cltal i 2 pianos, par Mmes Slmons Acker- mans et M. Baumaiwi - Rondo ortllanl (Chopin) ; Andonte et variations (Schumann): Scherzo (Salnt-Soens). — 18 30: Récital de chant, par M. K. Bogaers (baryton de la Monnaie) : Premier chant -e woirram, de Tannhnuser (Wagner) ; La Rêve d'Othello (Verdi) ; CtMnson k boire, du Frelsehutz (Weber). — 18.45. Causerie religieuse : a La Mère ». — 19.nn : Disques : Cnntablle (Franck) ; Sympi-onle n. 6 en ut majeur (Atteiherg). — 19 30 : Journal: Chr. nrns. par M. P. Ollson. — 20.00 : Dlrrus. de la soirée ft l'Onéra Royal Flamand d'Anvers : Ballet (D-nneait). Cn- tr'acte , Récitation par a Willems. • De Wolk (Bontens) : sterverrde sr!>emer|nR (Gresshorn : Koorsidenn (van de Wo*.s»y- ne) : Sonwl (Kloo«) ; Prnloeiie de et Ver- zen a (Van Suchte'en) : Gltana (Bud ,*ert> Reprise de la soirée : Mater nolnrosa, opéra (StemereM) L'Anrore. ballet (Van D'urne) . Après la soirée : Journal Ensuit. : Disques. EMISSIONS REGIONALES 8.00 k 10.30 : Ve-vler. I0.S0 à 1200 : W-llonia. 12.00 t, 14.00 : rWn». 14.00 i 17.00 : I/è-e EjpîTimenlal. 17,00 à 24.00 : Wallonie. Etranger t MtTS'QUK STMPHONTQUE tino : R paria : Ooncert & rOr^ra-nomlnxi- «ar rorvhe a t i . de l'A.*oei.t*'m rV Cesese-t**je Pa.d?'-ux, etr. B-n. J.*vy - Ton-art TTaen-M : « Le M*/He a .var Mm. MalTOrv-M.r.-'l.e. Fv'eda Dter-li: MM. F. A*-rp..* a, Ty-hs Conrad K le Hïœar PM'-armrn'niie de Parla. 18S0 : Deutthlands. : Oratorio de NoH (Bach) 20.00 : R Parle : Soirée franco*.!... avec Mmea Teueela. Bit, rie. Brerty. de la Com. Franc.; MM. Anjojlt. Roa-er, B^ardin. de l'Ot».- Comique: Rorrr Monteaux. de la Com. Franc : Jean Weber de la Com Franc. : Louli Blan- ohe. Orrhertre Nat. et la Chora'. Félix Rao- «J. dir. D.-E In.h.Ibracbt : Chonrra « A Cappella . de l'Ecole Fra-oo fîelce (XVIe Bi*- de) : Mille resrrets (des Prée). Procracon. i Vok 1NR ftançato. '-ongueur» d'onde en mètre,] Atblon. M , Berlin ... , Bordeaux ... Bresiau ... , Bucarest M , Budaoast ... Collet. .„ , Coiogn. ... . Copeubagu. Deut.ebiacdi, 6:11 lion lie S'il .',71 Droitwich ... IU» Francfort Orenobl. ... Hambourg Hilversum I Hilversum II Isa Fiam. ... INB rra-ç. ... Kœntgsbrrg ... Leipzig Liège Experla UI1. ... ._ _. 247 Londres ... ... 3!J Luxembourg 1304 Lyon ... «. .„ ter: "idland ...... ïoii MUejn ... ... ... sas LL51 m 5<5 .. a::'-' 1873 . 301 .. 3LLJ .. 4SI _ a»: 3S-J Moscou «. _ ..,_ Municb „ *2î .Normand!. "* ?r Nortn ... _ "' •__ o.-» ... ssês OiLomont _ JT 1 Pans PTT ~ ?! R. Paru ... ~tSï P. Parisim '\V F.ennes . ÎT R. Toulous. . £, Rom. ... _*!~H ScotU.h .„ ~ S; Seraing ... ; "1| Stockholm «. 42, Streasboarg ^ Stutigart _ _ __ Ma A. ~ S Suisse 1/ ~ ïïî Suus. b'"_ «i Toulouse ejs. J" I Verviers „ _ _M Vient» _ JJ VarroTl. ~ ij,. 20,45 : Rome I Cfcoeur de femm«. 21.30 : Londres : Concert srmpbexiqo. Ja, . ,,J * Ke Bd pat A .1 ri un B<wlt, Avtoe Lionel T«rtU, iltkt^ HasBns-fl <et G.-c:«l. ouv. ( Humpssrdinek ) ; «J — cert© en r*. pour viole et orch. (H*rtnj^ 'Si Tristan et Yceuk. prélude au 8e ao^ («Ljj i, ner) ; Mort et Transfiguration, poème — ™ * ( Rioh. Slraues j , MUSIQUE VARIEE 6,00 : Cologne : Concert vrtU. 11,00 : Cologne : Mu&lque léger». 11.30 : H:!v,*r-oum I : Musique TatMi. 13,00 : Droitwich : Mut^qje Uaèr e «t cM| 18.15 : Droltw^h : Musqué variée et t-ttm* 15,00 : Cologne Concert et solistes 16,00 : Droitwit^i : Septuor : Mus. lémn. 17,00 : ParLj-PTi". : Variée, am 2l. Charlotte Dauvia. Renée GUly, de l'Op rt-Ca. mlque ; Mme Royer-Miclcs, planL'te ; A IW cal, violonlsie, et J. Covun, dans «on tour * comûûie : Sixième suite française : Courani» Sarabaade; Gavotte; Gigue (Bach) ; &,£ en ml, Andante et F.naie (Mozart) ; lT)dm — berges grées, tar4ro ( Laurent-R4>maas]^ am.go (Ulry) ; La petite maàon de e>_ ne (Zeppilll) ; Un corpe sans km. (0^| ..— ) ; Romance en fa (Beethoven) ; Cbtjrli d'amour (Kre:s;er) ; Une chrese an loa (G» b«1i) : Valse Soir (Gounod) ; WerthwT dot Larmes ; Don Quichotte, air de Doléu (Massenet) ; Ariouo (Delibes) ; Jacque, CW ^în dans eg crtat:on* ; Son Frère, sketch I un personnage ; Chrîstiane, sketnh à un pt> son nage. ÎS.OO : Cologne : Quintette : Anuntt (Bullexian) ; Sérénade à KoboUk (DnluTi Moment rnuBicral (Scbubei-t) ; Laecdler (IV cherneg3t ; Atcente; Rétignation (Schôarelt). Gavoti^ (Henning) ; Un jour de prima.»» | Oerciund (Gauôe) ; Oaanion d'amour (Su» Uni) ; Humoreoqoe (Dvorak) ; Le roi l____\ (Rtat) ; Danse sMve n. 6 (Dvorak). ^*^ 25,16 : Stra bouTg : Concert, dir. «e H 1er» : Ou-v. d'Obéron (Weber) ; Faut m Tannhauser (WagneO : Danse des heurs (Ponoh>Bi) ; Intermède de chant : Cem KoÎBettes,' suite (i'ehaikovtsky) ; Thaïs, m'A. tation Pjut violon et orch. (Ma»eoet) ; Int» mède àe ,_ha,_t ; Dense macabre (Seint-Ssèntl* Deuxième rapsodle hongroise (Lkxt). l cu-Mi-iuc i quinte uuiiKroiie y LiWn). JW,U 21^0 : Leipi-Jg : t>.-oh. symph., dir. R, *. A pi -.n- : Polonaise en mi majeur (SreàiWn) i re Fui:e, extraits (Ambrosioe) ; Fant, ttl et (Gounod) ; Pterro'. et Pierrette, WjM e finale (R-gcr) ; Rcpjodie en si m-Venr (1b. tung) : Valse lente et caprice (Blumer); __% vie d'artiste, vaïse (Strauss) ; Menuet et IV randole (Bizet). MUSIQUE DE CHAMBRE 17.30 : Drottivlcb : Quatuor. 19,00 : Droitwich : Chant di plaaa. 20,00 : R. Paria : Mélodies. 21,00 : Varsovie : Pranu. 21.40 : Copenhague : VMon. 22,00 : Droitwich : Harpe et dut OPERAS ET OPERETTES 20,80 : Parfe-PTT. : Ohilpérfe (Ben«), ; THEATRE 14,00 : Paris-PTT. : Théàtti. 16,00 : R. Par* : Comédies. t 16.30 : Pari--PTT : ComédWfc, 20,50 : Bordeaux : Denise (A. Damas), ' 21,00 : Poste Parisien r ComMte.- •; MUSIQUE DE D.tXSE 22,00 : Copenhague : DetrtaAlinaeenéafT*! 22,15 : Viïnne, 23,00 ; Hlhersun. n; Paris-PTT. J R. hft MUSIQUE ENREGISTREE 7.00 : R. Paria : Musique mélodieuse, 8.00 : It. Paris : Extraits A'opirru. 10.2B. 15.40 : Hilv I : Mu-ique lésera. 14,45 : Droltrwloh : Chant, soll et chœur. 21,00 : Tour Eiffel : Musique de Sthri* JOURNAL i.a : S. Paria. 8 00, 18.15 i Luaeuuajurg. 12.45 : Strasbourg. 18,30, 22.30 : Paris-PTT. 19,80. 22.80 : R. TouIoum. 20,00 : Toqr EiffeL 21,30 : Droitwlct. Les émissions de Noël On sait toute l'Importance que to pie britannique attache à la célébrât de la fête de Noël, ou! est pour lui des plus grands événements de l'un Riches comme pauvres y participent, uns aidant les autres à s'associer aUfT dltionnelles coutumes du pavs. Cette année, la radiodiffusion teft» „ cJ niaui* aura son rôîr à remplir à l'O» | , rU sion de la fête de NoSl. Un masap-* u.ooo roi d'Angleterre à son peuple sert ta» 'ù. - mis par ses soins, non seulement wg K it tout le royaume, mais au.'ssi sur oap iuik« ccurtrs, dans les colonies et pos-w*" »J*0 d'outre-mer. ' ** ' La veille de NoSI. lés stations arieW| feront entendre les cloches de f ainsi qu'une histoire de la Natt— . retracera un speaker américain. « M '* fcr„ » hre hlsto-louo se trouvant à proilai»* *■ 1* Caire et au pied dunue] Marie « to"* fAT, : auraîent nnssé la nuit. , Mh «t, La retransmission d'un cheetrr d' •** Jp— nés copt-«î. depuis Addis-Abél» «JJ S if offices célébrés à Saînt-Plcrre. * «"S (te et rn l'édile Saint Paul, à Londr* * | p^ également au DroCTarrme rue l'on e»* •-. — che à comDléter na- la d"nisioa 4 1B ». J«i office de No€l célébré à Paris. *? 1 . « ns lav-- _•*•- ALLO ! ALLO ! ALLO ! POUR NOËL ET N0UVQAH< ACHETEZ UN POSTE ODEON Le seul qui vous donnera pleine] entière satifaction. Saper 5 L: 1975 fr. on 95 fr. pari Saper 6 L: 2400 fr. oa 115 fr. p« ' Pour démonstration gratuite, adrea i^ti vous à notre distributeur le plus V* ! J^ ou écrivez aux établissements . «Mr. ODEON, 144, Bd Ad. Max, Bna»] &, Depuis cent ans et de tout teopj ODEON est connu univenelleaw ELECTRO - RADIO tt, RUF St-SEVRRIN, Jl. T3.pl». ■ voa. offre an mee-veilleux réeepUar) *j S. B. R., 5IAG.NET1C. F. N. R. "ÎS ULTRA. BELU PHILIPS. TELITB"* k partir de 15 franc, par aMBaU* 1 SANS AUCUN ACOMPTE. j ELECTRO-CENTRE a 36. boulevard de la Sauvenière. »* Téléphan. IHM ooèles de expose ies nouveaux ,m~«« — _ 8. B. R. — MAONEnÇ- F. N. R. - PHILIPS — EB«! [ STUKVÎ8 - STERN ET 8TOJ I Oo pcti obtenir ca poste, a PSj-ti' par ewmain. SANS ACOHePTS Postes H Bîj type 1936 à partir de ^jj, »enle directe do ratbricBnt - •'*^ fi M_ j Prii Int-freBssnU - VenU *' '*&** Liquidation de ooate» netifa Pf rim f -«■! à partir d* 10O franc». *Y^ u £i_èî.. ' :>tis pustûi et phono» demodet ■ "».■), M Dnnation. dépannas* de tmia art* 1 ^ ijï B0DS0N, 109, nie l»a**i 8 • «* < S"U* r.