LES LIVRES ET LES IDEES LETTRES AMERICAINES JOHN STEINBECK -■■■- Regardez bien cette photo de Steinbeck et dites-moi si du temps où les Ardennaîs montaient Hesbaye lors des fauchaisons, vous n'avez pas cent fois rencontré de pareilles têtes f Oh, il ne rougirait pas de semblables compa Îjnonnages, ce grand diable de Ca- ifornien aux yeux bleus et aux cheveux blonds ! Bien que son père fût trésorier de je ne sais quoi et sa mère, institutrice, le gàs Johnny. commença par garder les vaches avant de s'inscrire à l'université de Stanford. Les cours d'ailleurs, U les suivit plus en amateur qu'en amateur de grades cela lui permettant d'accommoder son goût des livres et des bestiaux, et de revenir aux une quand les autres l'ennuyaient. De sa vallée natale, entre Sali- nos et le vêtit port de Monterey, (côte du Pacifique), il descend sur Panama à bord d'un cargo, est ébloui par ce royaume où jadis se canardaient les flibustiers, monte à New-York, gratte dans les jour naux, est mis à pied sans façon parce qu'il s'intéresse plus aux idées qu'aux faits, joue au maçon comme Mussolini, rentre dare tiare en Californie où je ne sais qui lui donne a garder une maison isolée dans la Sierra Nevada. • • • liais que faire en un gîte à moins [que l'on ne songe? Lâ-haut, dans ses rocs et ses glacée, il se met à rêver. A rêver de son beau voyage. Pas de New- York, ni de son papelard quotidien, ni de son métier de gdche- viortier, mais de Panama. Il importe assez peu que de son premier livre, La coupe d'or, il ait fait l'histoire plus ou ràoins romancée d'un Anglais du XVIIe siècle, d'abord esclave à la Barbade, puis capitaine de pirates et enfin conquérant de Panama : ce qu'il faut noter, c'est que l'histoire commence au pays de Galles, entre une aïeule vaguement devineresse et un enchanteur qui se nomme Merlin et gite dans une cabane meublée de harpes. Ceci annonce qu'en ces Etats-Unis où même l'art prend facilement une allure utilitaire, un romantique est né ! On s'en étonnera moins, si l'on veut bien songer que par son père, Steinbeck est Allemand, et Irlandais, par sa mère : les Niebe- lungen et les Chants d'Ossian, les brumes rhénanes et les brumes celtiques, suscitant en Californie presque sous les tropiques, un amant de leur magie ! Si profondément qu'il soit marqué par ce lyrisme héréditaire, il ne restera pas éternellement sur cette note un peu trop jeune. Il va d'ailleurs quitter sa Sierra Nevada, devenir charretier, peintre, aide-pharmacien, surveillant de je ne sais quoi je ne sais où, (meilleur de fruits dans les vergers californiens; il- mangera moine de bifteck que de vache enragée et même, de temps en temps, une fois marié, il lui faudra pratiquer la pêcherie pour garnir ta table. Et ce nest ni Pâturages du del, «i A un dieu inconnu qui vont amener l'aisance avec la gloire. Dans Pâturages apparaît la vallée natale de Steinbeck, celle qui reviendra dans tous ses romans et même dans son recueil de contes : c'est au sein de cette vallée, que Vécrivain convoque, vivantes ou mortes, les familles qui vinrent s'y installer. Portraits, tableaux ou fresques, galeries en tout cas, ensemble plutôt artificiel, thème assez lâche qui permet de passer en revue à peu près toutes les variations de l'humanité, de laisser paraître une nouvelle forme de lyrisme (goût pour le morbide et l'horrible) et un penchant d la cocas êerie. A un dieu inconnu est un retour au romantisme, au roman tisme le plus excessif, celui d'un Rousseau faisant des déclarations d'amour à la nature et sacrifiant à Cybèle son bon sens à défaut d'autre chose. • * • • Son premier grand bouquin est Tortilla Plat (1935) d'où, paraît-il, on a tiré un assez bon film. Le cadre est un quartier mal famé de sa petite ville de Monterey; les héros, des filles de joie, de mauvais garçons, chapardeurs et chambardeurs, paresseux, buveurs et luxurieux, adonnés à leurs vices avec une telle ignorance des vertus contraires, et même, le cas échéant, avec une telle drôlerie et une telle générosité, que Steinbeck les donne pour une élite. Nouvelle explosion de romantisme : réplique des Misérables, des Travail leurs de la mer, du Roi s'amuse, de Marion Delorme; le manant l'emportant sur le noble, et l'instinct, sur la tenue morale. Même thème repris dix ans plus tard dans Cannery Row ; même milieu, même grossiers héros, ga- lapiats et courtisanes, inexplicablement encensés. Habitants de Cannery, Row, frères et cousins de ceux de Tortilla Fiat ! Ce sont dirait quelqu'un des p. de s m..., des joueurs et des enfants de salauds, autrement dit tout u monde ! SI ce quelqu'un avait re gardé par une autre lucarne, 11 aurait pu dire aussi bien, ce sont des saints et des saintes, des anges, des martyrs, et cela aurait été aussi exact. % Ce qui le sauve parmi tant de pièges, (vue trop simpliste du monde : riches régulièrement pourris; mendiants, régulièrement humani- taristes), c'est que ses bonshommes sont extraordinairement vrais et la nature, toujours ressemblante.  m * • De même que Hugo prit parti pour le peuple de Paris chaque fois que celui-ci décidait d'inaugurer ses multiples révolution* en dépavant les rues, Steinbeck passant de la fiction à la réalité, se ran gea avec les grévistes dans Un combat douteux (1936) et avec les exploités dans Les grappes de la tolère (1939). Dans l'un et l'autre livre, U met en ecène de ces cueUleure de fruits dont U fut jadis. Au cours de la saison, les propriétaires décident de réduire les molaires. Colère chez les travailleurs, mais colère inemployée, comme une forte source cherchant êa pente. Il est absolument sûr, abstrait et ampoulé, la tête dans les nuages, mats sachant recourir aux exhibitions les plus révoltantes pour dégeler la masse). On a trouvé que cet agitateur était faux, comme si ces gens pouvaient ne l'être pas; que c'était un appel au chambardement et même une sanction de l'illégal : hé, hé ! mais qu'en revanche les foules, ooids aveugle qui fait tout bascu- er comme le fret mal arrimé d'un navire, étaient aussi réussies que dans Germinal. Quand aux Grappes de la colère elles pourraient être le procès de la publicité. Les grands propriétaires de vergers manquant de per- LE COIN DU SOUVENIR EN ECOUTANT RENAN... John STEINBECK sonnet, attirent, par centaines de mille, des émigrants de l'Okla- homa, de l'Arkansas et du Texas, Petits paysans ruinés, aventuriers, traîne-îa-misère, ces cohues s'en vont vers le sud, à travers tem- ?étes de sable, inondations et remblements de terre; tout ça sème sur sa route les meubles trop lourds, les cadavres malencontreux; tout ça marche vers l'Eldorado ; la petite maison verte et rouge des prospectus. Au lieu de ça, on vous les claquemure dans des camps, on vous les fait trimer pour des salaires d'apprentis, et, l'été fini, on vous les traque avec des dogues et des flics aux talons. Cela peut s'appeler /'Odyssée du prolétaire, et en ce pays de chômeurs et de grévistes, cela connut un succès où la politique entrait tout autant que l'admiration.  Enfin, les agences américaines annoncent qu'en ce mois de mars, Steinbeck vient de sortir un nouveau livre The Wayward bus, évi demment' non encore traduite L'affaire- se passe dans un autocar pendant une sacrée tempête, et le cltauffeur, grand premier de cette histoire, est d'après Saturday re- view, c l'homme naturel, l'homo simplicissimus, non une brute,mais un homme hardi, passionné, doué même, généreux et compréhensif*. Le moins qu'on puisse dire est que Steinbeck connaît autant ses ressources que le goût de ses fidè les. Est-il bien nécessaire de conclu- r A qui vient de lire cet article, il suffit d'une seconde pour s'apercevoir que cette dernière phrase de la Saturday review est quasi le portrait moral de Steinbeck. Cependant, à l'intention de certains Latins qui le prennent d'un peu ridiculement trop haut avec c les Peaux-Rouges >; ajoutons que ce Steinbeck, à la carrure de forain, est un artiste très au courant de son métier : comme jadis sur son échafaudage de maçon, il sait bâtir dans les règles et choisir parmi ses matériaux, ceux qui garantissent la force et la beauté. UN DES TROIS. Dernièrement ici, évoquant, à propos de Pol Demade, le souvenir de notre année universitaire — 1890-1891 — à Paris., je racontais notre fréquentation du cours de Renan, avec Arthur Geddyn, futur Premier président de la Cour de cassation, et avec l'abbé Hcbbe- lynck, futur Recteur Magnifique de l'Université de Louvain. J'ai retrouvé, à ce sujet, dans mes papiers, des notations — vieilles de près de soixante ans — mais oui présenteront peut-être quelqu'un térêi pour nos lecteurs, à raison de la personnalité qu'elles tentèrent de croquer, ce « Labiche de l'Exégèse » dont l'enseignement antichrétien fut si inopérant, mais dont l'influence littéraire pardure jusqu'aujourd'hui. • • • M. Renan enseigne dans une petite et basse salle où le monde s'encaque en tonnelle de harengs... Autour de la chaire, devant des pupitres, une dizaine de graves orientalistes prenant des notes; derrière eux, sur des chaises, des dames et des demoiselles, et au fond, debout, le « vulgum pecus > des curieux. M. Renan entre : c'est un gros petit vieillard, dodu, informe, la démarche lourdement dandinante, la tête épaisse et boursouflée, ombragée de longues mèches grises, les yeux vifs et pétillants très perceptibles malgré l'énormité des sourcils... Ah ! par exemple, M. Renan n'est pas beau! Il s'assied, penche malicieusement la tête du côté de son auditoire féminin, sourit, se courbe sur sa - vieille bible jaunie, lit une phrase d'hébreu avec de solennels éclats de voix, et commence ses explications... Le langage de M. Renan n'a rien de classique : la plupart des phrases restent inachevées, et les mots vulgaires et banals abondent; avec cela, des points d'interrogation tout le long de la démonstration, avec, comme conclusion dernière, des « c'est possible », « c'est probable » et surtout « ma foi, vous comprenez, je n'en sais rien ! >... Franchement, la science de M. Renan n'a rien de se- rieux; ajoutez à cela que l'homme physique — voir portrait ci-dessus — n'a rien d'attrayant, et expliquez alors comment il se fait que ce lourdaud normand à idées vaporeuses, séduit naturellement et enlace et charme et enchante ses auditeurs, qu'on l'écouterait pendant des heures sans fatigue, et qu'on l'aimerait comme un grand et prestigieux artiste n'était qu'on songe* aussitôt, dans sa fierté de chrétien, que cet homme-là est le pitre sacrilège de nos plus chères et plus hautes vénérations.  vy%rV%vyvwv^^k»vsA^kMvvvv^^ Un Max du Veuzit angl ats Vero nica par DENISE ROBINS M. Renan et M. Edmond de Goncourt — deux vieux amis, d'une amitié scellée au lointain des dîners Magny et des réceptions de la princesse Mathilde — sont brouillés, irrémédiablement brouillés.  Voici à quel propos : M. Edmond de Goncourt continue dans 1' c Echo de Paris » la publication du « Journal > commencé du vivant de son frère Jules, son « autre moi » — où les types du monde parisien ambiant sont si poliment et si documentai- rement croqués, avec les moindres angles de leurs silhouettes et les plus petits détails de leur conversation; ainsi tour à tour, portraiturés en traits successifs passent, devant nous Sainte-Beuve, Flaubert, Théo Gautier, Gavarnl, Zola, Renan." Et a propos de Renan, il s'agit des dîners Brébant pendant le siège de Paris en 1871, impudentes et pantagruéliques guindailles de quelques lettrés nu milieu de Paris affamé et sous les bombes prussiennes. Renan était parmi les dîneurs ■ et à ce que raconte Goncourt, non content de sentir son gras menton luisant des plus délicates et plus rares sauces — alors que le vulgaire se nourrissait de rats — le sceptique blagueur de la Bible se serait permis, à l'une de ces parties fines, de railler l'idée de la patrie pour laquelle il ne se battait pas et de vanter en outre la supériorité absolue du peuple allemand qui, à ce moment, Brébant excepté, affamait Paris. Sur cette révélation de M. de Goncourt, ce n'a été dans tout Paris qu'un cri d'indignation contre M. Renan, tellement que, bien que s'émouvant rarement d'une attaque, le serein et imperturbable philosophe a envoyé aux journaux une lettre de rectification — di' sons mieux — d'explication. Oh ! par exemple M. de Goncourt et son procédé « d'instantanés > sont rudement appréciés Mais après tout M. Renan ne dément rien. Du reste pour qui connaît l'extérieur de M. Renan, pour qui sait la tendance de son esprit — la silhouette physique que Goncourt a dressée de l'homme est si évidemment exacte et les idées et boutades qu'il prête au philosophe, notamment son extraordinaire détachement des maux qui l'entourent, sont en si parfaite harmonie avec la tournure de son œuvre entière qu'il faut convenir que le photographe physiologique et psychologique du < Journai » de Goncourt nous a donnr là un Renan... plus que nature ! .. ? - Firmin van den Bosch. Il vit deux guerres : il en fit une et subit l'autre. Mais qu'il songe à 14 ou à 40, il se garde poliment de tomber dans le fait divers, dans le potin de salon et de popotes militaires, ou de monter en épingle tel propos : « Foch me disait... Je répondis au général Mangin... Peu avant la grande offensive, je rencontrai le colonel X, attaché au deuxième bureau, i Sur la guerre de 14, i! nous transmet avec une discrète ironie certain sonnet scrongneugneu et miraculeusement compliqué que Rostand lut devant un bataillon de dames. La dernière, il la suivit de son lit d'infirme, et du coup, ces impressions d'où sont absents ges- tapo et maquis, camps de représailles et autres choses usées, ces impressions moissonnées pendant des insomnies ou des nuits de fièvre tiennent du repliement plus que de l'information et atteignent à une singulière profondeur. A cette guerre qu'il ne pouvait ni raccourcir, ni adoucir, il n'opposa ni pronostics, ni baumes empiriques. Nos larmes sont le réconfort et l'unique espérance, en ces jours de passe, comme en ces jours de deuil éternel et de destructions telles que l'Ancien Testament n'eût pas osé les précipiter; les larmes ont des lueurs de paix au fond de leur liqueur amè- re et fumante, elles sont les germes d'un fruit grandiose. Elles proclament k qui les écoute que la vie n'est pas faite de ruines et d'exodes mais de douleurs vraies et de mortifications créatrices. A cet homme qui mêle à la grande histoire, l'histoire de sa vie, on reconnaît le droit de parler d'espérance et de prouver à son La Révolution des Saints ! par GABRIEL D'AUBAREDE . Les historiens sont, des gens admirables: 'sollicités comme tout le monde par un présent tapageur et acharnes à lui tourner le dos, non seulement Us rendent envia* bie leur volontaire distraction, mais ils parviennent à prouver qu'ils se sont à peine écartés de l'actualité. Ainsi quand Gabriel d'Aubarède s'avise d'exhumer En faisant de Mme Denise Ro- bins un Max du Veuzit, je ne songe nullement à l'abaisser, ni à m'offrir de faciles ironies sur la littérature bleue. Puisque certains lecteurs s'en repaissent et ne peuvent souffrir de héros s'ils ne sont aussi beaux que magnanimes, à quoi bon démolir les romanciers qui leur jouent cette musique ? Aussi parfaite que les Jessica et Jes Cressida de Shakespeare, Vé- ronica a épousé Charles, Charles qui est tout bonnement magnifique et, par surcroît, ingénieur. H rejoint le Lagos où il dirige une Plantation de cacaoyers; mais là- as, parmi les crocodiles, les fourmis, les moustiques, et une chaleur de fournaise, Véronica trouve moyen de ramasser la malaria sans perdre de sa beauté. Mais non sans perdre de son poids. Si bien qu'en dépit d'un amour qui frandit avec le temps, force est ce couple de se séparer: Véronica « regagne l'Angleterre après septembre 39. Mais quand, plus tard, Charles veut la rejoindre, son paquebot est torpillé par un sous-marin allemand. Evidemment Véronica devient folle de douleur; non moins évidemment, se trouve sur sa route l'homme, officier d'avenir, (lieutenant en 40, général en 44!) qui prend la place de l'infortune Charles. Second mariage seconde lune de miel ; un bébé naît; la paix est signée : délices sur toute la ligne. Mais Charles reparaît voûté, chauve et chenu: cas classique de l'amnésie qui, durant cinq ans, lui fit oublier jusqu'à, son nom! Que faire ? Véronica est toujours sa femme devant la loi; cette même loi lui défend d'avoir deux maris son unique enfant a pour père ce "' ïr: cruelli Mais Vé- que Charles est tou. a ovn<ScoJo-i<, ne \ mon '■ , elle embellira ses oie;, qu'il engagera la lutte avec dernières semaines, lui en donnera Gabriel d'AUBAREDE Jean de Leyde, c'est tout bonnement un communiste qu'il va retrouver au fond d'un siècle bar. bare, un de ces généreux nive- leurs qui, chronlquement au cours de l'histoire, professent, du moins sur le forum, que justice est synonyme d'égalité et qu'une commune pauvreté est préférable aux privilèges. Oh, assurément, le Néerlandais mettait autant de pu gnacité à affirmer une religion, que les rouges d'aujourd'hui en mettent à l'extirper: mais il n'en est pas moins un précurseur, dont les théologiens d'ailleurs se souviennent de loin en loin. Fils naturel d'un magistrat, Jean était tailleur et se morfondait devant ses aunages, quand son maitre," frappé par son instinct de voyageur, son esprit sub- stil et sa verbosité, imagina de l'employer à servir son négoce à l'étranger. Le bâtard n'avait reçu que va présenter un meneur com- =•-, — e n—.~ ..-»» muniste, qu'il aura tous le* dont, KjJ* ni™?. 11 tS^'m,.^ 1 »! naturels et préternatureU (puis- énigme, dirait Bourget! Mais v qu'il accouche une femme, bien "nica sait que Charles est qu'il ignore fout de la gynécolo- Ç&e à mort possédante et qu'entre ces pots de fer et ce pot de terre, le combat sera douteux, tant est énorme l'ascendant de ee Mac Und. (Intelligent et rasant com me tous les orateurs de plein air. ta son zèle en Westphalie et trouva Munster à point pour devenir la capitale d'une «nouvelle Sion». Secondé par le boulanger, par l'enthousiasme populaire et par sa faconde, il créa la première cité communiste selon l'orthodoxie anabaptiste. Avant de propager l'insurrection, il conçut soudain un étrange respect pour l'autorité, à condition que lui seul en fut in. vesti: 11 se fait couronner, distribue les sinécures, bat monnaie, réprime les révoltes et légifère avec une minutie de rabbin et un superbe mépris pour la morale n'alla-t-il pas, en vue de multiplier les «régénérés», jusqu'à instaurer la plus outrancière polygamie, donnant lui-même l'exemple ? Mais l'Europe, en la personne du prince-évêque Waldeck, s'inquiétait de voir Munster ravie à I universelle féodalité. On mit la ville a la diète; on l'assiégea aussi longtemps qu'il fallut pour que le fanatisme des défenseurs s'usât dans les discordes, la famine et le désespoir. En 1536, Jean de Leyde comparaissait devant ses adversaires qui lui offrirent des supplices dans le meilleur style du temps. L'anabaptisme qui avait voulu réformer la Réforme fut à son tour expurgé et parvint à survivre.  L'historien qui se demande si son héros fut un illuminé ou un cabotin, n'est pas loin de penser qu'il fut l'un et l'autre. Son livre, alerte, . spirituel, le montre composant les roueries du politique, le raffinement d'un prince paillard et une habileté de comédien, II fut tenté, en ressuscitant l'hérésiarque, bien plus par son caractère de personnage, romantique, pareil à ceux que Hugo déchaîne dans ses drames, que par l'Intérêt de sa doctrine. Comme beaucoup d'historiens actuels, il s'enfonce dans le XlVe siècle avec une men talité propre au XXe: celle du ro mander pour qui la vie d'un homme, pourvu qu'elle offre un peu de piquant, passe en intérêt les mêlées idéologiques dont personne ne se fait grief d'ignorer le premier mot. Mais si l'auteur ne prend pas parti, il ne s'éldigne jamais de la vraisemblance ni probablement de la vérité: on aurait mauvaise grâce à exiger plus de ceux qui recréent pour nous des A .ges et des âmes. (Histoire. 2CO p.. Parla). ni éducation ni fortune; il chercha t? r. i n l'une et l'autre dans ses pérégri- tniin Une Délie nations. Il vit l'Angleterre, l'Aile- 1 magne, le Portugal et, s'il n'y trouva que peu de • florins, il en ramena beaucoup d'ambition. Il" i. 'immeuble- aura »ix «tageui. s'était frotté à des meneurs ana-iu"" l «t h * | iue pourra recevoir î.soo.uw bibliothèque AU FIL D'UNE VIE MEANDRES par Léon-Paul Fargue Léon-Paul FARGUE pays qu'il n'est point de désastre dont il ne puis.se venir à bout., Ces graves propos qui se marient à d'autres comme le lys au trèfle disent à leur façon, quand .on les isole, certaine teneur d'ânie èt"urie grande fierté jamais brisée. a • • Cet homme de lettres, facilement homme de clubs, de cafés de théâtres, de chapelles, et de réceptions académiques, rencontra pas mal de monde, et si l'on sait qu'il commença d'écrire environ 1890, on peut composer à coup sûr la liste de ses amis : Jarry, Charles-Louis Philippe, Thibaudet, Ravel, Valette, Hérold, Florent Schmitt, Klingsor, Allais, Bauer, Hébrard, Courteline, Fénéon, Es- taunié, Leroux, Carco, Giraudoux, Saint-Exupéry, Gertrude Stein, Rainer Maria Rilke, Sordes, Dela- ge, Gourmont, Darzens et cinquante autres romanciers, poètes journalistes, peintres d'avant ou d'arrière-garde, musiciens, noctambules, fantaisistes et oisifs. Pour l'un, pour l'autre, cet incomparable ami trouve une dernière gentillesse et s'interdit de démolir, morts, ceux qu'il embrassa vivants. Mais s'il fait peu de cas des grands événements comme je l'ai dit plus haut, il ne se monte pas davantage la tête sur la célébrité de ses intimes : pour lui, un homme et un grand homme, ça fait deux hommes, et il excelle à tirer de l'un et de l'autre une philosophie. ANDRE GIDE par Raymond Lepoutre J'ai dîné avec dea maréchaux et des maraîchers, des membres de l'Institut et des marins, avec tous les ambassadeurs, avec la comtesse, la danseuse, la Jolie veuve, l'intellectuelle, avec des nègres, des griots, des princes, des stars, des poètes :obites, des aventuriers, des médecins, des Importateurs, des fous et du tout-venant. J'ai même dîné, un soir, ^vec des inconnug qui me prirent cordialement pour l'un des leurs. On reconnaît là le Parisien toujours un peu badaud, en quête de nouvelles têtes et de nouvelles tout court, guettant l'étranger, le métèque, le grand duc en bordée interviewant sans y paraître le prince russe d'avant 17, le boug- niât, le ministre moldave, le technicien de chez Krupp et le cireur de bottes. Ce grouillement d'hommes dans les rues de sa ville est un de ses décors et non le moin' dre; mais il se passe fort bien, le cas échéant, de ce carnaval, tant son Paris est peuplé d'histoire ! Palais, hôtels, places publiques, venelles, quartiers jetés bas par Hausman et que ses souvenirs continuent d'animer, églises, théâtres tout cela qui vit mourir les rois, s'enfler les révolutions, rêver des poètes, vivoter le petit peuple des artisans, tout cela où depuis dix siècles passèrent vingt générations de Français, tout cela et la couleur du temps, c'est de l'histoire : elle colle aux pierres, décore le nom des rues, remplit les livres d'écoliers et se déploie immortelle, invisible et familière devant les yeux de ce fidèle qui aime Paris jusque dans ses verrues, * * * De ce témoin ému et goguenard, je pourrais citer par contraste des pages d'une poésie plastique qu'on dirait empruntées à Colette où il salue 1 avènement du mois d'avril; d'autres où les exploits de Farman et de Blériot le jettent dans les transports d'un lyrisme sidéral, mai.', ie tiens à signaler tel chapitre inattendu qui comble Un des trois de certaines délices à goût de vengeance. Parce qu'il s'est mis en tête de révéler aux Belges l'essor prodigieux des lettres américaines, on -.reuio.i Bai j-ed yioirB nmv 310.10 at ciers d'U.S.A. que les dames.'il y a deux ans, par les guerriers chaussés de caoutchouc ! Or, voici Léon- Paul Fargue, Parisien s'il en est puisqu'il passe ses vacances à Paris, et Parisien du 6e arrondissement, et dans le 6e, paroissien de Saint-Germain, voici ce que déclare ce Parisien pénétré jusqu'à l'âme par trente siècles de civilisation hellénique et romaine : Rien ne nous échappe comme le réel. Il faut aller le chercher, ainsi que la sincérité pure, voire physiologique chez Eugène O'Neill, Frost, L«ee Masters. Aile, Rare ou encore chez Gertrude Steln. Il y a aux Etats-Unis, comme un nouveau code et de nouvelles boussoles en matière poétique, tout un travail souterrain de renaissance et de fraîcheur qui produit un art sain, soigné, moins apparenté qu'on ne croit au réalisme de Chicago, aux complaisances du cinéma (...) Il a fallu attendre l'arrivée d'Upton Sinclair, de Sherwood Andersorf et de Sinclair Lewis pour reprendre les leviers de commande et se lancer vers le curieux, le savoureux, le Juste, l'infi- niment petit, non plus de la sensibilité contrôlée, arrangée, mais de la sensibilité au réel. Et ceci encore, ô fanatiques qui oubliez que le romantisme français eut des ancêtres anglo-saxons ! Là-bas, ceux de la nouvelle gêné, rafion, ceux qui sont en marche, vi. vent aussi avant d'écrire. La réalité se présente k eux plus dure et plus nue, plus comestible qu'à nous. En Amérique, l'inspiration, a, en quelque sorte, de l'expérience. Elle a fait du service en campagne et couché à la belle étoile (...) Et c'est ainsi que la grande démocratie voit se développer sur ses jeunes pelouses ut galop littéraire de rénovation, de vérité, de sincérité surtout, qui sera une des performances de ce temps, Si je félicite Raymond Lepoutre de son étude sur Gide, c'est pour des motifs vraisemblablement inattendus.  Qu'il soit donc loué pour avoir relu une cinquantaine d'ouvrages dont certains sont inexprimable- ment ennuyeux; pour avoir découvert un ordre dans une vie délibérément sujette à l'instinct, à la fantaisie et, pour tout dire, à la matière; pour avoir planté les ja- Ions d'une route qui court sur des sables, parmi des fleurs artificiel les et ne mène nulle part; pour avoir parlé de progrès, de pénétration et d'approfondissement à propos d'une pensée qui tourne en rond depuis un demi-siècle et ne se nourrit qu'en se mordant la queue; pour avoir multiplement vanté une sincérité dont nous n'avons que faire, qui ne libère personne et n'éclaire en nous que les caveaux où grogne la bête. Laissons tout de même l'ironie, et reconnaissons qu'il a nettement analysé les fameuses alternances gidiennes (p. 22); le besoin gidien d'ériger ses vices en dogmes et de les étayer d'une éthique (p.23); la disponibilité gidienne (p. 28); la nature des blasphèmes gidiens, sa façon d'abuser des textes saints pour couvrir la plus obscène contrebande (p. 52-53). Et encore, toute ceci est une tentative d'introduire un système, une philosophie, un bâti quoi, une ossature, une charpente, une direction dans une vie et une œuvre qui en manquent essentiellement ! Deux écrivains au XXe siècle ont vécu en païens: Colette et Gide. Colette a sur son rival deux avantages : elle écrit mieux, elle se moque d'être approuvée. Gide est travaillé par la maladie de plusieurs personnages de Labiche : expliquer son cas ! Mon Dieu, il n'y a rien là que de très clair : il a essayé du protestantisme jusqu'à vingt ans; passé cet âge, il a déclaré que cela le desséchait, a tout jeté par-dessus bord et s'est donne à ce que convoitait Faust, y compris les vices contre nature, un point c'est tout : le reste est matière à thèses de doctorat et bouillie pour les chats. Je m'en voudrais de passer outre au chapitre où R. Lepoutre parle de l'influence de Gide et de son persistant succès auprès des jeunes gens. Audré Gide leur donna Liftn. (Lafcadio est le héros des < (\? du Vatican >) : eux qui sont èal! volt© contre leurs maîtres et^t: Il faut sans doute un bel aplomb pour célébrer dans un même livre Paris, ce vieux pays d'histoire et l'Amérique, ce pays sans histoire, mais Léon-Paul Fargue est un de ces hommes toujours d'attaque qui ne recule ni devant le bordeaux le plus spirituel, ni devant les incendies du whisky. (Souvenirs, 270 pages, Genève.) BIBLIOGR.APHIE pour toute son éternité, et quand elle lui aura fermé les yeux, dévastée et heureuse, elle reviendra à ses deuxièmes amours. (Roman 425 p., Neuville, Paris). 5, rue Alphonse de ■ baptistes, jacobins de la Réforme, mystiques chambardeurs dont les innovations troublaient Luther, reclus à la Wartburg. Leurs théories incendiaires convenaient aux rancœurs de Jean: elles maudissaient l'autorité en général et la magistrature en particulier; elles enchantaient son imagination volontiers aventurière par leurs prétentions d'avant-garde. S'il tardait cependant à s^engager dans la secte, cest que les < prophètes » ne ménageaient pas les anathè- mes aux parures, aux livres et aux plaisirs, toutes choses que Jean trouvait suprêmement délectables. Un boulanger rustaud ma*s exalté eut raison de ses atermoiements : il accepta de mettre fin à ses voluptés pour goûter celles des < saints > et renia Luther et Erasme pour les docteurs subversifs. Il avait l'astuce d'un démagogue, mais les Pays-Bas lui paraissant encore rétifs, il transpor- volumes et 1.875 étudiants y travail leront simultanément. La surface totale dei sali. -s sera de S59.523 mi. Il y aura 500.000 livres & chacun des trois premiers étapes de la bibliothèque. Certains rayons seront mobiles et on réservera 660 petites cabines aux étudiants spécialistes des der. nlères années. Dans chacune, une table permettra de taper a la machine, et l'étudiant pourra fermer la porte de sa cabine le soir, et y laisser son travail Inachevé. Ponr dissiper I*ha- LA VOIX VIVANTE DE L'EVANGILE AU DEBUT DE L'EGLISE, par le chanoine L. Cerfaux. — En opposition avec la thèse moderniste principalement soutenue par Loisy, (les quatre évangiles ne seraient pas des documents historiques mais uniquement une tradition de foi et bientôt de culte), le chanoine Cerfaux, professeur à l'Université de Louvain. Be basant sur le témoignage des Pères dont plusieurs furent les contemporains des Apôtres, jette bas cette hérésie. Armé des outils de la critique moderne, l'auteur fait voir que tes évangiles ne sont pas des miroirs complaisants où la légende populaire, mystique et parfois mystificatrice se serait inscrite, mais d'authentiques témoignages, œuvre de narrateurs incapables d'inventer et assistés par le Saint-Esprit. Excellente mise au point constructive en même temps qu apologétique. (1Ô& p., 54 fr., Tournai). INITIATION DE L'ENFANT A LA VIE SOCIALE, par O. Lemnrlé. — Cette brève pédagogie prend le contrepied de l'éducation en serre chaude. L'enfant, futur citoyen, doit dès son jeune âge se rendre compte de ce qu'est la société, de la place que lui-même et les autres doivent occuper et des devoirs qui en découlent pour eux tous. La difficulté est de concilier en lui le développement individuel et le développement social : membre d'un groupe, il doit cependant rester une personne, et même, il ne sera vraiment utile au pays que s'il a mené k terme toutes ses puissances. (84 p . 65 fr. français, 86, rue de Gergovie, Paris). LE PAPE PIE XII ET LA GUERRE. — De 1939 k 1945, la voix du Souverain Pontife s'est fréquemment élevée dans le conflit. Ses interventions peuvent se grouper sous quatre titres principaux : action pacificatrice et charitable; défense de Paul CLAUDEL à l'Académie .la morale contre le primat de la for- bltueUe lourdeur des bibUothèqnesi ce; directives pour un nouvel ordre d'universités, on aménagera aux trois. SO cial et politique; appel aux moyens premiers étaees, des coins du flâneur, surnaturels. Discours ou écrits, ces • _ --. a . J.. Ca i -a * OïJâaaraa flIVATl» HjaTîatll- La grosse difficulté, c'est que pour des Belges, cette admirable Cité des Livres est d'un accès difficile : on l'a Installée aux Etats-Unis, & Princeton ! Elle n'ouvrira d'ailleurs qu'en 1948, et d'Ici là... Consolons-nnus cependant : si la Belgique ne dispose pas de bibliothèques rivales, « La actes du Saint Siège furent dénatu rés ou étouffés par l'occupant; ni les journaux ni les revues ne purent les reproduire, si bien que de nombreux catholiques ignorent encore à l'heure actuelle, combien vigilante fut la sollicitude de leur Père commun. Ajoutons que ces documents seront, aux mains des catholiques, des armes contre ceux qui accusent l'Egll- Libre Belgique » a déjà son coin du se de vivre dans les nuages. flâneur. (126 p., 42 fr., Tournai) Tandis que le protestant Gide cherche plus bas que l'homme l'expU- cation de l'homme, que l'athée Sartre déclare qu'il n'y a pas de solution ni d'ailleurs de problème, celui qui est peut-être le plus grand poète de tous les temps, notre cher Paul Claudel, rend a l'homme le sens de sa grandeur. Parce qu'il le reconnaît fils d'Adam et fils de Dieu, enjeu de la Grftce et du péché, étiré tout vif entre ces deux pôles, toute son œuvre est traversée par ces vibrations de foudre qui joignent la terre au ciel. Du ciel, II a parié selon sa façon robuste, ardente et familière mais si haut que le ravissent ses emportements théologiques, U demeure fils de la terre, d'une terre de mois sons, de troupeaux et de vergers, de sa Champagne natale et de la planète dont il a compté les méridiens. A l'hommage de François Mauriac le recevant sous la coupole le 13 mars, < La Libre Belgique » est heu reuse de joindre le sien et de féliciter celui qui fut, k Bruxelles, nm ..ngsadcur de France, •André GIDB cléV.é, enfants séparés de leura m, rents par un gouffre rencontra, l'enfant illégitime, Lafoadio; m qui- n'ont pas de règles de vie, pu de discipline, sinon leur clain-oju^ suivent Lafcadio, qui ee demi» « qui prend, et qui tue et qui nati sans différenciation; eux que « guerre laisse sans boussole et nu direction, ils calquent Lafcadio \i est toujours disponible; eux qui s peuvent . être pour rien ni pour pu» sonne Ils applaudissent k Lafcaib qui est contre la Société, contre il gendarme, contre les croyancei rai établies, contre lea InuUles vireliL tés; eux qui veulent pourtant «m intensément, Ds sont reconnaifltufc à Lafcadio qui leur montre commal on joue avec la vie. D'après ceci, on voit ce « vaut le maitre et ce que valent n disciples et que le pire ennemi à Gide n'aurait pas trouvé mlea pour dénoncer cet homme. la malf aisance 0. (Essai, Paris.) 115 pp., 17, ne d'Aajct ■ t ^'.t^^^ , ^^F^Sr^ft^iAA^Art^A^ l i.^^.^^ftAft^i^^ft^^A^^..^^^ t ^ t ^.>^VWWW TALLEYRAND VU PAR MADELIN Ce personnage ondoyant mais divers, Louis Madelin l'a rencontré mille fois sur son chemin depuis plus d'un demi-siècle qu'il fouille, hommes et choses de la Révolution et de l'Empire. H fallait en finir, dit-il joliment; et, lui aussi, il a tenté d'écrire un* Taï- leyrand. Grâces lui en soient ren- dueslAprès Lacour-Gayet, E. Dard et Charles Dupuis, auteurs des trois ouvrages fondamentaux à consulter sur la matière, quel portrait allait composer l'historien qui connaît le mieux l'époque et qui poursuit en ce moment la publication de cette extraordinaire — éloquente et systématique — Histoire du Consulat et de l'Empire ? Ceux qui se tiennent au courant de la production scientifique et y cherchent, à travers les ffiits et leurs interprétations successi- ves.une source de méditations profondes, ne manqueront point, à leur tour, d'interroger Madelin. Son témoignage apporté au crépuscule d'une éblouissante carrière, éclairé, complété par celui de ses émules, ne saurait laisser personne indifférent. Ayant beaucoup fréquenté Talleyrand, il a, avoue- t-11 avec modestie, voulu le connaître; il l'a « abordé sans un préjugé» et se l'est campé à lui-même, pour notre profit, dans des pages lumineuses, sévères, nuancées, et qui se tournent avec avidité. • • • Sur l'immoralité, l'amoralité du ministre défroqué, traître à son ordre, à l'Eglise, à la royauté, à la République, à l'Empire; sur sa cupidité incommensurable, moteur de sa vie, comme sur son savoir-faire de diplomate, tout le monde est d'accord : il est incomparable. Mais une question ' essentielle se pose. En 1814-1815, en sauvant la France d'une catastrophe, n'a-t-il pas racheté son passé et acquis des titres éclatants à l'admiration re- connaissante de ses compatriotes ^ En quelques pages d'une ardeur contenue, M. Madelin situe le problème et, du coup, se sépare délibérément sur plus d'un point d'une certaine école d'historiens qui ont tenté de réhabiliter Talleyrand en raison du service qu'il aurait rendu à son pays en renonçant aux conquêtes territoriales de la Révolution et de l'Empire pour amadouer l'Europe avide de prendre — enfin ! — sa revanche sur P < Insolente nation y. M. Madelin examine les arguments en présence et admet que la situation au lendemain de l'occupation de Paris par les Alliés était d'une délicatesse extrême. H n'eût pas fallu beau coup pour que les nations dépeças sent la proie et réduisissent ï rien la France, dont Alexandre avait reconnu cependant qu'elle était nécessaire au bonheur de l'Europe. Encore fallait-il que celle-ci n eût pas devant elle un vaincu obstiné à conserver les fruits de vingt-deux années de guerre; Soit ! accorde Madelin, mais regardons-y de plus près : Talleyrand a mal manœuvré, avant même oue le traité de paix fût négocié".  Pourquoi? Comment? Louis Madelin se découvre sans fard et le dernier volume (à paraître dans deux ou trois ans) de son Histoire en cours nous en fournira une plus ample explication, celle qui, probablement, justifiera Napoléon, à ses yeux, de bien des « erreurs ». Ecoutez-le pour l'instant: c Rendre Dantzig, Hambourg et quarante autres places d'Allemagne, c'était simplement sp dessaisir de gages importants; mais ren dre Mayence et Anvers, c'était préjuger du traité lui-même et déceler que le gouvernement fran çais s'allait désintéresser des < limites naturelles ». Ah ! les limites naturelles !... M. Madelin y tient — il n'est pas le seul, d'ailleurs, à donner dans ce mythe qui valut de si cruels mécomptes à sa patrie. Il rappelle qu'elles n'étaient pas une Invention de la Révolution, mals que cette dernière n'avait fait que < précipiter à l'excès cette opération conçue dans le cabinet des grands ministres de la MonarcMa Or l'excès nuit en tout et, rement, en cette occurrence." C» la théorie impérialiste des Huila naturelles n'a aucun fondement à droit et en morale. La France ni jamais atteint les limites dite.» turelles qu'une seule fois et g une série de coups de force; la in gauche du Rhin jusqu'à la mit n'est pas son domaine. * • * Si nous Insistons sur ce cbtjr tre, c'est qu'il est capital et si- tout dans cette biographie ai tt» < enlevée », où l'auteur s'ait»* fort adroitement à démontrer q» le citoyen Talleyrand-Périgoni, Il prince de Bénévent et le prince 4 Talleyrand sont indéfecablem* demeurés fidèles à une idée nul- tresse, qu'il conteste : à savoir c« t la France, satisfaite de la pan que, en huit siècles, elle a cc-iqï- se, doit s'appliquer non phi» * s'élargir, mais à s'asseoir dan» na Europe réconciliée ». Noua y ta* tons encore parce que tout «a nous touche de très près, no» Belges, qui fûmes victimes dejj domination française. OMina» constater, en effet, sans un]"* sèment d'épaules, la mècaafr sance de la vérité que M. M**2 manifeste avec une sérénité "* étonne chez un homme de sa colite? Il déclare que les « p*WJ tes » belges et rhénans appel»"! la France en 1792 et que le»» partements taillés dans les rtp* conquises s'étalent, au temoWg de tous (!), montrés parmi <!■ plus français ». N'y avait-Il pj lieu, dès lors, demande-t-11, »* clamer de l'Europe la »*ncw qu'elle avait, dans les traité» o» élus de 1795 à 1801, donn» • plus ou moins bon gré, a cette J tuation ? — Non. L'&iroçe" pouvait sanctionner cette ™*î Avant d'examiner une au ¥*JE tie, non moins Importante a»» égard, du Talleyrand de Ma«" (paru il y a deux ou troi» «j}J est vrai, mais d'une «ctuaM» • brûlante que nous ne V^SriZ laisser passer sous silence), « "T faut signaler le petit voliiMiJ Guglielmo Ferrero : BeaWiWJT (ion. — Talleyrand à. Viermf. j^J ISIS. On y retrouvera P lu *2 des problèmes de vaste enrolj soulevés par Madelin dans ""'à, pre ouvrage et résolus d une •Ti façon. Pour M. Ferrero, le»S" res de la Révolution et de 1 En»» n'ont été qu'une aventure,^ chute de Napoléon, 11 **PrZ comme le fit Talleyrand, «M construire. Le livre, essai de o«J tenue littéraire, est écrit dan» J mouvement remarquable, "[JjLj; s'adresse qu'à des lecteur» •'JL», ils sauront le lire avec la pnw*" qui s'impose. _,«««< Avec le même esprit çntiaM pour en revenir à Madelin, m~ ront le chapitre que celui-ci «u* cre à c L'Affaire de Belgijw-,, c'est-à-dire au règlement P», Conférence de Londres de "J, révolution nationale. VriSuTS français souligne l'habileté Qi»i ploya Talleyrand à faire «™Jjt par les puissances le P^X,»! la non-intervention et nou» "JM reconnaître en cela que } e z /t Jjj, d'Autun fut un artisan « i"*Ur dépendance, attendu q" 1 "^.!» vention armée de la Sainte-Ju-J ce signifiait la restauration ^ Guillaume 1er. Mais l'au^SfiB de présenter comme ""e.yïnSf l'action diplomatique de ^ rand à Londres. TaJleyrand F- suivait le partage de la **£& par des voies souterraines "fy, ristiques de son talent... »^7r lin le nie formellement, s^ fr porter de preuves. Mai« »-«-j Lannoy. dans son c HH-'^IS. matiqùe de l'Indépendance «i^ qui fait autorité, établit le ^ ff ressort de la correspo^ , de Palmerston. I* < Y1 ^T était un échec. j^ fr Talleyrand, Paris. 1 vol- ln £frfJ pages, 130 fr.-fçat». - * 6 Jj) trnetion. Puis. 1 vol. in-»"" pages, 90 fr. fçais.