"*7"~ «awwacEmiwmmwM § 4" -* V fi v ^ i'i «-•<, l- s } vV >■ * * £-\ t / r . fai ï ?. «t. £.‘ ï « &. V ;•*-*'■-y.. »ah* â> . \, :v '(V ' r , , * r / iTl 15 ?ï , r> T c (<* H {v* - ; ? / v iH la Al 9 celui que- fit, trois an» plus tard, 1« roi Guillaume, «à la tôte des troupes anglo-hollnn-' flaires. Le maréchal de Boufflers Ôtait dans la pince avec 10,000 hommes, tandis quq Villeroy, avec 100,000 hommes, tenait la campagne, mate était arrêté-par les bois et les marécages. Celai o changé depuis. Guillaume fit battre Namur par 150 pièces de canon 'et cinquante mortiers qui renversèrent à peu. prés toutes,les maisons do la. ville et détruisirent la plus grande partie dos remparts. .On donna trois: assauts en un Jour. Boufflers ayant perdu 10,000 «hommes capitula lo i août 1G95, après tin- mois de siège. f . Les drapèaux dqs quatorze régiments anglais vont donc rappeler ce siège .meurtrier qui vit, maintes actions 'd'éclat. «Hélas t c’est ' un peu ïhistoiro do toute notre' gloire :/tantôt avec J'Euro,pe r contre' la,. France,' tantôt., avec la France contre l’Europe... Presque toujours des 'Bolges dans les deux camps. h * * La folie au Japon 'Anciennement, le nombre des fous était rare et chez beaucoup de peuples de L'antiquité les déments étaient considérés comme des amis des dieux. Actuellement encore, les ’ mahométans tiennent les fous pour saints. En. réalité, l’augmentation, du nombre des cas de folie semble produite par la civilisation. Le docteur K. Saito, directeur de l’hôpital Aojama, de Tolcio, déclare que la civilisation,- à mesure qu'elle avance, augmente le nombre des fous d'une manière effrayante. «.Il y a cinquante a.ns, dit-il, la folie était presque inconnue au Japon. Elle a commencé à croître il y a trente ans et prit des proportions considérables à l'époque de la - guerre avec la Chine. L’augmentation fut encore plus marquée.après ta guerre russo- japonaise. La cause principale de oe fait n’est autre que l’intensité skns cesse croissante de la lutte pour la vie, qui est la résultante fatale de l’avance, de la civilisation. » , Les secrets de l’avocate Le mari-de la femme-avocat a-t-il le droit ■ d’exiger de oelle-ci communication- d’une-lèt- tre-qu’elle vient de recevoir ou d’écrire? . Question délicate !. Elle vient d'être discutée la.conférence des avocats de Paris. Le système de Kafflrmative ■ et de la néga- tiva-fut brillamment soutenu. Après quoi, M, le bâtonnier Busson-JBillault, voulant avoir l’avis, des intéressées, c'est-à-dire des sept, ou huit avocates stagiaires qui étaient ■ présentes, ouvrit, contrairement-à tout précédent, la, discussion générale afin de leur ■■■ permettre de prendre la parole. Mais, par timidité sans doute, les « chères .maîtres » sont, restées muettes, comme.'des carpes. Néanmoins, la conférence, consültée, s’est montrée galante en tranchant par la négative cette question toute nouvelle de l'inviolabilité. du secret des lettres. . ■ Voilà qui va faire réfléchir les fiancés des :< chères maîtres ». * * * • ■ Le puits le plus profond du monda Le forage, le plus profond de la terre est celui que l’on exécute actuellement- à Czù- chow (Pologne) et qui descend à plus de 0,100 mètres au-dessous de. la surface du sol. Commencé en 1908; il: dépassait déjà d’une v centaine de mètres,, en: 1909, le puits de Pa- ruschowitz (Haute-Silésie), qui, creusé de 1893 à 1902, a atteint a.OOS^, et celui de Schladebach, (Saxe- prussienne), lequel me- sure 1,748“04. Cos deux, sondages, étaient, en ces derniè- 1 nés années, les deux plus profonds du'globe. Le.nouveau forage de Czuchow sera en- . core approfondi, aucun obstacle ne semblant - : jusqulici devoir, s’opposer- à ,1a continuation du travail, ainsi que cela s’est produit à : Païuschowitz, en raison de la nature des .« terrains. Sa largeur est seulement de 67 millimètres.  * A - * , Les beautés de l'éloquence judiciaire ■ —. Ce .que voulait mou client c’est un cheval qui put marcher dans un tonneau. r- Au lieu de- marcher la main dans la main, ils n’ont cessé de lutter pied à pied. . — Je serai plus bref aujourd’hui, mon client n’est pas-à l’audience.. — C’est ici . que-nous voyons apparaître l’A( R. C„ ou, pour parler français, « i’Atliletic and Runnuig Club «. - «. •- - r-Il a. reçu trois gifles, a la jambe. —, U n'y a pas de trace de coups dans le dos- . éior, c’est ma cliente uni les a reçus. ,— Vos conclusions «Mb aussi nébuleuses que des .plaidoiries. *£ — Un. droit réel enserré,-, limité, dans le copiât du pacte social. • ■*.*■* ' • Humour anglais Un malin : . rr Tiens, Evans.:- t ounnont vont'< les assurances, mon vieux? , ■■!.,:■■■■■ ■ :rr J’tu perdu, ma. place! ' ■«■ : Ah LMals vous êtes mis comme un, princ-e; Auriez-vous trouvé autre-chose? ; . -®jont| J’avais réussl-à persuader un brave homme de, se faire assurer sur la- vie pour 600,000 francs. Le lendemain; il mourut d'apoplexie et la compagnie, obligée de payer, me flanqua-à la Lporto. • ’ — Je ne vols pas... . — J’ai épousé la veuve 1 * w * Tea-rcom de t La Royale s, Bruxelles. — T* les-jours, déjeuners à la carie etù prix fixe, LE CONCOURS OE ROME On nous écrit: • .Le Soir s'étant fait l'eclio de réclamations do certains concurrents du concours de Rome pour la peinture de cette année, voulez-vous/ avoir l'obligeance de me permettre d’éclairer ,ms lecteurs sur la question. 1° Le fait de voir ligurer parmi les membres du jury* d'e-s arüs 1 tés’b«j|gês:co.unua et qui sont dn niérnu temps / professeurs, dans nos Ecoles des Bepiix-Arts 'est.'la chose la plus logique du nioudèi en- ce seiis qü’jls représen- : lent renseignement artistique sur -lequel,,-'est basé le programme du concours '<l4> Romè, ( En effet-, le» différentes épreuves qu’ont à eubir. les concurrents, correspondent aux, êtu : « , dés supérieures des Ecoles des Beaux-Arts, à , «avoir le. nù hàmainei, la composition^ cotn- prjs, de nps fours, dans leur compréhesision la plus large. Il est vrui que, depuis quelquea années, les artîeies-professeurs d'Acudômle n’ont: plus été appelés fi juger tes concours. Leur élimination adonné pour résultat l'obligation de les remplacer par des peintres paysagistes, des peintres de genre, c'est-à-dire précisément les artistes lee moins aptes û Juger, eji parfaite connaissance de cause,, dés Alùdes do n u et de eomposition, il- en est résulté depuis un abaissement sensible dans la valeur du concours die Rome; tes concurrents spéculant d'ailleurs sur l'infériorité- manifeste dune partie de leurs Juges, tandis que. ,Jedte-. au temps où la pmlo- rite des membres du jury était composée d’ar- tistes-prafesseurs- ces concours étalent remarquables. pour s'eir convainçre. U suffit de vi- *itor la salle où se trouvent,'réunifa à Anvers,, tous les • Prix de ijome », où briltept tes rwpis de nos plus ‘grands artiste». Aussi, tes concurrents des concours de Rome feraient preuve de plus de bon sens et de logique s’ils protestaient plutôt contre la présence, au sein du jury, de paysagistes ou de peintres de genre. U sera toujours absurde tic faire juger tes éludes de lêie ou de nu par des artistes qui peignent des arbres, des vaches, des .bicoques, quel que soit 1e talent qui les distinguo dans leur genre. Pour ce qui concerne la.-drnlnto des concurrents de voir les professeurs d'Académic favoriser leurs élèves, c’est là ùno profonde erreur. Tout membre du jury -qui n’appartient pas u l'enseignement peut avoir un élève participant au concours. Or, il est plus dangereux do n’avo.ir- qu’un jsenl.; élève que d’en avoir plusieurs. Et, au surplus, la possibilité de favoriser tel ou tel concurrent est chose impossible,. attendu, .que tes conditions rigoureuses dans lesquelles «e font tes concours et les [Jugements placent . le jury au-dessus de toute espèce- de'soupçon. Il n'y a, ; en général, que ; les concurrents faibles 1 ou trop, intéressés qùf jse montrent aiissl soupçonneux'. Tl.y a.plutôt iliêu de féliciter la mesuré prise, par le nil-'. .nistre des sciences,et.des arts qùL consiste à réinstaller, au-, sein, du jury des concours dé Rome, '. des '-' artistes connus, professeurs à l’Académie. . ■ ; 2° Le fait de, voir écartés à l’épreuve élimi- na i°l re tles concurrents quî, on des concours précédents» ont pu obteiiir les pr^iïiières pla- ces, ne prouve absolument rien contrô le juge- :ment ; Le fort trouve toujours un plus fort, ca-r II arrive à: chacun de réussir ceci aujour-- dhul et de ne plus réussir cela demain ! , rouit concurrent,quelle quesoi.t-sa valeur,doit avoir la force-, morale de courir les risques dun concours, sans, pour cela, s’il ne réussit- pas dans son épreuve, vouloir en rejeter la responsabilité sur ceux qui ont la pénible ^ ™ jaser, et cela en suspectant leur probité d artiste et de professeur 3» S'il était vrai que, «par suite de la récla- ^ évincés, , la première épreuve, jugée.-devait être annulée, il est très probable — et. la cho.se serait à souhaiter, — ' da iQTy ’ à Iour fo or, se ver- iaient obligés de soumettre leur jugement à un juru- d honneiir, car leur dignité ne leur reü n mit-rage Paa ^ * wbil V semble-t-il, un pa-' . . ,'- *' , « Le Siècle de Rubens » La seconde édition de cette splendide publi- vAht° n - V { E;N 7 DE ' PARAITRE. Le prix:. de" En VOf en province rue^jfi m n îw 0S ( tf t fr -- 1 ' 75 *- à i’Agence Rossel, rue-üe la Madeleine, 42. ! " r "\ tfe âom le neveu do celui qui avait perdu la vue — poursuivit ses études îniot-ographiques sur les épreuves U'Eros, ot nri-iva à prouver qu'il y avait là deux variétés d’insectes iiicn-distinctes. C’est de oc jour que la science sait enfin que le parasite connu sous lo nom Vulgaire de puce n’est pas le même chez lo chat que chez la souris, Voilà qui prouve que les savants TW perdent jamais leur temps I. : , « ' Mais ça n'empôelio-pas que 1e ,téiescope-pho- to-héliog,rà.plie de la célèbre -thilüersitô do Har- ward u mis longtemps Sens-dcsSus-déssous lo monde savant de la République étoilée. Avouez qu’il y avait de quoi, mais cette idée qu’Er.os n’est peut-êtrè pas Ttabitén mo, laisse ;1dut, mélancolique... ' ‘ : 5 ’ Paul VIBERT. (Reproduction interdire;) — Lundi 7 mars OBssrvatotrB ro'yat d'UCOLS . Tnnreramre.û midi, lû.-l. Maximum, 10 0 ; minimam • 10.31; hausse, l.il;'baromètre. 108.3; bàussu, 2.1; V-iu:, Eud, humidité,78; eau tomkéa,U.3; baromètre stationnaire. . fceicil * lever, Oli. 15; cuucbcr, 17u, 32. — Luiw: wrat o 1.28; coucher, 13 h. 13. ... OBTENDE Tcmpémrc, 1 l.ü ; baromètre,. 768.4; Vent, S. O. ; Jlor, càlmo; Temps, pluie. PAnis Température, 4.5 ; maximum, .12.6; mlniurcn. 3.7 ; vert, S.S.E., ciel, peu nuageux. Eau ténibôa 0.0. ' NICE Température, 5.4; maximum, 12.0; mlulm tm, 4.3; vent Est; ciel, très nuageux; eautombéo. 0.0. • ;; BIARRITZ . Température, 18.0; maximum. 10.0; minimum, 11.2, vent, S.S.E.;ciel, couvert; eau tombée, 0.0. ■■ 1 Ufe* 1 i* Comme ht. Éros est habités Ya p k( ; e& ne'üoutent de rien, mais cora- J’ le ,„ s - ^ ° nî Peut-être pas encoj-e- tout a fait de £Cieiloe de te ; vieille Europe, ù ‘te rf01s 'teï bonnes histoires ; c’est- la dernière dtj genre que j’ai résolu de con- hL a !: UQ | axi à Dies lecteurs, dans riiuten- tion de, leur dilater agréablement la-raté. - t>onc, ..Ia Jlciie tt puLsisante universi-té do . anvard, aux Etats-Unis, vient de faire conte- dp Ua -ffiu a ^ t0 ^ t I e B °te désirable un télescopé : •J )lcdiS ^ teng.et, un pied et un pouce' du reste-, dans la République étoi- -' ztn. â M , 4 6 } }r 1111 vaste Pted.et comme elle i toll ée cest pourquoi, elle consacre dés. sommes énormes à étudier ses sœurs du del. Comme sr ses jolies filles no lui suffisaient POo.I - c , . r .... » , telesçope dont le nom, exact est un photo- üekogràphe, dressé horizontalement, était créé et inis au monde à -, grands- coups- ; de : dollars, •tout exprès pour photographier la planète Eros ■— un joli nom.,pour- une.planète! ’ : -.-Tout avait- été." pré vu-/avec, tin sojn niinu- •,tieux, et — dlsons-le liautement — vraiment scientifique : l’image dl’Eros, devait être captée par un. miroir tandis qu’un -mouvement d’-hor- logerte de lit plus grande précision devait -compenser T'inévltable déplacement; résultat .du mouvement terrestre. Tout ça était bien, combiné-, n’èst-ce pOs 7.-.. - Le grand; jour de l'inauguration, ou plutôt lngrande nult arrivée, les savants astronomes attaches à. la célèbre Université de Harwartl mirent eu branle leur machine, belle, polie et fonctiounant comme, un, chronomètre, et prirent plusieurs image»-ou photographies d’Eros-qui posa à souhait,, comine lune-jeune-fille bien sage, et passaut devant le-champ’du télescope, impatient do retenir ses charmes. ' MaJgrô toute aTmpatiènce des honorables savants, fl fallut encore - attendre plusieurs jours pour développer les épreuves et avoir (quelque-chose: de .propre., " v - [ i Tqiites • étalent .-admirablement • venues et dè- •montettient;-— ; ô: prodige! — qîié la planète- Eros était : habitée, car, on- y ■ distinguait très distinctement,, très visiblement une très grosse bète et une de momdre importance, et; chose Lancement du “ Pieter De Coninck,, Anvers, 7 mars. Aujourd’hui a été lancée aux chantiers Coc- Jkerill, à Hoboken, la seconde malle à turbines destinée au service OstendedJouvres. ■ On sait que la première malle, Jan Breydel, ^ a été lancée le 23 décembre^ Elle est actuelie- merit achevée et sera livrée prochainement au gouvernement. Le navire lancé aujourd’hui -s’appelle Pieter De .Coninck. C'est Mme Helle- -putte qui en a été la marraine. ’iParmi les personnalités présentes, citons 'MM. Helteputte, -Renkin et Hufbert, ministres; (Gérard, Morisseaux, Desjardins, directeurs-généraux à l’administration des chemins de fer; -Plérard, inspecteur-général de la marine ; Allô, (directeur en chef; -Moulin, Ingénieur en chef, etc.', ainsi que les directeurs, administrateurs et Ingénieurs de la Société Coclcerlll. ; A -midi ordre a été donné d’abattre à coups ;de- bélier les derniers étais qui soutenaient le- •Pieter. De Coninck sur son berceau. Le lonce- -ment fut très rapide. A peine le .dernier étai (étalt-il abattu que -Mme Heïleputte, d’un geste énergique, coupa le -filin qui retenait lé bateau et celui-ci,., glissant sur son berceau, s’élança -dans les flots en y creusant un sillage argenté. !Une enthousiaste acclamation salua le navire -et, après que M. Grelner, directeur-général de ila -Société Cockerill, eut offert une gerbe de •fleurs à Mme Heïleputte, les invités, au nombre d’une centaine, se rendirent à bord de la malle Jan Breydel où ùn lunch a été servi dans le 'salon de -première classe. Les luxueuses et confortables Installations de la nouvelle malle ont été fort admirées par -les visiteurs. ! La grosseur de ces. animaux, un peu flous mois : à. quatre pattes,: ne- laissait'pas .que dé .rendre un peu /rêveurs:,nos astronomes - certains affirmèrent que ça prouvait la jeunesse d’Eros'— toujours jeune comme son num — et que cos bêtes énormes, devaient être .dés colossaux cousins" de nos primitifs mastodontes Enfin on résolut ! de'.'prendre, ’dç. nouvelles •photographies d'Eros.mais: le tçmps était mau- ;vals, les nuits sombras, il' y avait des nuages On dut'encore pàtiéntér quelques jours' Enfin on- put repincer Eros au demi-cercle et obtenir de, nouvelles et suprêmes épreuves’.Quant aux deux animaux, géants,, il a’y. eii, avait pas plus trace que dans le cateux de ma main. ‘ Cependant, un des astrorjomes fit remarqiier fort, jiKlicieusement qu’il serait, sage, avec lés- procédés très perfectionnés que l’on possède ■d’agrandir canstdérablement tes épreuves On s’y ‘mit dare-dare, et bientôt on.se trouva en faoe .de nouvelles et immenses (épreuves sur lesquelles on voyait, t-rôs dlsünctoment une demi-douzaine au moins de petits Insectes.. . : Nouveau prodigeon courut chercher les entomologiste do l’Uhlvorslfé,- un déclara que: :cu devait être des .moustiques* çe,qui, tendrait' :à , démontrer ,qu'Eros v possède une atmosphère mçis comme mi paraissait suuter plutôt auè' .VQter,, U des appbla en latin : (es moustiques sauteurs d'Eros, Un autre savant, en voulant dêtexinj.uor'.leiir sexe,-y .perdit lu; vue;'. . ; Enfin comme 1a ohose faisait un bruit énorme dans, tout le inpndc savant-des deux Amériques, un vieux professeur de physique, très sceptique, et qui'ne croyait qu’à la méthode expêrimeutale, se Uvra secrètement à une, enquêta minutieuse,et ne» tarda' pas à démontrer péremptoirement qu’un jeune chat, te soir môme de te,première opérattou. s’ôtait, gfin«e dans le photo-liôllogruphe à la îKmraulla tfiine souris, et que c’étaient eux, que ion avait pris tout' bonuement pour dos baguants- d’Eros, cousins éloignés (des mastgdontea.ot des mammouths,  Mais restaient tes .moustiques, sauteurs, et avec un snpplémant, d'cnquêbe et de nouvelle» épreuves,, très agrandies, le mômq savant ne tarda' pas à démontrer qui! no s’agissait, te, tout almpte'ïwbt, que des puces ou- parasite# émis par lé chat... ; Cependant, loin de se déclarer satisfaite un autee. sdd^glste-énteijriotegtete ^ piécisômont EXTERIEUR - SE «68 CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PA» TELEPHONE ET PAR TELEORAPH» ALLEMAGNE Un «Zeppelin» au pôle Nord ’ Hambourg, 6 mars. Samedi après-midi a eu lieu, dans une salle de la- Société des régates de l’Allemagne du N-br-d, à iiambourg, -une réunion de la com- .mision des travaux de l’expédition en dirigeable dans les régions arctiques. A cette réunion, que présidait le prinçè Henri de Prusse, ont pris part le comte Zeppelin, le professeur Hergesell, le conselllei* •intime du gouvernement Lewald, 1e conseiller commercial intime de Eriedlaender et le pro- feseurs-Drygalokl,. de Munich., La commission a. décidé de demander à l’Office de Tintérieur de. l’empire de mettre , à sa dispositton pour une période de deux mois à deux mois et demi le vapeur du service d’ex- ■plbration Po&elden. '■ Les; membres.-cle l’expédition veulent partir le 1 er juillet,-pour le( Spitzberg à bord, d’un vapeur de tourisme, du Norddeutsche Lloyd.' Au Spitzberg il passeront (à bord (du .Roseidcn. :En (même, temps des réconnaisànces seront poussées dans la mer polaire à bord du navire brise-glaces, norvégien Phoenix affrété à cet effet afin d'étudier les. conditions d’atterrissage des aérostats. Le retour de l'expédition aura' lieu ù la fin du mois d’août. Uiifi expédition àntarotique allemande ' ' Berlin, 6 mars. , Le lieutenant Fllchuer, d,u 1 er régiment d’in-, fanterie bavaroise, actuellement détaché au grand état-major général, a développé, samedi soir, à la-Société dé géographie de Berlin, un . projet d’expédition antarctique.Le plan de l'explorateur consiste., à entreprendre, oette expédition avec deux navires, dont l’un partira de la mer WeddeL et l'autre de la mer de Ross. La réalisation de ce projet exigerait, deux millions dé mark. Au cas- où tes ressources suffisantes seraient mises à &a dlspo- jsllion, l’explorateur pourrait effectuer son projet dès le mois d’octobre. Une somme de 360,003. mark a déjà été mise par l’initiative, privée à la disposition de l’expédition.  Un nouveau parti ap Reiohstag ; , , Berlin, 6 mars.' , Les .trois partie libéraux, de gauche, à eavolr- te parti libéral démocratique, ( l’Uniqn libérale et, le parii démocratique. de l'Allemagne du (Sud, réunis en. congrès,, viennent de décider. déflhtUvQment la fusion des trots partis sous (le nom dé parti démocratique progressiste. Le. nouveau parii comptera au Reichstag environ ( chiquante nombres. ) Lee manifestations à Berlin ’ . ' Berlin, 6 mare. Au parc de Treptou> Une communication du ,piéfet de police de Berlin ayant averti les. socialistes d'avoir ù renoncer à la promenade do protestation dans te parc de Treptow, un grand nombre de personnes s’étalent rendues, dès le début, dails te Ttergarwn,- od. d’après . un mot d'ordre dDnné <tena les permanences; on devait , «e lâunir au «grand Roiid’Point. Néanmoins 6,ooç peDsonnes. environ se trouvaient au, parc Treptow, • , tirés, do 'te.:8ore de Treptow, la ,foule, ; a été à plusteorsi reprises, disnoreéo à l'awne bten- die par te potion et la, gendarmerie qui ont opère un#, quarantaine- d'arrestations. Un agent do .PUliço a,.été grièvement btessô à te tôte; par un; ooup da pterre..piuateurs manife»» tant» .ont, été également, !>te$re* pondant : l’éva- eufttinn dlyem débita .de .iteteren*, Quand ln foule eut reconnu l'impossibilité d'une ma- nlfcstiilioi! dans lo parc de Treptow, les ma- iiiferfan!.- se sont rendus pour la plupart, soit f)’ü' le Métropolitain, soit par lo chemin, do fer aérien, au Tiorgnrten, où s'était massée, oplre-teirips, malgré les efforts faits avec succès par-Ja police pour refouler plusieurs groupes, -uria foule considérable. .4» Ttcrgarlen -Il pouvait y avoir au total'(30,000' personnes dans le Ticrgarten, <;ü et lù des drapeaux rouges étaient déployés. Des « hooh » on faveur du S. U. étaient poussés et l’on chantait des hymnes socialistes. On portait des pancartes avec l'inscription •: « Viverle -S.-, U. I » A-,plusieurs repriFes -la,-, police, à. cheval: este intervenue pour refouler les manifestants, et de nombreuses arrestations, ont été opérées. Dans l’allée de la Victoire, lin homme a cherché à prononcer un discours; .mais H a- été arrêté. • P.1 usieùrs autres tèiltàtlves; aiialogiieé' Ont été : réprimées en divers .endrofts, mais, malgré cela quelques, discours ont pu être prononcés. Sur les degrés mêmes du Reichstag, un manifestant a( prononcé une courte.harangue pen- dant que d(autres arboraient'des drapeaux' rouges; et que des « lîoch » étaient poussés en l'honneur du S. U. La foule s’est, ensuite, écou- ,lée par la Dorothéestra'sse. .Une partie des manifestants traversant Charlottenburg ,a regagné 1e Grunewald. Toute la manifestation' a été favorisée cette fois par un ■ temps splendide. .. , ‘ La version du « Vorwacrls » Le Vorwacrts, dans son numéro de dimanche, estime le nombre.' des manifestants à 50,000 pour Trepiow et à 150,000 pour Berlin. D,e mémoire d’homme : , dit. le journal 'socialiste, dont nous, reproduisons dans l’information qui suit la version, on n'avait vu' à Treptow tm tel déploiement de forces. Plusieurs milliers d’agènts avaient été rasr semblés à la gare, et -dans l’allée de Kôpe- nick plusieurs centaines d’agents étaient massés. Sur la Spree un vapeur était, rempli de gendarmes ainsi que plusieurs canots-automobiles de la police. Le public, dont le nombre grossissait à tout moment, était calme, mais la police perdant la tête devant cette foule croissante, voulut dégager le terrain et fit à plusieurs reprises des charges brutales contre elle. Sabre au clair, les agents pénétraient dans les' rangs, et blessaient des manifestants. Plusieurs personnes. roulèrent sous les pieds des chevaux, Des femmes ' et- des enfants criaient. Il y eut des moments de véritable, panique. A Berlin tout le gros de la manifestation s’est porté vers le Ticrgarten. A T heure il y avait déjà au Grand 'Carrefour 4,000 personnes. A un signal, les '4,000 manifestants poussent un formidable « hoch a en,l’honneur du S. U. La police, (d’abord absente, arrive au galop. Les chevaux forcent les .'premiers rangs de là foule. Le, député socialiste au Reichstag- Stadthagen reçoit, un coup de sabre des. agents. Seul son pardessus, est atteint, mais le député est renversé par le cheval d’un agent, qui le poursuit. Il se relève sans blessure. .11 a immédiatement porté plainte nu parquet contre la police. Au Petit Carrefour, à la place Royale, devant le Reichstag eV sur ses rampes mêmes, ainsi que sur les gradins de la colonne de la Victoire, il y a égalemérit ' dé fortes masses de peuple. La policé charge sabre' au clair sans s’inquiéter des gens. ' De nombreuses plutesrbandes sont endommagées. A 3 heures tout est’ fini;, ( ‘ '«■-. • ( ( ;. En provtnç,e. î*!-r ( t ; Berlin, 0. niars. En province, la. journée a été'calme, Essen , a compté, selon Je: Vorwaerts,. 10,000-manifes- , tants, Duisbourg. 10,000, Crefeld 5,000, Düssel- ■dorf 20,000, Solingen': 20,000, Cologne 12,000, Rèmscheildt 12,000. A .Cassel il' y . a -, eu, en dépit de l’interdiction de, la-police, un. cortège qu'avaient précédé deux réunions. Pas d’incident. . ; A Solingen ■ : - ! Dimanche ont eu lieu,, à .Solingen, des ma (nifestatlons en faveur du, S. U,( Un cortège de Inianifestants portant des drapeaux rouges a- :défllé devant rHôtél de Ville. Une collision (s’est produite avec la police qui a fait usage de ses armes. Une personne ,à été grièvement .(blessée et plusieurs, autres légèrement. De (nombreuses arrestations ont été opérées. , (. AUTRICHE L’affaire Hofrlchter s . Vlenrié, 7 mars. ■ L’instruction de l’affaire Hofrlchter, roffleier (accusé d’,empoisonnement, touche à sa fin. La culpabilité du' lieutenant Hofrichter paraît àu- Ijburd’hui démontrée., Au cours de , l'instruc- tion. il a essayé de faire pantenir en secret',‘à., (sa famille une lettre dont le contenu est très compromettant pour lui,• i Examiné par dés, médecins, aliénistes, Hoï- ’richter a simulé la folie. ' ,- (( : :(' ( : CHILI ( ( Nouvelle ortee ministérielle ' : : . Santiago, 0 mars. •• Le ministère a démissionné; chine t Lee dirigeables en Chine . Le l’uang Tong.Pao nous apporte, la curieuse nouvelle suivante: . i « Depuis que tes divers pays rivalisent pour >la construction des ballons dirigeables, des ballons sphériques et des aéroplanes, on s’est «aperçu que ces engins- pouvaient être, utiles pour les services d’exploration, et pour la correspondance. , » Notre comité consultatif de l’armée, depuis • qu’il a,été spécialement institué, se préoccupe vivement de ces choses, , . ; Or, ces jours derniers, il est arrivé par la .légation d’Allemagne un-des plus-récents mo* Idôles de dirigeable ainsi-que des plans sur la- manière do s’en servir, et on aiprié les deux , princes Tdo et- Liang •• de vouloir , bten : tes examiner. -‘ , i -»■: Le ballon dont il s’agit a été fabriqué-par-, te duc (sic) Zeppelin,: de la section spéciale .des: études aêrostatiques ; deçà pays.-,; -.i. ,» Les autres, pays tels que: la France, l’An- : gleterre et l’Amérique- ont ' également « proposé (des ballons dlrig«eabtes,, des dessins de-mo- idètes do ballons sphériques, des indications ipour en préparer les «essais. «•: . , s De plus, U y a-quelques-jours, un com-• mandant américain,-i'Lilouseu, accompagné 'd'interprètes,, a'demandé une- audience aux princes ; la commandant français Brlssaud est r également' venu ; leuivvisite, avait pour- objet ( laifabrication de ces engins pour l’armée,» i! ' ETATS-UNIS ' 1 " .( Bagarres à Philadelphie - New-York, 6 mars. De nombreuses bagarres ont eu lieu samedi. La loule. a lapidé tes tramways, La police a chargé les.manifestants û-ooups de bâton.- U y a de. nombreux blessés, Les grévistes déclarent, qu’ils eeruient prêts à accepter l'arbitrage s’ils sont d’abord réintégrés .dans les peines. On ne érolt pas que tes patrou». «capteront. Le bruit court que les grévistes ont demandé''linterven- Wn-'du preejtdentrJrMt! •,,' ! : r--«j «r; «t-.-v. -- FRANCE Election sénatoriale ,, ' Nîmes, G mars, une élection sénatoriale u eu lieu aujour- dhui dans le Gard, en remplacement do M. Desmons, sénateur, radical-socialiste, décédé. M. Doumergue, député, ministre de l'Instruction publique, a été élu par 501 voix contre 189 domines au docteur Collin, conservateur, et .135 ait docteur Delon, socialiste unifié. V S MSRS IM* ' la n ST AMP A » CRITIQUE LES GENERAUX La Stampa, de Turin (journal, très modérai f * r ? rèa bruit Tait autour de l’affaire Salctta-Slemens, les généraux auraient dû évr 1er de s’afficher -avec Mme Siemens, La Slampa dit encore que lo secrétaire d’Ftnt à la guerre, qui n’est ni député, ni sénateur » eu tort de s’exprimer comme il l’a toit : ’ — Je réponds que je ne réponds pas. LES DUELS DU DÉPUTE CHIESA Toute la presse italienne s’oocupc des duels du député républicain-Ei -Cihlesa; • ’M. E. Chlesa (doit se battre successivement a\ec les généraux Feccia di Cossato, Prudente, le comte Moraiido et le duo «Litto. L'INCIDENT PARLEMENTAIRE Les dépêches ont sofiimairemerit signalé l’Jn- cident ;qul, sest’.prodüit -à 1 la* 'Ghambre."Leà i J, &ur '^ u x itatiens nous apportent aujourd'hui Les députés Chiesa et Leali avaient deinan- uu‘ït interroger le ministre guerre. 1 La question “de IM, Chiera* était ainsi, con- Ç UO * , ’ . . '» ; I. « A propos de certoine renconti'e entre Mme Siemens et le général iFeccia dl Cossato, je demande au ..ministre s'il ne penee pas que les officiers supérieurs doivent observer la plus grande réserve dans leurs relations et éviter d entretenir ostensiblement des relations qui pourraient être censurées au Parlement? » La question de-iM. Iteall était ainsi conçue • „ "te demande au ministre s’il trouve correct 1 attitude de généraux qui, après les grandes manœuvres à la frontière, se sont rendus à Tirano, où. ils se rencontrèrent avec une personne étrangère, laquelle fut plus d’une fois soupçonnée d'avoir des relations avec les gouvernements étrangers? » : - - Les questions posées, le sous : secrétaire d’Etat à ta guerre se leva et s’exprima en ces termes: — Je ne crois pas devoir répondre à cetté interrogation, . !M. «Enrico Chlesa répliqua brütalement : — Cela veut dire que vous faites bande avec les espions, et vous êtes uii : esipion à votre tour. ■" ■Cette sortie inouïe soulève des protestations véhémentes sur tous les bancs de la Chambre. Le président «Marcora. rappelle à l’ord«r-e M. Chiesa, à qui il signifie que « le gouvernement peut répondre comme il veut ». — Pas du tout, riposte M.- Chiesa, qui ne. semble déjà .plus maître de -lui ; je-gouvernement doit répondre de toute «façon. — Vous ignorez 1e règlement, âne que vous êtes, s’écrie IM. Marcora, comme gagné par cette contagion de violence. - — C’est vous qui êtes un àn-e! riposte «M. Chiesa. . ... Puis, reprenant à partie le sous-secrétaire d’Etat Prudente, il s’écrie : Lâclio l Lâche I Vous êtes indigne d’appartenir à l’armée I Allez-vous-en 1 Mais allez-vons- en donc! . iLe président, iMarcora agite «furieusement sa sonnette daris le tumulte qui devient formidable, et il cric à M. «Enrico -Chiesa de retirer cette insulte. - Je ne retire rien, déclare ce député ; vous vous faites le défenseur d’un, générai dont la conduite constitue encore un souvenir de honte pour Milan, . : . M. Marcora se voit forcé d’interrompre Ja séance. Cette ,mesure ne-,calme pas le député d’extrême-gauchVqui reste- dans rhémicyclo avec quelques amis et-continue d'invectiver le général sous-secrétaire d’Etat; • :- — Face de bronze ! Vous êtes ledéfenseur-dô généraux indignes; qui" ont- succédé.à,Sajetta, à di «San-«Glu]iano;dans les bonnes grâces de la Siemens I Allez-vous-en l,Cest: une honte pour un soldat de venir ici; «à'la Chambre, nous faire oertoines. réponses!...'' Très digne sous ce débordement, le général : Prudente se borne-à déclarer : . ■— Je peux répondre ce que je veux. Et il fait mine de -se retirer. Mais M. -Chiesa, continuant à-dépasser toute •mesure, lui crie : — Oui, oui, allez-vous-en 1 Allez jusqu’à la . frontière autrichienne servir,d’entremetteur à certains généraux qui sont le - déshonneur de rçrmée Italienne. - ' Après avoir lu-le détail de, cèt, incident parlementaire, on, comprend, que les • cartels.:envoyés àM. (Chiesa,,par le 'général,Prudente- et ses -collègues ne sont, pas inspirés, par un mouvement de susceptihllité éxagôréo. , v;- A QUI LE PREMIER TOUR A la suite de cetté Séance, M. Chiesa reçut les .témoins des généraux Feccia di Cossato et . Prudente, dé M. Morahdo"et du duc-Lltta •' Chacun voulant se battre lé premier avec M. Chiesa, les témoins de-celui-ci se réunirent ; à Monte-Citorio avec ceux de 'MIM. Feccja Cos- isato,: «Prudente et Morando. «dès témoins ont 'rédigé le ; procès-vérbal : suivant : ; ! 1 ' « Réunis dans une salle de Monte-Citorio; lés ( représentants'de M. Chiesa ét ceux des généraux Feocia.de Cossato et‘Prudente et de M, Mèrando; ont été d'accord pour dire que c’est le' général Feccia di 'Cossato qui, le prémièr ' se '«battra avec M. Chiesa.' » " * ; ’ La décrue de la Seine r 1, ; ' Par te, 7 mars. La baisse de la berne continue très lente On a constaté une diminution de quinze centime- très depuis vingt-quatre heures. On prévoit une baisse do vingt centimètres d’ici à demain La .circulation sur la ligne métropolitainâ n° 1; interrompue depuis les inondations, a été reprise, mais seulement entre les- stations la Porte Maillot ojt du Châtelet; « . '_ , ; '"'Paris, 7 mars. ■La Seine cbntinue lentement son'mouvement de baisse. «La cote, «qui était hier soir, à cinq heures, de 5„m.*7 au pont d’Austerlitz, était ce matin, à huit heures,-4 m. 93. ( L’Yonne, et -le «Loing ont repris leur niveau normal. Là-Marne a baissé de 12 centimètres à -Me-aux et de 2 «à 'Chalifert.'La 'haute Seine a baissé de 5 centimètres à iBray. -Dans lo 16° arrondissement, la rue- Félicien- David a pu',être -rendue hier à la circulation. Il-y a encore de l'eau quai d’Auteuil et dans la-rue «N-arcisse-Dlaz. «Le service de la navigation prend déjà ses dispositions pour la reprise du trafic ; snr certains points des berges le déchargement des matériaux commence « t V s’effectuer. * En banlieue, la baisse se-fait'-sentir. A Villeneuve-Saint-Georges, le port se dégage peu à peu ; la vie normale reprend. A Porray-Vau- cluse, la route et plusieurs chemins sont encore envahis et impraticables., ■ L'Orge et l’Yvette sont à pen près rentrés dans leur lit. L’Oise a baissé hier de 20 centimètres à Creil. Dans l’après-midi; uni individu a été vu disparaissant sous l’eau,: nu oliemin de.halagc ; les recherriies, ; immédiatement entreprises, sont demeurées sans résultat. Par -contre, à Pontoise, l'Oise a suivi son «mouvement, ascensionnel et le maximum de la crue a' été .atteint hier soir. Les communications télégraphiques et téléphoniques sont interrompues. Les dégâts sont considérables,à Persan ét à Beanmont-sur-Oise. Toutes les usines sont arrêtées. Les secours aux sinistrés ,Le Comité du Syndicat de la Presse parisienne a procédé à une nouvelle répartition des fonds de la souscription nationale en faveur des inondés. ' «Cette distribution de secours s’est élevée à fr. 288,883:50, «qui, ajoutés aux fr. 3,658,992.60 distribués -antérieurement, portent an chiffre de 3,847,876 francs lè montant des .sommes distribuées à ce jour-par le Comité.( ■ Le «Comité s’est ajourné au samedi 12 mars, ;our où 11 procédera à une dernière répartition des sommes reçues par lui. iLà souscription nationale en faveur des sinistrés sera. close à la même date. A LA TENTATION, 28, RUE DE LAEKEN. Blanc, lingerie, bonneterie, nouveautés, rideaux, stores, brise-vue. . Xe plus grand assortiment, le moins chei du pays. FAITS Diviisi ■LES CONDITIONS DU PREMIER DUEL ... ,' Home, 7 mars. Le duel de M; Chiesa avec le général Feccia di «Cossato n’a pas encore eü lieu les témoins n’étànt pas d’aeeord au sujet de là qualité d’offensé. Les conditions imposées par le général sont extrêmement dures «les'adversaires devront tirer à volonté et marcher'l'un vers l'autre jusqu’à la mise hors -dé combat de 1 un d'eux. PÔURQUOI- ON NE S'EST PAS BATTU HIER On ne se serait pas battu hier' parce que, le G mars était le jour anniversaire d'un duel célèbre en Italie';.le duçl Felice Cavallotti-Ma- oola,. dans lequel; l'obscur politicien tua le' poète. s ■ ■ . • CE QU'ETAIT Mme SIEMENS Le général Salèitn, ancien'chef diétat-màjor, avait une grande ,çmitié pour .une dame allemande, «Mme Siemens, «une,(jeune 'veuve'^ qui s’était fixée en'Italie.' , (:(( . : ( : ( , «Il y a quelques années elle' avait épousé un fils de' llarabàssadpur dé 'Perseià: ii)wme, Màl- kom-Kol, mais le màxiage rié fut pas heureux:; les deu£ époux se sépa^èrent t ... ' . '( ’ Puis un temps suivit pendant lequel on'paria peu de cette dame. «Bientôt cependant on parla de ces rêlalions avec le' généràl'.Saletta, Subitement le général. Sojettà tomba malndo et mourut. Mme Siemens.'l’avait véülé à son lit de mort. On apprit qu’plié Avait été nommée l’exécutrice testamentaire du défunt. Cette nouvelle provoqua une vive émotion. On 1 savait que le général Salétta possédait de nombreux papiers intéressant-la défense'nationale. Il était dangereux qu’ils passassent ’éntre les mains d’une étrangère. • 1 : «Mme Siemens quitta. Rome, imtis-voici'qu’on apprit^qu’elle avait eu, fi 'Hreno, à Tépoquo- des grandes manœuvres, <un •entretlèn,' dans une auberge, aveo quelques o-fftelers, notamment avec le général Feccia dl Cossato. Une enquête fut organisée et on acquit bientôt la certitude que: «Mme Siemens avait eu fi la frontière un nouvel entretien -avec 1e géné* rai Fecofa diCossato. Cet pffleier fut interrogé: et c’est alors que se produisirent lea incideats que l’on sait. < :> ; . « - Aux exposants Le comité do l’Exposition ayant confié à :M; Em. Rossel, éditeur du journal L'EXposi- tlon de Bruxelles, la publication du Catalogue générai o)liciel, «les exposants sont priés do lui communiquer les textes qu’ils désirent y voir insérer. - — Pâlir les victimes de l'autocratie russe. Une ré uni o r\ très nombreuse-de la colonie russe a eu lieu à la Maison du Peuple. M“° Vera Figner qui, par la volonté du gouverne- :meut russe, avait passé 22'ans à la forteresse -de SchiusselbqÛTg,:ÿ a exposé la,situation'des prisonniers -politiques dans les bàghes russes., i Comme mesure pratique pour améliorer, ne : fût-ce que dans une faible mesuré, cette,situa- (lion 1 lamentable;, la, çüutérencière .a proposé aux Assistants d'àdtiérér au comité de secours «qui-venait dé so constituer, : De nombreuses personnes, répondirent fil ; l’appel, et versèrent leur obole, qui constitua une somme d«é 127 fr. 15. , .y ” ’• Les secours, ainsi que les demandes de renseignements, peuvent être adressés à la secré- : taire-trésorière, .M™ Protopopoff, rue Marie- Henriette, G3, à lxelles( .(.."; ( ' ’' ( Voyage MiUonM.im fr.(Eç.A.E.R;o« Ag.Rossel ,y— Le. teu. iüei -soir,: vers, lb! heures; un in-( cendie s'est déclaré dans le.magasin d’aunages' ; des époux Jandomhe, place du( Jeu desBalle à (iBruxeiles. ‘La caserne de»;pompiers est,«située ; à quelques mètres seulement de la (boutique. «Les. secours arrivèrent donc rapidement, maie (il avait suffi de quelques instants pour transformer le magasin ; en une-véritable fournaise. ; «Ce n'est qu’a-tv bout de -trois quarts d’heure d’efforts que-les. pompiers, parvinrent à sé rendre muitres du feu.. Tout le rez-de-chaussée de l'immeuble est devenu, la proie des flammes. Les-dégâts sont importants. — Vers 7'heures du soir, les pompiers d6 : Schaerbeek ont eu à . combattre un incendie ; qui avait éclaté dans un magasin à bières, rue (de la Consolation, fis sont parvenus à préserver le premier étage et’une écurie attenante au -bâtiment incendié. Le magasin a été. complètement détruit. — A 9 heures, un incendie s’est déclaré dans l'appartement dos-époux Ringolr, au 1 er étage d’une maison de la rue de la «Perche, -à Saint- Gilles. Le' feu a pris dans la chambre ù coucher. (Les locataires étant sortis,l’alarme a été-donnée par des voisins. A l'arrivée des pompiers, lo ; feu avait déjà fait de grands progrès et -s’était ; communiqué à une piôoe attenante sorvant de : cuisine. Après trois quarts d’heure-d’efforts, l'incendie à pu être maitrisô. Le mobilier da l'appartement a été détruit. On ignore tes causes du sinistre.' — A10 h. 1/2, les pompiers d'Anderleobt quittaient leur arsenal pour «combattre nn. incendie qui-venait «d'éclater dans le magasin d'épiceries-des époux Van Komenado, rue de la Bougie. Le magasin a été «entièrement détruiti mais les étages supérieurs sont Intacts. Les dégâts sont assez importants, , —Toitures a eii/.Ch.Aronsteln C°.14.jb.v, Louus- — Dans là police. Un des-plus «anciens agent» spéciaux delà police bruxelloise, M. Jean Vanderlinden, a été aujourd’hui l’objet «d’une touchante manifestation de sympathie de lai,part de tout le pè'Tsonnel de la fl’ division, fi l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de' son entrée dans la police de la capitale. -- • < * * IM. Desmedt, tt. de commissaire’, et le'plu» ancien aseut d-e-la ti # division' ont’«suceesslventent fait l'éloge du héros de la fête «t tel ont remis un magnifique -objet d’art en « souvenir de ce Jubilé, •'••«'. •«.,- ,-t vn — h • : — MONDAMINE, Nourriture «satine' pour enfantspepdantPJhlver,-•, -«' • -nm