16 MAI ¥ ÿ ÿ * LE SOIR REGARDEZ DONC ?|§S CHAUSSURES Nugget Polish leur donnera un éclat splendide et durable. Grâce à Nugget, elles ne paraîtront ni fatiguées ni défraîchies par la marche et l’usage. En outre, Nugget protège efficacement le cuir contre l’humidité et prolonge ainsi la vie de vos souliers. NUGGET conserve aux chaussures leur souplesse et augmente le confort de la marche. NUGGET donne au cuir un éclat riche, intense et durable. JP 5 ' En toutes teintes mode. NUGGET UN CORPS SVELTE... Le désir de toute femme mo - derne se réalise aisément grâce à la nouvelle méthode du >D r Rob. Saurcl. Aucun danger pour la santé. Aucun dérangement. Facile à suivre en secret. Résultat certain. Milliers d'attestations élo- gieuses. Demandez aujourd'hui même le livre très intéressant traitant de l’obésité, de ses causes et de la manière de la combattre. Envoi absolument gratuit. Pharmacie Mondiale, 53. b d Maur. Le- monnier, BruxellesCRayon z ) EüSEZI La protection aérienne de St-Gilles Dimanche a eu lieu, â Saint-Gilles, la remise des brevets de capacité aux 174 élèves de la 2e session de la Protection aérienne de Saint-Gilles. Les Saint-Gillois ont répondu nombreux à l'invitation qui lehr a été faite la presse et par voix d’affiches. Parmi les personnalités qui ont bien voulu rehausser cette cérémonie, on constatait la présence de M. le bourgmestre Diderich, qui a présidé cette séance. Les collèges échevinal et communal étaient représentés par MM. Goeman, Staelens, Bessem, Sauvage, Bastin et Chaufferay. MM. Van Steven, commissaire de police, et Deneweth, professeur à l’école, assistaient également à la* cérémonie. Lors de la première session, 98 volontaires ont reçu leur brevet et aujourd’hui 174 volontaires de plus vont grossir les rangs des pionniers de la première heure. M. Diderich a marqué sa sympathie pour la Ligue de Protection Aérienne de la commune. Il a formé le vœu de voir ses-concitoyens répondre nombreux à l’appel de la Ligue de Protection Aérienne. Ensuite, le bourgmestre passa à ■ la remise des brevets et la séance se clôtura par la présentation de films du plus haut intérêt. Conire la retenue des 3 p. c. pour la Caisse des pensions La fédération de l’enseignement moyen officiel du degré supérieur réunissant les délégués des divers établisements du royaume, a voté un ordre du jour disant Voici le secret de votre beauté Les femmes s’imaginent que, pour avoir une jolie peau et un teint frais, il suffit de se maquiller avec n’importe quel genre de produits de beauté. C’est une erreur, car pour conserver à la peau sa souplesse, sa fraîcheur et sa jeunesse, il faut avant tout utiliser dés produits de beauté qui # contiennent les propriétés médicales capables d’assainir cette peau en activant la circulation sanguine et en stimulant la vitalité des cellules de l'épiderme. La méthode scientifique Tho-Radia est la seule et unique qui soit reconnue par les facultés de pharmacie et par les dermatologues comme étant vraiment le traitement idéal de la peau. Si vous voulez toujours conserver votre jeunesse et garantir votre peau contre les flétrissures du visage, demandez de suite à votre pharmacien les fameux produits Tho-Radia, qui viennent d’être complétés par une lotion astringente antirides et deux nouvelles teintes, cyclamen et orchidée, en Rouge à Lèvres et Fards. ECHANTILLONS GRATUITS ' Un joli coffret contenant huit échantillons des principaux produits Tho-Radia crème, cold cream, 3 Poudres, Rouge à Lèvres, Savon et Dentifrice vous sera envoyé sur demande aux Laboratoires Pharmaco, service 22, rue de la Source, 68, Bruxelles. Indiquez la nuance de vos cheveux et joignez 5 timbres à fr. 0.75 pour frais de port et manutention. <71 84-1 ruviuoMt jouaMALuatt ■ C CNCAUSTIQU6 SUPCIJ BiguaüTS | que les professeurs d’athénée et de lycée, parfaitement conscients des difficultés financières que le gouvernement doit surmonter, sont prêts à consentir les sacrifices pécuniaires nécessaires, pourvu que ceux-ci soient équitablement répartis, mais protestent énergiquement contre toute éventuelle diminution déguisée de leurs traitements. /’NECROLOGUN On nous prie d’annoncer le décès de Madame Ernest DUCHAÏEAU née Julia MILLS, survenu a Ixelles, le 10 mai 1939, dans sa 79' anciêe. L’enterrement a eu lieu dans la plus Stricte intimité. Il n’a pas été envoyé de lettres de faire-part. 22594 Ixelles, 29. avenue Guillaume ilacau. On nous prie d’annoncer le décès, & rage de 85 ans, de Monsieur Pierre UBAGHS U r en sciences physiques et mathématiques; Répétiteur émérite de l’Unlveniité de Liège! Chevalier de l’ordre de la Couronne, survenu a Liège, le 11 mai. L’enterrement a eu lieu dans >a plus stricte Intimité. 46457 Quai de Rome, 11, Liège. On nous prie d’annoncer le décès de M me Félix DE VOLDER née Françoise-Catherine UE RVCKE le 13 mal 1939. dans survenu a Wemmel. sa 75* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans la crypte du cimetière de Salnt-Josse- ten-Noode, sera célébré le mardi 16 mai en l'église paroissiale de Wemmel, & 10 h. Réunion a la mortuaire, 35, chaussée de Bruxelles, a Wemmel. a 9 h. 1/2. Ni fleurs, ni couronnes. ~ 46422 Le présent avis tient lieu de falre-pârL On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Franz SEGHERS ARTISTE-PEINTRE Chevalier de l’Ordre de Léopold, né à Bruxelles., décédé à Ixelles dans sa 90e anée, muni des Secours de la Religion Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de la famille au cimetière d'Ixelles, sera célébré le mardi 16 mal 1939 a 11 heures, en l’église paroissiale de Salnt- Boniface. a Ixelles. Réunion à la maison mortuaire, 49, rue de Naples, à 10 h. 1/2- ôovgn NI FLEURS. NX COURONNES. La Famille DE JONCHE a la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Oscar-Charles DE J0NGHE Veuf de Djune Marie SCllELFAUT, DOCTEUR EN MEDECINE, Conseiller Communal de Bruxelles ; Membre de la Commission d’Assistiuice Publique; Médecin en chef et membre de la Commission administrative du Refuge des Vieillards aux Ursutlnes; Médecin-Inspecteur des Ecoles Catholiques de Bruxelles; Chevalier de l’Ordre de Léopold; Chevalier de l’Ordre île la Couronne; Officier de l’Ordre du Nlchan Iftlkliar; Décoré de la Croix Civique de Ire Classe; de la Médaille Commémorative du Centenaire de l’Indépendance «Nationale, survenu à Bruxelles, le 13 mai 1939, à l’âge de 63 ans, administré des Sacrements de Notre-Mère la Sainte Egilee. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Laeken, sera célébré en l’église de Notre- Dame de la Chapelle, le mercredi 17 mal, à il heures. Réunion â la mortuaire, il, avenue du Midi, à 10 h. 15. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. NI fleure, ni couronnés. 22786 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur J.-B. JACOBS époux de Dune Stéphanie FABER DIRECTEUR D'ECOLE RETRAITE né h Vllvorde le 15 Janvier 1865. et décédé Inopinément à Bruxelles, le 12 mal 1939. Les funérailles ont eu lieu dans la plu* stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part Bruxelles, io. Quai du Commerce. 22767 Oû nous prie d'annoncer la mort de monsieur Edgard COMPTDAER .. industriel, a la croyêre • né â Braine-le-Comte, le 23 novembre iRftft. Saf l^“ ent d6CMé * ^ Œ? te U - - funérailles auront lieu en l’éelise ?ftr i to Tn & iT de mercredi 17 mai, a iu Heures. 22779 Madame Henri MAERTENS-STEUCKENS, M. et Mme Victor MÆRTENS-JACOBS, et familles, ont la profonde douleur de vous annoncer ' le décès de Monsieur Henri MAERTENS ex-courtier en bois, survenu le 11 mai 1939. dans sa 69e année. Le service funèbre et l’inhumation ont eu lieu dans l’intimité. Rue Roelants, 25. Rue de la Consolation. 27. 227S5 On nous prie d’annoncer le décès de M. François BORDIER Veuf de Dame Louise T1MMEKMANS survenu A Molenbeek-St-Jean. dans sa 74e année. Selon le désir formel du défunt, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 16960 Le présent avis tient lieu de faire-part. Molenbeek-St-Jean. 40. rue de la Meu:e. LA PARFUMERIE GRENOVILLE a le regret d’annoncer le décès de son dévoué collaborateur Monsieur Jean JEEGERS CHEF D’ATELIER décédé à Anderlecht. le 14 mai 1939. L,s absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière d’Anderlecht. seront dites le mardi 16 mai. à 4 heures, en l’église Notre-Dame du Sacré-Cœur. Réunion à la mortuaire. 310. rue de Birmingham. 310. â 3 h. 30. 46634 On nous prie d’annoncer le décès, à l’âge de 52 ans. de M. Charles GEESBERGEN Epoux de Catherine ANDRAS lies funérailles civiles, au cimetière d’Uc- cle, auront lieu le mercredi 17 mal. â 3 h. 1/4. Réunion à la mortuaire, fhaussée d’Alsembc-g. 949. à UCCLE. U n’a pas été envoyé de lettres de faire- part, le présent avis en tenant lieu. 46656 Audition scolaire Le Groupe Sym>phoniqué de Bruxelles a donné, à l’Union Coloniale, sa troisième audition scolaire. Ce fut un gros succès pour son directeur, M. Marcel Russart. et pour les artistes qui y apportèrent leur concours. M. Rassart commente chacune des œuvrés en quelques mots, avec clarté et précision, permettant ainsi à son jeune auditoire de comprendre et de mieux apprécier les beautés d’une Sonate, d’une Mélodie ou d’un Concerto. Deux jeunes et talentueux artistes, M. Leuridan et Mlle Van Heck, nous donnèrent une belle interprétation de la Sonate de Franck pour piano et violon. M. Leuridan possède unp belle technique, un jeu. clair tout particulièrement dans l’Allégro. Mlle Van Heck a de jolies sonorités chatoyantes, un beau coup d’archet. Un peu plus de 1 maturité leur permettra de résister à certaines tentations de vitesse, notamment dans le finale, sauf certaines envolées permises au cours de cette partie et dana les dernières lignes. Ce fut ensuite une série , de mélodies modernes et contemporaines, interprétées par Mme Nelly Mousset. Nous eûmes l’occasion, une fois de plus, d’applaudir cette belle artiste qui, non seulement possède une voix au timbre chaud et velouté, mais encore la conduit avec art et interprète chaque œuvre avec une profonde musicalité, s'adaptant aux genres les plus divers. De Gretehaninow, « Triste dans le Steppe »; de Duparc, une page intime et douce « Soupir »; de Debussy, le « Noël des enfants qui n’ont plus de maison ». Puis, des auteurs belges. « Le Blé est blond », de Bernier, mélodie sentimentale aux jolies harmonies; deux chants populaires-juifs, de Quinet, deux petits bijoux humoristiques et vétilleux; de Fauré, le joli « Clair de Lune », aux arabesques colorées; de Roussel, une page exquise : « Réponse d’une Epouse sage », aux harmonies orientales, d’une dissonance spirituelle, toute empreinte de mélancolie. Et puis encore « Dromadaire », de Poulenc, aux rythmes puissants, et saccadés, bien adéquats au texte, et une page exubérante de Honegger. « Histoire de la Poire ». De tout cela, Mme Mousset donna uné interprétation hors de pair, qui lui valut une salve d’applaudissements. M. de Burbure de Wesembeek fut un accompagnateur compréhensif, collaborant ainsi en union parfaite avec la cantatrice.  La séance se terminait par un Concerto grosso, de Haendel, pour orchestre à cordes : belle suite en six parties aux mouvements divers. M. Massart en donna une exécution colorée et fouillée, bien équilibrée, nuancée à ravir. Cet ensemble composé pour la majeure partie do jeunes filles et de jeunes femmes, forme un groupe homogène, tout à l’honneur du chef et de sa direction. M. Rassart et ses artistes récoltèrent de chaleureux applaudissements pleinement justifiés. A l'Harmonie des postiers philanthropes Cette Société de postiers a procédé à l’instcLllatjon. , de son nouveau :.comité d'honneur,"composé 3è MM. Fernand De- mets, sénateur, président d’honneur; Catteau, sénateur; comte Adrien van der Burch; lieutenant général Cattoir; J. Adrianssens, conseiller communal; Auguste Vierset, chef de cabinet du bourgmestre, vice-présidents d’honneur. Cette cérémonie, rehaussée, de la présence de nombreuses personnalités du monde musical et philanthropique, avait été précédée d’un hommage fleuri à la tombe du Soldat Inconnu. Une superbe couronne de fleure fut déposée par M. Demets; après le « Last Post », sonné par les clairons, la société, dont tous les membres, du Comité et du corps de musique avaient revêtu un bel uniforme de parade, suivie de nombreuses délégations amies, gagna par la ville le local de la rue-Auguste Orts où eut lieu la cérémonie officielle. Après les discours d'usage, vn concert termina cette belle manifestation et remporta un vif succès. Bonne journée pour cette excellente phalange musicale et philanthropique, fondée en 1921 et dont les œuvres méritent une grande considération et un large soutien. qui nous attendant à nouveau, la qusrra n'éclatera pas; l'op’.lmlsme renaîtra peu à peu. Il est probable que de cette période sortiront les événements et les décisions les plus Importantes de cette année. SAMEDL^OFJAL — Le tournée favorisera los travaux demandant de l'énergie et de l'activité. DIMANCHE, 21 MAL — Journée favorable aux affaires sentimentales, mais défavorable pour acheter des billet» de lolerle. LUNDI, 22 MAI. — Les influx sont très bitnBîqîÎM™poux les facultés intellectuelles : intuition, mémoire, etc. MARDI, 23 MAI. — Journée dangereuse. Il faudra craindre des explosions ou de graves incendies. 'ppKT > iffT Ir>M 5 PT-ALISEES- H Une fois de plus, les prédictions d» « SAPOLI », l'encaustiqua de’quâlïtéTïô"sont réalisées. Dans ce Journal, daté du 18 avril, nous avions parlé d’accords et décisions militaires qui surviendraient durant la période du 19 avril aâ 19 mai; C’est i ce moment qu’ont été prises des décisions importantes dans diilérents pays, notamment en Angleterre par le vote du service militaire obligatoire qui a été décidé aux environs du 29 avril. Or, nous avions spécialement signalé celle date comme pouvent amener des décisions militaires importantes. • AVIS i Nous sommes à la disposition des lecteurs pour répondre gratuitement à des ^UMtlons dans la mesure de nos possibilités. Indiquer date, lieu et heure de naissance ainsi que la prolession. Joindre dans l’enveloppe 2 papiers arqentes comme se trouvant dans les belles d’encaustique «* SAPOLI ». Une seule question par lettre. Sepiodlictfoa bHexUte. — EtabL SAPOLI. BtttJXSLLSS. MERCREDI, 17 MAI. — L’esprit sera instable, indécis. Ne rien décider d’important, car on risque de se tromper ou t'illusionner outre mesure. JEUDI, 19 MAI. — Journée anses mouvementée durant laquelle on notora une recrudescence d'accidents de - locomotion ou d'aviation. ' - - VENDREDI, 19 MAI. — C’est auiourd'hui ïëTnôüvMleîuneqm influencera tout c» mois Jusqu’au 17 juin prochain- La planète Mars sera très - puissante durent cette période. Les affaires militaires seront donc encore la grande préoccupation des gouvernements. L'armement intensif continuera. Mais le soleil, la lune et Jupiter lancent des influx favorables sur 'Mars. B- on résultera que, malgré los mauvaises nouvelles, malgré les épreuves LES THÉÂTRES Monnaie. — Ce mardi, derrière de < L*Aiglon >, avec Mmes Livice Mertens. Delval, Strude', Lom- prenne, Lyonel, MM. Van Obbergh, Andrlen. De Groote. Piergyl, Maricq, Toutenel, Salés. Lefèvre; mercredi, dernière de * Werther » et du ballet « En Bessarabie 0 ; leudi : en. matinée dernière de « Faust », le soir dernière de * La Bohème » et de « Petrouchka » ; vendredi (cl&ture), 'dernière de « Lucie de Lammermoor » et « La Boutique Fantasque ». Les places disponibles pour le galai du 24, en l’honneur de la Reine des Pays-Bar, ‘ pourront être retenues à partir de ce mardi 16- Parc. — Retrait des abonnements aux matinées littéraires. Les personnes ayant renouvelé leur abonnement peuvent retirer' leur carte. Les nouveaux abonnés sont servis par convocation. Galeries. — Tous les - soirs, le succès de rire, « Sixième Etage ». là pièce d'Alfred Gehri. avec las principaux Créateurs. ,Jeudi 18 mat (Ascension), matinée. Renouvellement des abonnements aux matinées classiques et, littéraires. Vaudeville. — Ce mardi, première représentation de » Ces Dames aux ;Chapeaux Verts », la pièce d'Albert Acrement. tirée du roman de Germaine Acreroent. Un spectacle de famille, gai, avec une pointe de sentiment. Une Interprétation d'élite, avec, à la tète de oe'le-ci, Mlle Suzy Leva. Jeudi (Ascension), matinée. Au Lyceum-Club Une conférence de Mme Sonia Vincent Mme Sonia Vincent a fait, au Lyceum de Belgique, sous les auspices de la Section Coloniale du club, une conférence qui obtint un vif succès. Présentée par Mme Albert Marchai, qui retraça brièvement la carrière journalistique et littéraire de la conférencière, celle-ci exposa l’importance capitale prise au cours des derniers événements mondiaux par les provinces d’Afrique du Nord dont elle souligna l’attachement à la métropole. La conférencière, témoignant de rares qualités d’observation, signala maintes questions encore pèu connues du grand public et les problèmes complexes qui opposent parfois sur certains points orientaux et occidentaux. Mme Sonia Vincent est également un poète d’une extrême sensibilité, et pour décrire le charme pittoresque du Maroc et de l’Algérie, elle sut trouver des images expressives et colorées, faisant participer ses auditeurs à des impressions in tensément vécues. Lady Clive, ambassadrice de Grande- Bretagne en Belgique, assistait à la conférence.  EUGÈNE DR A le palais des fleurs 13 53. BOULEVARD ADOLPHE MAX. 976-16 Le mariage des étrangers en France Paris, 15 mai. Les dispositions du décret du 12 novembre 1938 ont subordonné le mariage des étrangers en France à la production par le futur conjoint de nationalité étrangère de la preuve de l’autorisation de séjourner en France pendant un an au moins. Cette obligation, accompagnée des formalités administratives qu’elle implique, oppose des difficultés, sinon des obstacles, aux nombreuses unions qui se réalisent entre les Belges et des ressortissants français. Mais, grâce à la courtoisie des autorités de la République, les Belges qui veulent contracter mariage en France et qui se heurtent à des obligations de la part des services de mariages des mairies — en ce qui concerne les conditions de leur séjour — ont dorénavant la faculté de signaler leur cas à la préfecture de leur département ou à la préfecture de police pour le département de la Seine. Les administrations examineront avec la plus grande bienveillance la possibilité de faciliter l’application du décret du 12 novembre 1938, afin de permettre la réalisation des projets matrimoniaux des Belges. U convient, d’autre part, de signaler que les officiers d’état civil ont été priés de se reporter à la circulaire du 13 décembre 1938 du ministre de la justice, prévoyant que le certificat de coutume continue à n’être pas exigé pour les mariages franco-belges et qu’il suffit de produire un certificat constatant' la nationalité belge du mari lorsque celui-ci épouse une Française. (Belga.) Gaîté. Pour rappel, ce mardi dernière repré sentation de » La Famille Vauberlaln ». Mercredi et pour quinze jouns seulement, ■ Mon Gendre est un Satyre ». un Joyeux spectacle, dont la reprise, si souvent demandée, sera accueillie avec faveur. Jeudi, matinée. Folles-Bergère. — « Hedde’t vast », la revue triomphale. La rentrée d'Esther Deltenxe et de J. Morrisson, les attractions de la Florencetta et de Chris de la Mar, la troupe et les glrls, qui offrent de la joie. Jeudi (Ascension), matinée. SPECTACLES DU 16 MAI MONNAIK : Lundi. 20 h.. Le Barbier de Séville; mardi. 20 h., L'Aiglon. GALERIES, 20 h. 1/2. Sixième Etage. ALHAMURA. relâche. VAUDEVILLE, 20 h. 1/2, Ces Dames aux Chapeaux Verts. GAITE, 20 h. 1/2, La Famille VauDerlaln. FOLIES-BERG ERE. 20 h. 1/2. Hedde’t vast. i.u:n.i-,.Vb ..Ei.t.iQuc.. Ml.su-(mil: Peru.uueni A ua>tlr d» 14 b 30 VARIETES: Huddy et Judy Atlcn, Uuvnl et les 2 llrndivtn. A l’écran: La Tradition de Minuit (V. Romance). Perm., 14 à 24 h. Dern. s. 21 n. LES CINÉMAS (COMMUNIQUES > A. B. C. (porte de Namùr): L’Esclave Blanche (Viviane Romance, Dallo, John Lodge). E. n. a. AGORA: Le Paradis des Voleur» (Dubiist-Charpln) AMERICAN' : o La Flèche d’Or » (Bette Davis). ALBERT-HALL: Tricorüe et Cacolct (Fernandcl). ARENHKRG: il' Tout le Monde (J Haley).3* sem. AVENUE : « Soir de Noces », avec Gary Cooper. BEAUX-ARTS: Elle et Lu: (1. Dunne-Ch. Boyer). BRISTOL: Mannequin do Collège (S. Hennie). E.a. CAMEO: Un Envoyé très Spécial (Gabie-M. Luy). CINÊI’HONE I.K.: E. Flyy d' Capt. Blood, av. Rathbone et de Havillnnd. E. ti. ad. 2-3-4 rr. CINEMO.N’DE: André Lefaur et Irène de Zlluhy dans « Tnvaritch ». —1 De»sln. — Actualités. CINQUANTENAIRE : o Sérénade » (Gr. Moore). k Le Diamant (rtigique ». — Enfants admis. COl.ISÉUM : Fernandel dans « Le» cinq sous de Luvnrède ». — — — — -— — Entants admis. CROSLV-PAI.ACE (rue Steeupoort) : Knrunt» admis. I>nrn(hy Lamuur dans a Belle de Mrxlco ». et T. l’mver et A. Kuye dans « Incendie de Chicago.». Toutes les actualité* en même temps que les « CROBLY » de fa rue Neuve. CROSI.Y-NORD-ACTUALITÊS (153. rue Neuve): Le meilleur cinéma' d’informations. And y Clyde dans un comique fou rire. Le» Ondes Joyeuses. Un Walt Disney en couleur». Triple trouble. Et en'èdlt/spéc. : Dans les étriillsse» du journalisme (grand reportage). Enf.' ti. ad. R. WESTERN. CROSLY-l.EOPOLI) III . (à’ côté du Crosly-Nord) : Tl no Rnssl dans « Lumières de Paris ». — Enfants toujours admis — R. WESTERN. CRVSTAL (Mol.>: Pilote d’es«al (Gabie-Loy-Tra- cy). Sommes-nous détendus (film a voir). E. ad. ELDORADO: Le Duc de West-Poiiit. Enf. admis. FLORA: Hercule (Fernandel) et Tundra. Enf ad. LÉOPOLD-PALACE : « Capitaine Hennit » (Jean Murat). « Sclpiun ('Africain » (Isa Miranda). MARIVAUX: Kldnappez-moi. Monsieur ! (Moore). MAltlGNV: Belle Etoile (Michel Simon). E n. a. MÉTROPOLE: Entente Cordiale (G. Maria/). E.a. MOGADOR: Katla ( Dan. -'Darrieux) Enf. admis. MOLIERE: Le ('«minier de la Coloniale. Enf. ad. l’ATIIÉ: Kldnappes-mo), Monsieur ! Enf. admis. PLAZA: Gangsters en Herbe (émouv. et dramat. ). Ql'EEN’S: Un Envoyé très Spécial (C Gable-Loy). STUART : « Zaxu » (Claudette Colbert). TR1ANON: Hullduy (Hepbum-Urant) Ent. admis VARIÉTÉS: lui Tradition de Minuit (V. Romance). S/scène; Buddy et Judy Allen, Iluval. et les 2 Brudwin Sp. perm. 14 à 24 h. Dern. £. 21 h. VICTORIA : e Cirque ». merveilleux film russe avec Orlova. — — — — Enfants non admis. CR0SLY-LÉ0P0LD III dans a Lumières de Paris ». — Enfants toujours admis. — R. WESTERN. DAV <141. ch. Nlnove): Les Dieux du Stade. I rtA Fernande! dans Ernest le Rebelle. E. ad. Le ParudI» ue Satan (J.-P Aumont). 4 UIVIV/ u ne Femme Jalouse. — Enfants admis. APDAPHT I? Un fUm du mllleu AL/IvLJl ULEi Pus pour enfants r i fil/I DI Eli P MUSIQUE SPÉCIALE LA JAVA tSLtUL de Vincent scotto. Berval, Mireille Perrey, Mlla Parely. Almos. etc FILM boùxevek- AMBASSADOR isr" ru ne nu nrro Avec le ‘■encours de la LttUL Cif IrlLti marine britannique. H.-B. Warner, Axel Terry, Noab Beery. Pari. fr. Crosly Léopold III HvHH: Paris ». Enfants touiours admis. K. WESTERN. Le Mannequin du Collège (S. Heoie). pflDIlM -Jim la Jungle (Grant Wltners). E.ad. I VKUrl Reprod. Westem-Electric Mlrrnpbonlc. ■tassa aasilAJ FORMULE. B 92. avec John PAllADlüM^:„fsr.^r i ROYAL-BOÜRiE £ ltf. € , s ,Sf. r r, s Prolongation 6 e *em.: Parade da Na DflYV ACCORD FINAL. HUA I L’Ecole da Crime. Lm Un r0!e digne de son talent: C JEAN GAB1N dans apitoie Le Rétif de Corail Crosly Léopold III Ex-CINÊ MONNAIE Léopold; r. de l’Ecuyer FILLES MÈRES, le film qui fuit sensation, et TRAIN D’AMOUR, vaudeville ilfsopll. Pas p‘ enf LA CHAUVE-SOURIS DISTRICT (Pat O’Brlen). Enf. ad. STUDIO-ETOILE r . RITZ , fFNTIIBV lA BÈTE HUMAINE VLIïlUK I (j, Gabln-S Simon). La g" 1 * < lKO.eh.Louvuln) Femme de Barbe-Bleue.E.n a Min A NO Les Deux Bagarreurs I tlS\HNV;M&c Laglen-L. HuVlcK) LE PE- ( 18.ch.Louvain) TIT CHOSE (R. Lymtn) E.a. ÇAVflV * PREMIÈRE s (Z. Leander): OHVUI « QUELLE JOIE DE VIVRE » (pl. Dallly) (1. Dunne-D. Falrbanks Jr). Rudlo-Confére nces 29. bd Anspach. « Les Hommes «ans Nom » (La Légion étrang. ),. gd f. pathétique avec Constant Rémy. Tanla Fédnr. Th. Bourdetle. Une féerie anlm. en cnul. Toutes les actualités. C I N E A C Rmllo-Iiiformntton» 152. Bd Ad. Max c Les plantes ont. elles des sens? » et < Corse » documentai, res. «Danses class. et mod. » Attract. * Ru hens », f. en couleurs « Joy-Noèl ». féer. anlm T. 1. actualités ENFANTS TOUJOURS ADMIS 155 Pas pour enfante. (à côté du Crosly-Nord): Tlno RomI d' « Lumière* de Pa rts ». Enfants toujours admis. R. WESTERN. Maurice CHEVALIER dans Fausses nouvelles et JANET CHAPMAN 2 grands films aan£ inédits UORPHELINE (Téléphone 11.05-87) IT«M* ARENKM^>^* fr* S: eut ruixiu* P' Ê TP r Mil Min-IHIEI MUI wwsmm-i—umn I eMUNlP.MMKII CENTRE GAL.STHUB-RUE DES AOUCHEftS CLAUDETTE COLBERT ZAZA UN SUCCÈS ! 50000 V S *3 D. DURBIN LES JEUNES FILLES ONT GRANDI M A X BEAUX ARTS Tel. 12.41.08 IRENE DINNE W 154-4 CHARLES BOYER dans Nos glandes «dirigent» notre vie organique Tout ce qui se paisse dans notre organisme, tout ce qui entretient en nous la vie, l’équilibre, s’opère en dehors de notre volonté. Pour l’ensemble de ses fonctions essentielles, le corps humain est un véritable et merveilleux « automate », dont les instruments de contrôle et de réglage ne sont autres que les glandes vitales. Dès lors, on comprend mieux l’extraordinaire efficacité des traitements à base d’extraits glandulaires qui peuvent influencer et tonifier directement nos glandes, centres mêmes de la santé et de l’équilibre. Que de maladies, que de déficiences pénibles peuvent être améliorées ou guéries avec un traitement glandulaire ainsi compris. Le traitement hormo-tonique général Okasa, par exemple (que l’on trouve dans toutes les pharmacies), composé d’extraits actifs et spécialement dosés des principales glandes vitales, donne des résultats absolument remarquables dans tous les cas de neurasthénie, usure précoce, perte de mémoire, troubles virils divers; faiblesse virile chez l’homme, insensibilité physique chez la femme, affaiblissement général, insuffisances digestives chroniques, etc. Ne serait-ce qu’à titre documentaire, renseignez-vous sur ces questions si importantes. En envoyant vos nom et adresse à l’Office Pharmaceutique Belge (Service 10), rue Hobbéma, n ft 17, Bruxelles, vous recevrez, sous pli personnel et sans frais, une très intéressante brochure, illustrée de planches en couleurs, qui passe en revue, de façon très claire et sans peur des mots, tout le délicat mécanisme du corps humain, homme et femme. et apporte véritablement des vues nouvelles sur l’ensemble des questions se rapportant à la médecine glandulaire moderne. 26-5 49-7 Coaooptioa arllsllqaa L»a coloris las plus hatmonlaux sont transposé» da la pal*tta da l'âitUIa à la cravata -RAXON- ItûO Frt. ^ a 18 Fr» la cravate parfaite BIBLIOGRAPHIE ' — Bulletin du Centre de i)oeumentatlnn».dii Bfttl-* meut. Le deuxième numéro du < Bulletin du Cwitre de Documentation du Bâtiment >, fort d’une centaine de pages, vient de paraître. Au sommaire : « Savoir agir >. suivi de la reproduction d’une série de dessins de nos taudis bruxellois, par le peintre Waidtnger ; « La photographie aérienne et l’aérophotogramètrie dans leurs relations avec le problème de l’urbanisme », bar L. Van Ooet ; < Les assemblages dans la construction en bois », par M. Campredon; * Essais de compression de piliers en maçonnerie *. par F. Campus ; « Les industriels et l’organisation des professions ». par J, du Bois d’Enghlen ; « L’autonomie communale et tes autorisations de bfl.tlr », par l’avocat G. du Bois d’Enghien, et quarante autres pages de textes dlvere. Ce numéro constitue un recueil précieux de renseignements généraux et techniques à l’usage des gens de métier. DES CHEVEUX SCINTILLANTS ET DOUX- Arts, Sciences et Lettres :: Pèlerinage Emile Verbarrcn. — Les Ami* de Verhaeren organisent, pour le lundi de la Pentecôte, 29 mal. à 16 heures, l’annuelle commémoration du séjour au Calllou-qul-BIque do notre grand poète. Au programme figurent de* allocutions de personnalités françaises, flàmaudcs et wallonne*, des récitations et chants d’œuvçe du maître, la visite du musée, etc. Rien de plus facile avec la brillantine irradiante Pour avoir la chevelure brillanlc et souple, comme jamais auparavant, vapo- risez-la avec la Brillantine du Dr Roja qui doit son étrange pouvoir irradiant à une huile cristalline formée comme' les diamants dans les entrailles de la Terre. La brillantine Roja enrobe le cheveu d’une ilnc pellicule invisible qui arrête les ravons de lumière et les projette en milliers de petits éclats miroitants. Elle est si fluide qu’elle se vaporise en une nuée de ■ micro-gouttes » qui sallnenl les cheveux et les assouplissent au lieu de les coller. Chaque cheveu luit séparément : la chevelure est auréolée: sa couleur E arait plus franche, plus- tranchante. 'huile de ricin contenue également dans cette brillantine de santé • sur-alimcnle » et vivifie les cheveux, leur donne plus de ■ ressort» : instantanément vos miscs-en- pils reviennent et durent deux fois plus longtemps. — Coiffeurs, pharmaciens, parfumeurs et grands magasins vendent la Brillantine Ricinée du Dr Roja avec ou sans son pulvérisateur breveté. — Spécial pour les cheveux blancs, platinés ou noirs: — la Brillantine Roja Bleue. 832-3 ET (LOVE AFFAIR) LE BEAU FILM de Léo Mc Carey Horaire de mardi PETITE SALLE : 2. 4, fl. 8, 10 hwiras GRANDE SALLE : Séance (pédale : 8 h. 15 A L’ELDORADO LE DEC DE . WEST - POINT n ENTRAIN. LE PLUS GRAND SUCCÈS ACTUEL ENTENTE CORDIALE UN FILM QUE VOUS DEVEZ VOIR 148-8 JEUDI 18 MAI VO& th GRANDt fKQUSIVITt flUtfOC i ^ Vf. Les cinq nouvelles teintes du brillant pour ongles « Cutex.» ; Trèfle, Tulipe, Chardon, Laurier et Bruyère, sont des tons ravissants qui ajouteront un charme à vos mains. Choisissez la teinte en harmonie avec votre toiletto préférée. Son long usuge vous charmera. C U T C X BRILLANT POUR ONCLES. 21-52 CONFÉRENCES I.'Union de» Aiu'lrn» ( omtmttnnU Ukrainien» on Bolgliiuo organise un concert, k l'occaalun du cent vingt-cinquième anniversaire de la naissance du grand poète ukrainien Tarusa Chevtchcnku. Il aura lieu le dimanche 21 mul, i 15 h. 30, à l’Hôtel des Invalides, 76a. rue Joseph II, ù. Brux. GUtPES nOUÔTIÇUCS = 4 F,. 50 ata Fr. o« BdII# i 4 Fr. 50. pA«rm«cfè». POUDRE KEATING l’INSCCTlCIOi ÉPBOUVl EXIGEZ KF AT INC ! 801-62 COMMUNIQUÉS — Ordre national uvcc glaive». — Il a été constitué une Fraternelle de* AncleoA Combattant* du Front, titulaires et ayanta-droit d’un ordre national avec glaive*. Pour renseignement*, s'adresser 63. rue de l'Invasion, à Otttgnle*. — Adjudication». — Le mercredi 7 luin, a 11 heures du matin, au ministère des Communications, service de* autobus, 13. rue de la Loi. à Bruxelles, adjudication de l’entreprise de l'exploitation d’un service public d’autohu* d'ouvriers entre Tremeloo et Fleurus. Dépôt à la poste des soumission* recommandées, au plus tard le 3 Juin. Pour renseignements et cahier des charges, s’adresser au gouvernement provincial (bureau 25). rue du Chêne, 22. & Bruxelles, ou au ministère des Communications, service des autobus, 13. me de la Loi, 6 Bruxelles. — Le. Aile» belge». — M. l’aDbé Bonne, aumônier de l’aviation militaire belge, annonce qu’un pèlerinage des aviateur» aura lieu & Lourdes, du 8 au 13 Juin. Ce pèlerinage coïncide avec celui de l’aviation française et sont Invités A y participer, toutes les personnes ayant appartenu & l’aéronautique, avec leur famille, >es blessés, les malades et Jes parents des héros disparu* et. en un mot, tou* ceux qui s’intéressent k la gloire des ailes ges. Pour tous renseignements, on peut s’adresser à M. l’abbé Boone. 11, boulevard de Waterloo, a Bruxelles (tél. 12.54.40 et 12-54.50). — Le deuxième congrès International de régionalisme se tiendra k Lille, du 30 luln au 3 Juillet. Il comportera trois sections : I. Le régionalisme vivant : II. Le régionalisme historique et géographique : III. Folklore et musées. ,Le premier Congrès se tint 1 Ath, en 1937. AUX CHEMINS DE FER BELGES TRAINS SPECIAUX A PRIX' REDUITS Jeudi 18 mal (Ascension), pèlerinage & Ueauralng au départ : 1. D’Arion, 3tockem, Fouches. Uachy. HaBay, Houdemont, Marbehan. Melller. Lavaux. Hamlpré, Longller-N , Libramont, Bertrlx, Burhaimoot. : Glauniont, Offagne. Pailseul, Car!*bourg, Graide, Bièvre. Louette-Baint-Denls. Oedlnne, Vonècbe. Pondrôme. Martouzio ; 2 De Marlolte, Jemetle, Rochefort. Vllters-sur- Lesse. Huuyet (en correspondance k Marlple avec la ligne de Liège, et à Jemelle, avec ia ligne de Namur) ; 3. De Tournai, Leuze. Ath. Le ns. Bolgnlee. Lul- tre. Charlerot (Sud), Ch&tellneau-Cht. Tamine*: 4. D’Anvers (Central), Lierre. Aerschot, Louvain. Tirlemont, Ra milites, Namur, Luatln, Y voir. Dînant ; 5. De Schaerbeek, Bruxelles (Q.-L.), Hoellaart, La Huipe, Genval, Rlxeosart, Ottlgnles, Chastre, Gemb’ioux ; 6 De Poperlnge, Vpres. Obmlnes. Uenm. Ccur- trai, Mouscron, Herseaux. Péruweiz, Salnt-Ghia- lain. Mon*. Haine-Saint-Plerre. La Louvlère-Bou- vy. Piéton ; i •: rr . 7. De Fûmes, Dixmude, Koriemark. Ltcbter- velde. Deinze, Gand-Salnt-PIerre, AJost (Nord). Deiiderleeuw (en correspondance avec la ligne de Torhout: A l’aller t Kortemark et au retour à LIchtervelde). Pour renseignements complémentaire*, conjulter le* affiches ou s’informer: aux station* da départ ou aux bureaux de tourisme de la B. N. C. B.