VENDREDI 22 OCTOBRE 1965 - - IE SOIR ns il ms U inter- l’occa- pas la avons pays à ystètne ;ellites; copro- (Early it Vin- irrestre i jours c télé- i l’insu propos station est à compte ss sous- îs oné- Ications es. dra re services u semi- lantage, électro sombre-S uit au)®! it entri Derrière le rideau rouge $-sS2& •!p v i 'OS&f'Cf Henry VIII n'a pas Pair conquis par sa future (et quatrième) épouse Les 6&las Karsenty-Herbert aax Galeries La Chine, aujourd'hui ':v; : r i- ■ ■ I. - Ils baissent les~yeu$pour dire de Mao, «Notre Président» comme autrefois Fils du ciel» pour désigner VEmpereur « Lés Chinois, eh bien... » CHAT EN POCHE — Alors, les Chinois? " : ~ Cette question, je l’ai entendue cent.Sois à mon retour. Ces Chinois, me disait-on, ils sont si forts • j.'xff 1 A a a. fït/ff en., il.» nrt.t rp.enïii Mue ïüij^è , ’«vAKÏpmp:e «Atif JulCS Roy a S071 TCtOUT u£ CntîlC> €t Qtll. df Ç’eçt ainsi que commence l’ouvrage écrit par que ça, ils ont résolu toits leurs:problèmes, ils sont J prêts à flanquer la pagaille sur la planète, ils fabriquent toujours des porcelaines admirables? \Trouve-t-on encore en Chiné'des trésors 'd’art ? Se ballade-t-on en pousse-pousse? Avez-vous vi lue de: ffectués |§| î semi servici ant le ■ auvze Henry VIII d'Angleterrel II voulait se remarier (pour la troisième rateurs t>lsl) et 11 avait jeté son dévolu, sans la connaître, sur la princesse allemande rensei lune de Clèves. Mais quand II fut mis en présence de sa ffàncée, 12 décou- SF’rF 3 ^ Un ® sorte de géante gauche et sotte, qui ne comprenait par un traître les dl B ° f d ® Ia iaa y* B anglaise et qui ressemblait aurait dit le roi lui-même...) à Enfir ** Jument 1 Cette cocasse mésaventure historique a Inspiré à Jean Canolle décéler ul ® ^° m èdie résolument gale, « La Jument du Roi », qui fut représentée à abotage “T*® par Jacques Fabbrl et sa compagnie et que l'on pourra voir, it partir >urs au»' 1 2 $ octobre^ au théâtre des Galeries. Jacques Lippe sera Henry VIII, Chris- Une Lenaln, Anne de Clèves (notre photo) et Us auront pour partenaires, Comment Serge Michel (le Premier ministre). Pierre Gllmar,. Gilbert Charles, te... La mise en scène est de Jean-Pierre Rey, les décors de Jacques Van Nérom et la musique d Edgar Blschoft. lus pos Du petit Feydeau . . . . . On crie vite à l’œuvre méconnue! I® Chine ? Etes-vous testeà Pékin ? As-tu été Chat en poche, de Feydeau, n’avait re ff u dans ces belles demeures oit vivaient autre- pJo! représenté à Paris depuis I fois les gens de bien? Y a-i-il toujours, des man- 1888. Eh bien ! ce n’est peut-être pas darins ? Es-tù allé dans les Campagnes ? A-t-on Sa nfiiîî?i meS rais ? n j 1 ? r L* ? insi mécanisé l’agriculture ? La . jeunesse, tu Vas vue, « oublié » ce vaudeville laborieux, +u lui nnrû‘> languissant, diaphane à force de I ÎU - . ’- v - ; ■ . . . n .. minceur, dont on a quelque peine à " e me taisais. Je venais de '« faire,la Chine », croire qu’il fut écrit par l’auteur du e , n . somme, comme un colporteur. On me deman- Dindon, du Fil à la patte et de La I dait ce que je ramenais dans mon sac. .Voyageur * «nrfui/r* Puce à l’oreille, de si réjouissante fourbu, encore mal remis, de-ma plongée dans le mémoire. jn _ ; monde socialiste, m’habituant ..de nouveau à con- mécanique d horloge-1 duire dans Paris et à donner-du grain aux merles des I d ’ Auteuil sur ma terrasse, pestant contre le froid guère icTqu’au trSsièm’e aeff (lï et l ? bniH p vidant mon carnet de: chèques à seul qui soit vif et drôle) ; les per-1 rembourser le Crédit foncier, les assurances et la sonnages sont plus aveugles que co- Caisse d'allocations familiales de la région pari- casses; et l’on ne peut pas dire que sienne, je ne savais plus que répondre: les innombrables invraisemblances de l’action soient folles : elles sont, ^ v ~.v V ,v. ... simplement stupides. Même le ryth- 1 ^o me manque. Ce rythme qui doit littéralement étourdir le spectateur pour qu’il n’ait pas le temps de réfléchir à l’absurdité des situations ni au côté convenu des apartés. Mais là, peut-être, certains interprètes sont-ils en faute • : ils ralentissent parfois la jeu et laissent ainsi appa-| y^ ^ ^ raître les grosses, ficelles de la co- Il est vrai que, dès le départ, Fey- ^ deau nous demande une très grande 1 fe x "*'*'» ' > complaisance. Il faut que l’on admette que le brave bourgeois enrichi Pacarel prenne l’étudiant en droit paraître aux éditions Jullîard. Ce texte ne ressemble à aucun autre. C’est l’histoire d’une déception.  Jules Roy voulait voir des Chinois, parler avec eux, de leurs joies, de leur bonheur, de leurs peines, de leurs espoirs, de leurs craintes... îl n’a eu droit qu’au voyage officiel, riche en réticences, || en réserves, en secrets. Il s’est révolté, a protesté, tî mais en vain. De cette expérience, naît un visage H passionnant, hermétique, de la Chine populaire. H Terriblement inquiétant. «* gmtmtmtmmti Une énigme judiciaire au XVIII* siècle L'Affaire Sartorius HT. — DECLARE COUPABLE. Si, par hasard, vous en étiez resté aux chaises aux fumeries d’opium et aux pieds H bandés des femmes, ou bien si vous rêvez d’une ** Chine bonasse et pacifique, il va falloir vous ac- |* crocher durement aux rambardes pour ne pas jj tomber de haut. Le plus simple, c’est que je ra- tt conte ce voyage, tel qu’il fut. Sans tricher avec î| personne et d'abord avec moi », dit Jules Roy. Nous vous présentons ce remarquable doctement. le sai léphoni au gn s : no oussoir: promp' l’indu; nutes de ternatii déjà u; e a numén ALEX. La fructueuse arrière belge rÂclrian Brine jii ». (au Poche), « Un Otage épris récemment avec le succès |ie l’on sait par le Rideau encore, ces débuts prometteurs, le buts laborieux la saison dernière à Paris). Entre-temps, Bruxelles reverra Brine. Il montera, notamment, au Rideau, « Troïlus et Cressida », dans une nouvelle adaptation de Charles Bertin, <. Un parfum de , . fleurs », de James Saunders, et « Désir sous tes Ormes », d’O’Neill * The Birthday Pàrty », de Harold fiu Rideau de Bruxelles), « La Pinter, tandis qu’au théâtre du Parc |rochatne fois je vous le chante- il réalisera « Ce fou de Platahov », ht première pièce de Tchékhov. C’est Dundee qui a constitué ta dernière étape britannique de Brine avant son actuel stage en Belgique. Entre-temps, il continue à donner, à Londres, des cours à l’Academy of Music and Drama- tic Art. Chez nous, Brine apprécie le public, le talent de bon nombre de comédiens... et les critiques. La vaste place Tien An Men, à Pékin. Dans lé fond la tribune où prennent place les personnalités lors des grands défilés et manifestations politiques. M re ie zincJ traval lans ul l’installl t été su gaz or l’une à 30 et I isportésl ■e d’entl propal .pidema *>■* EN BREF ’fï > Le Gymnase, de Liège, se prépare à révéler, & partir du 23 octobre, « La valse à quatre temps », de Gabriel Arout, une comédie originale en forme de variations, en ce sens qu’elle présente quatre évolutions différentes d’une même situation : une scène de rupture. A l’affiche du palais des Beaux- Arts de Charlerol, les 23, 24 et 25 octobre : « Rose-Marie », et les 28 et 27 : € Golden City », par le Théâtre Kational. . ANTl me aE Rosellfj m-lez-l i ADRIAN BRINE metteur'en scène 'doit savoir.prier., les muses et ses Interprètes. I me metteur en scène anglais irian Brine (29 ans) continue ïllamment sur sa lancée en Belgi- Le héros et le soldat », de •au>, a commencé sa carrière au ïderlanüs Kamertoneel d’Anvers, t annonce pour plus tard, tou- irs mis en scène par Brine, « La nse du sergent Musgrave », ae hn Arden (triomphal succès il quelques années à Londres, dé s du tfi t dans! irdelaisl îbertzhf le ceux ; 22.0 VI. B. PO] tf MUSEE DU CINEMA ^gramme du Musée; du cinéma lais des Beaux-Arts) pour la semai- du 21 au 29 octobre : jeudi 21 i 15, cours libre d’analyse cinéma- aphique, 3» leçon : le plan, ses ca- 20 h 15. « La Volonté du mort », Paul Leni (1927); 22 h 15, *. Manè- », d’Yves-Allégret (1950); vendredis h ,16, «Celui qui .doit mourir», Jules Dassin (1957); 20 h 15, Marx lners..:-« Soupe au canard:*', de Léo iCarey (1933); 22 h 15; «Le Banni», ïoward Hughes (1940); samedi 23: : 115. « Deux sous de violettes »; de l Anouilh (1951); 20 h 15, Marx «ers : « Une nuit à Casablanca », •Çhie L. Mayo (1946); 22 h 15, Marx «ers : « Un jour aux courses », de ‘Wood (1936); dimanche 24 : 18h.l5, purance sur la mort », de Billy |er (1944); 20 h 15, Marx Brothers': Actives à la manque », de Charles aer (1941); 22 h 15, Marx Brothers : jPe 'au canard », de .Léo Mac. Carey , 3 J; Lundi 25 : 18 h .15, . « .Tirez sur Sjenlste », de François : Truffaut J)! 20 h-15, Marx Brothers : « Un Laux courses », de Sam Wood ?): 22 h-15, Marx Brothers : « Un au cirque », d’Edward Buzzell J: mardi 26 : 18 h 15, « Les Feux Ë^ic-hall », de Fellini et Lattuada ,*• 20 h 15, Marx. Brothers : « Fani- l’hôtel », de WiUiam.A, Seiter J: i^ h 15, Marx Brothers : « Dé- la manque », de Charles Ries- '1941) ; mercredi 27 : 18 h 15, vrije S*.® filmanalyse, 4de les : De film ««tfenomeen; 20 h 15, Marx Bro- • 5 Un jour au cirque », d’Edward ? U939); 22 h' 15, Marx Brothers : :>iuit à Casablanca », d’Archie L. J U946) ; jeudi 28 : 18 h 15, cours ■ d’analyse cinématographique, !>»° n : L'articulation du récit; o, * Les deux timides », de René MW28); 22 h 15, « Le Journal n «mme de .chambre », de Jean '(1946), ■- | . en Duffausset, pour un . célèbre ténor bordelais, que le jeûne homme ne songe pas à le détromper .et que, sur cette première bévue, se construise tout un échafaudage de quiproquos entretenus avec obstination par M m * Pacarel (dont notre étudiant tombe amoureux), un médecin ami et sà femme (qui tombe amoureuse de Duffausset), et la fille Pa- çarel (qui, elle aussi, s’éprend du faussaire malgré lui). Et cela, alors qu’il saute aux yeux de tous que Duffausset est incapable de distinguer un do d’un sol ! Et puis, ce, qui est grave aussi, — et vraiment inattendu chez Feydeau -—, c’est que le dialogue regorge de plaisanteries lourdes, presque vulgaires, ressassées parfois avec une étrange persévérance, et dont la re- lative^ drôlerie fait long feu. Non, décidément, l’auteur d’Occupe-toi d’Amélie a maintes fois été fort, mieux inspiré... . . v Elle était là, la terre promise ! I ba-la veste. Je sentais qu’au fur et à C’est joué, dans une mise en scène avançait sous les ailes, du A Tu- mesure les timidités et les conven assez relâchée de, Jean-Laurent Co- P°^ ev " J’attendais là note .de flûte tioûs s’évanouissaient. Nous nous re chet, et dans des décors gentiment 1 ui allait m’avertir que l’avion pion- désuets dé Jean-Marie Simon, no- P eait ’ et, soudain, elle perça, s’étâ- tamment par Henri Tisot, qui a de ® et s’jetàla, triomphale. Le. cœur l’abàttage, des emportements amu- serr ?’ déjà il me semblait que je sants et des airs vraiment ébahis 1 inspirais mieux. Je me secouai, et je dans le rôle de* Duffausset, Lucien s ?? ouai mes voisins russes d’un coup Baroux, qui incarne toujours à ravir I ^ épaulé. les personnages d’hurluberlus sym- Ces champs de maïs, où des vil- pathiques (M. Pacarel), Albert lages plaquaient leurs touffes de Rieux (le médecin), la jolie et fine]bambou, c’était la plaine de Pékin Nicole Merouze et l’imposante Lilia- entourée de ses collines boisées, truf- ne Sorval, qui personnifient dé fa- fées de temples. Un vaste ciel nous cou plaisante les deux épouses ten-1 accueillait. Les Tchèques rangèrent tées par le pseudo-ténor, mais dont leurs cartes et se calèrent dans leur le jeu un peu trop pondéré nuit fauteuiL Quand le Tppolev stoppa parfois au mouvement de ce vaude- ses réacteurs et qu’on ouvrit les por- ville qui ne peut-être sauvé que [tes, il faisait chaud. Je triomphais. A l’ambassade de Chine, on m’avait dit- : « Vous serez étonné par la-façon. dont vous. serez reçu ». • i ? - 'iîiJ :: r..-:-. :i . • -rf ." J ; .\ • 'hq ’ " Ah l les Russes# Le jour même où était rendu contre lui le décret de prise de coip«, Eustache Sartorius, averti à temps, quittait Visé pour se caches en Heu sûr. Son cousin Nicolas Hennet déguerpit, lui aussi Seul François Ghlet put être appréhendé et conduit à la prison de Liège. Pour être en duite, Eustache n’en voulait pas moins continues à se défendre. Sa défense n’était pas recevable tant qu’il ne se constituerait pas prisonnier. Au mois d’avril, à la surprise générale, le jeune homme se livrait à la jusHce. Et ses partisans de voir, dans cette démarche, la preuve évidente de son innocence, tandis que see • détracteurs l'accusaient de vouloir en Imposer. Peu après, la retraite de Hennet était découverte. Il se cachait près de Dalhem, ^ ]e« Pays-Bas autrichiens. Arrêté, il. fut transféré à Liège avec la permission de l'impératrice Marie-Thérèse. Les efforts du tribunal se parlèrent, pour commencer, sur Hennét et Ghiet. par. son allure trépidante. ; Andr^PARIS. CHRONIQUE DUSEPTIEME ART de François Reichenbach Ce film, qui vient d’être présenté l'Ecran du Séminaire des Arts, passera-t-11 les portes de nos ciné mas ? La chose est douteuse puis que, ; même en son pays : la France, il n’a guère trouvé de large audience (1). Et, pourtant. Un Cœur grand comme ça est une œuvre re marquable en tous points, nullement AUJOURD'HUI EN DERNIERE PAGE LE CINEMA agressive, et qui n’a, contre elle, aux yeux des commerçants, que la discrétion de son ton. Son auteur, François Reichenbach, s’est signalé à l'attention par des courts métrages et par un film qui connut un vif succès : L’Amérique insolite. Il s’agissait de reportages et, en ces cas, on avait apprécié la curiosité et l’habileté de ce cinéaste, comme l’humour de son regard. C’est encore une sorte de reportage qu’il mène Ici. Mais, assurément, le mot est impropre et c’est faute d’un meilleur qualificatif qu’il convient de l’employer. Ce cinéaste s’est attaché à suivre les pas d’un jeune boxeur noir, à Paris, de le photographier dans son travail, dans ses plaisirs, dans ses rencontres, dans sa vie solitaire. Ses prises de vues offrent bien ainsi l’aspect d’authenticité du reportage, mais le montage savant, pittoresque dont il les assemble, détruit son caractère de documentaire, de chronique, pour prendre des voies plus créatrices. François Reichenbach, au contraire du cinéma-vérité s’est refusé à toute directe accusation de la société. C’est par délicates tou- ches qu’il évoque le racisme, le J’espérais tout de même qu’on n’avait pas convoqué une musique et le concours du peuple, mais je'me demandais si quelque personnage important ne viendrait pas me recevoir. Dans ce cas, j’allais me sentir lié par la reconnaissance et je n’ose rais plus formuler la moindre critique. « Vous serez étonné... ». Appa remment aucun préparatif n’était en place, et je me rassurai. Je me dis gafdiôhs avec attendrissement. Laissez dans votre assiette ce qui ne vous plaît pas Un. ami m’avait recommandé, avant le départ, de me garder de la modération dans les éloges: Les Chinois cultivaient une Haute idée d’eux-mêmes. Ils habitaient toujours l’empire du milieu du monde, qu’on Venait admirer et qui n’avait rien attirer du fait des autres. Les superlatifs les plus éculés les flatteraient à peine. Ils étaient si con- ÿàincus de leur importance que la moindre réserve lès chagrinait. Tel que-je l’avais établi avec l’accord Jft l’àïnbàssadë, dé r Chlhé, mon" ém^- pÏQi dii f temps., allait ^ixel.trop ,cbar- gég Qnvl’aloiirâiraiï.vèncôrè.Êle. mille visl'tës inutiles. Pôür y échapper, ühe seule excuse comptait : me plaindre . Me clistes et les pousses dans les avenues îî majestueuses que les piétons traver- saient à leur fantaisie. Sur la place «$ immense où s’élevait, en face de j; l’ancien palais impérial, le mionu- ment aux martyrs de la révolution, tj s'exercaient déjà, un mois avant le g l* r octobre, les gosses embrigadés |î dans les pionniers et les milices po- tt pulaires qui défileraient le jour de || la fête nationale. Ils soufflaient dans g des cuivres, battaient des tambours îî de ma fatigue. ou brandissaient .des fusils de bois eh hurlant et en lançant leurs jambes en avant pour le pas de l’oie. îî Des vieillards y conduisaient les eh- |* fants en bas âge et contemplaient, îî muets, cette Chine nouvelle qui res- H semblait si‘peu à la leur, ces ba- g taillons de jeunes filles -pressant des H deux mains l’acier des mitraillettes îî sur leur gorge plate,- et qui tour- H haiënt-vérs '.nous' lé -visage de:Mai g « Marseillaise » de Rude. Ces .mains g de douceur, ces regards de tendréa- îî. sè,^ : qui Mes - avait-i changés ? - On:; se “ hâta de riôiïs arracher à ce spectacle dès que nous parûmes trop nous depaysement des gens de couleur même innocemment qu’on m’avait ^î os ^ '^ÛJfference hostile I peut-être oublié. Sans cravate, la son portrait chemise fripée, le cheveu rêche, le parait plausible et s impose en tout veston sur le bras, l’œil prêt à s’éton- cas par la délicatesse de ses traits. ner de tout, je posai lë pied sur le Ceci, sans doute, suffirait a legl- béton de l'aérodrome. i timer l’entreprise du cinéaste Mais. ^ . , .. _ . , ... si celui-ci, parfois, s’est laissé aller LxP 1 ?- nous cherchait. Parmi les dé- au plaisir d’exercer sa virtuosité, en I ^gâtions chargées de recevoir: les évoquant avec l’éloquence d’un ca- pas ? a ® e ^ s ' notre était modeste, meraman accompli l’atmosphère des |^ a ’ s t -5 rése . nte = un Photographe,,un matches de boxe, et sa foule hur- t°n c t 10 nnaii e - digne, boutonne jus- lande, s’il use dé procédés habiles IT au O co1 t f nan 1 t P n P etl t h ou quet pour faire entrer le spectateur dans I r ?> e - s rt -f^ glaïeuls qu il m.of- l’imagination d’un boxeur, au mo- î n ' Brigitte et Simon reçurent les ment du combat, cette virtuosité ^terpretes. Deux bouquets n’apparaît oue de l’éloouence assez I lestaient sans destinataires: ’-Nôus grffi? devant là smâbrntl g*g »»» «OMte». : la çaméràmàn .at beauté d’autres prises de vues sont alors celles d’un poète. Deux ® ema ' ne he distance.. On s empara chansons de Léo Ferré, de brefs g® 3tt0 ^ sacs et on nous conduisit au interludes, de Hændel, de Bach, 1 d’autres plus humoristiques, de Ros sini, quelques compositions rythmées de Michel Legrand et de Georges. Delerue, lui assurent les matériaux sonores, dont il enveloppe et commente les propos du jeune boxeur. Une œuvre d’un goût exquis, sans J’étais abasourdi de bonheur. Après la Sibérie, c’était Tahiti. Je me fis répéter les noms de nos amis : M. Wen Feng-kieou nous recevait au nom de l’Association du peuple chinois pour les relations culturelles avec l’étranger, accompagné de M. Shao Wen-chung, :de M, Tchen Tsé-jié, de M. • Li Yuan-jié, ses collaborateurs, de M m * Yuan et mievrerie, aux colorations mélanco-L»« -M- cv,,, liques, mais dont la tristesse se I ^r 6 .... , .^^ in '‘ yuan ’ ^terpretes voile d’un charme infini et d’échap- pées pittoresques sur l’humanité des grandes villes. Claude Mauriac parle à ce propos de « génie ». Si le génie couvre l’harmonie des talents nécessaires à l’expression cinématographique, on doit convenir, qu’on I attention, ajouta M. Wen, marquait Maîtrise du métier, originalité de la| le prix qu ’on attachait ici à Féta- Nous levâmes nos verres de sodas à l’orange et nous trinquâmes^ ' On nous offrit dés cigarettes. Une aimable personne en uniforme de toile jaune nous demanda nos bulletins de bagages et nous déclara, épanouie, que les douanes chinoises ;ne visiteraient pas nos valises. Cette nos deux pays. Ah ! les Russes ! dis-je mains, excellence des angles d’attaque, sujet pathétique, tout ici atteste de la main et de l'esprit d’un créateur- et d'un poète. André THIRIFAYS. (1) * Un Cœur grand comme ça * a obtenu lé Prix Louis Delluc en 1962. M. Wen dressa Toreille. J’expliquai qu’il nous avait fallu-près de quarante-huit heures pour venir , de Moscou, et je décrivis brièvement le désagrément de nos escales. M. Wen fit la roue. Nos compagnons multipliaient lès attentions. M. Wen m’imita et-tom- eh imposeraient toujours. Je devais due : « La journée a été si-pleine, je suis si émerveillé par votre œu vre que cela exige un effort de ré flexion. C’est pourquoi je vous demande de ne pas m’en vouloir si, à mon grand regret, je ne peux as sister, ce soir, à cette réunion... Les compagnons de mon escorte, H qui avaient déjà dû servir à d’au- H très missions du même genre, ine îî montraient tout- avec le tranquille jj Ils seront ravis, prétendait mon ami. I orgueil des hommes sûrs d'eux-mê- *t Us se diront : « Nous impression- mes. M. Shu, l’interprète, achoppait H nons ce barbare des mers extérieu-1 souvent sur des mots et des nuances. îî res. Il est bon de ne pas trop l’ac-1 C’était un bon fonctionnaire blasé. •; câbler ». Et puis, mon ami ajouta : B tendait l’oreille par acquit de îî Quand vous serez invité à leur conscience quand je grommelais ou table, n’hésitez pas, en vous y for- <3 u e je glissais quelque réflexion à îî çant au besoin, a lâcher un bon rot un de mes compagnons. On ne nous ;* qui fournira la preuve de votre con-1 faisait grâce de rien. On nous en- îî tentement ». Je savais qu’autrefois | traîna voir l’arbre, armé de ciment |» roter était la marque d’une compa- et protégé d'un entourage, à la basse îî gnie de qualité, mais je me deman- branche duquel le dernier empereur îî dais si le nouveau régime n’avait I'était pendu quand une révolte at- îî pas changé ça. Pas du tout. On rote t®ignit les portes de.PékifL La dy- tt. toujours, par politesse. nastie défunte m® faisait penser à'ît' Le soir même, nous_étions priés à | la nouvelle. ■ , 'H — Où réside le président Mao **' Tsé-toung ? demandai-je. îî On sé regarda avec gêne, et je ** „ . ... . compris que ma question était in- îî Où cela? A 1 hôtel. L invitation ne congrue. M. Tchen répondit qu’on ne ** souffrait pas d’échappatoire, et cet- savait pas, que le président visitait Iî hâte à nous recevoir était tou- souvent la Chine, et que, ne posse- •• chante." En Chine, on dîne tôt, à dant rien, il ne résidait nulle part îî peine le travail fini. On se retire. Ce n’était pas un chef d’Etat capi- •* tôt chez soi et on se lève tôt. Cinq taliste. Je savais qu’il utilisait trois îî minutes avant l’heure, l’interprète ou quatre installations secrètes à Pe •* vint nous quérir. Notre hôte nouslkin, et qu’on avait grand-soin, de- îî attendait au restaurant chinois du puis l’attentat dont il avait failli: *» « Hsin Chiao ». être victime en 1956, de le protéger îî Comme je goûte peu la cuisine Ides quelques opposants qui exis-'** chinoise, je pouvais appliquer toute taient en Chine et des étrangers qui îî mon attention aux propos qu’on me souhaitaient sa perte. îî tS M?n am?m r -ïvaft ,1 d d Æ” e ! h Nâ Toute violétt. sous les glycinss, if vous forcez jamais à. manger ce quî quVn ne d franchissait autrefois ? ne vous plaît pas. Laissez dans votre qu’avec des Drésents aux eunumiM ^ « ce conseil ef comm e t 0l ^ n e savait P lus ° ù elle commeh- H n°étais pas venu en 1 ’Chine nour ils et finissait : eU e était partout. § plaisirs ^de t chère, me plSfe S® « gùs jamais de ne pas aime? la|SK3 1 f? Hennet nient avec force avoir, de près ou de loin, trempé dans 1* cnme. Le 9 janvier 1774, le tribunal décida de le soumettre à la question. Tout de suite, la torture lui arracha des aveux. Il reconnut « avoir meurtri avec Henri-Eustache Sartarius et N. -la , demoiselle ^ Warrimont-: », à coups de bôttm au canne et de couteau. (Qui. était ; •oé N.:. Î.^Nous y^reviendrons.) Quand ou lui demanda de*. • détails. « ■« «rntbumio. do ta de hoüs arracher à ce spectacle: H ' / -* oetrapaae, il recommençât..a nier toute connaissance du :crime. H avait entendu dire que M 11 * Warrimont était enceinte des œuvres d’Eustache. U en avait parlé à celui-ci, qui en « avait ri et badiné ». H rapportait aussi dep racontars, des ouï-dire : une promenade du chanoine, le soir du crime, avec M"* Warrimont, et sa présence, le même soir, dans les parages de Sauvré. Il prétendait s’être enfui en terre étrangère parce que l’avocat Sartorius l’y avait poussé, et il pensait que celui-ci l’avait fait pour pouvoir le charger du meurtre. m 'es cheveux bïâncs | intéresser. La « mère » de VEmpire j| dîner par M. Wen. Formule toute | occidentale. En vérité, vers six heures, l’interprète vint nous dire que| M. Wen nous verrait à sept heures. 7 ERREURS En recopiant son dèssin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fols.; Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 'Sé*'**** ' SA* u* vW.„ •AtJtU w , Uf vJ , .Mf vlA '*7, v vW-> w 'A- , ^ j Me respect les. alourdissait Us bais- *î p® Q afi? d annr»ncaît rt fâ les yeux èn disant : « Notre S o® QUI HntlOnÇSlt 13 ün Qu r6pSS| jrirpcidAnt •% OAtnîna An |3: C4 :i ntvfi*A «t* en somme vite expédié, M. Wen,- le v Fils du cTeT » ou î MaîtoedSi H seul à garder une*'réserve polie et rtfilie âie S » ^nomt % « de la distinction; dans les manières, i< er v, D ereur n^nn* S essuya ses lunettes à fine monture, I St S in.to « les rechaussa et entreprit mon édi- le buste 1 ou î/ itatîf*» 5 trA.ÎÎ.1? H ficatioh. Religieusement écouté par ^ans les sallesde « ses collaborateurs, il rappela en quel Jacuité ltdls d tisin^ ’ ] a ïhl£ H état se trouvait la Chine quinze ans *(es U étudiants ” plus tôt, célébra l’œuvre entreprise f es g ran( jg Magasins 1 (fn ^rofivnU H par le parti communiste, insista sur * fn^e It le jugement critique qu’un parte-1révoCton w°! n e r 8 i* naire amical devait'porter. Son dis- Lie 01 ri t irnieî-s Sq iim ^? nS d}= S - ceIl V les H cours eut pour résultat de m’agacer, temnles^mjddîiiTtes ün îî Se pouvait-il qu'on eût de moi une S V P * SI 1 H idée si élémentaire? Me prenait-onL„ ran j,-* 8 ^„A de -^f > e ^ ra P 1 * ierl f s îî pour si peu informé? Allait-nf 8ns îî on, comme lorsque j’étais entré dans H Dans cetle déposition extorquée par la torture, pas une précision, rien de frappant. Et pour causai Le lendemain, « reposé de ses douleurs », maïs en bien piteux état, le prisonnier maintenait'sa rétrao- tation, persistant à dire « qu’il était innocent, et-d’avoir dit la vérité, et qu’il ne pouvait rien dire d'autre ». Quelques jours plus tard, le malheureux -trépassait dès suites .'de la toiture. Quant a -François Ghiet, il , supporta la question ordinaire et la question extraordinaire sans dire un mot. Tous les interrogatoires furent également Inutiles. Au mois de ’ février 1776, Ghiet mourait dans son cachot avoir yxrrïé. Mais qui donc était le mystérieux N... mis en cause par Hennet? Certainement un personnage impartant, puisque le greffier n'avait pas osé indiquer son nom. Probablement le chanoine Sartorius. Révélation authentique de Hennet ou bien vengeance contre les Sar* torius, à l'origine de ses malheurs ? En tout cas, le tribunal ne s'émut pa» de cette accusation, et le chanoine continua à occuper en toute quiétude sa stalle à la collégiale. rer que je ne savais rien de mon I ^âs “*On éP iie dSe fatS8 i lt « métier et tout m’apprendre de nour t P T S j- le H veau? Sa dernière phrase tombée, on n ’ n fat rac £ nte - Jadls . « un large sourire détendit le visage auscu her 1 empereur; g empese de M. Wen, qui se leva et °" é ^ andait i partie du îî me tendit la main avec effusion. n,Ff«îffaK7û rpS souffrait person- H Nous prîmes congé, et nous rega- ne m ® Efab1 ®- . î| gnàmes nos chambres, assez dépi- , —,. Vo . us * auriez tort de pensef qu’il || tés. Simon dit : * C’est le processus!I a du culte de la pérsonna- îî normal. Ils sont comme ça. Vous ne (“te, me dit M. Tchen. Le peuple Î* les changerez pas. Ils veulent vous venere I e président, voilà tout. ** éprouver ». Pour moi, j'étais décidé Je pensai qu’il valait mieux, taire H à toutes les patiences. Ce qui me la réponse qui me brûlait les lè- » coûtait le plus, c était le changement | vres : autrefois, et tant. qu'il. avait S çait à peine. Les mitraillettes sur la gorge Nous sortîmes en caravane dans Pékin où les cigales chantaient toujours. La ville où sept millions d’ha- oitants vaquaient tranquillement à leurs petites affaires me paraissait, à côté des foules moscovites, presque vide. Elle était plate, tuméfiée de bâtisses énormes de style soviétique. L'ordre régnait. Des charrettes tirées par des mulets et des» ânes déambulaient parmi les cy-l Jules ROY. (* Le Soir », Editions Julliard et Agence Pierre Quet.) PROCHAIN ARTICLE.: Il faut, un cœur rouge pour entrer à l’université « :: H ♦♦ »• •» ♦4 Iî n ♦4 îî 44 îî • Le système de défense d’Eustache était le suivant : il n'avait jamais eu aucune liaison particulière ni aucun entretien secret avec M 11 * Warrimont; il se trouvait à Visé le soir du crime, mais U n'avait pas quitte le toit paternel de toute la soirée; il était faux qu'on l’eût vu les mains et les manchettes ensanglantées. A l'appui de ses dires, il fit comparaître un assez grand nombre de témoins. Ses maladresses et les intrigues de sa famille rendaient ces témoignages suspects, d'autant plus que certains paraissaient inspirés par M* Sartorius. Le 23 janvier 1777, plus de cinq ans après le meurtre, les échevlns de la Justice de la Cité et du Pays de Liège, estimant « les décharges d'Henri-Eustache Sartorius insuffisantes », rendaient ce que l'on appelait une « sentence de droit antérieur », c'est-à-dire un verdict de culpabilité auquel devait succéder une sentence statuant sur la peine à lui appliquer. Eustache, mis aux fera et ceu secret, «tait déclaré coupable... Demain t Le chanoine s'accuse I