■P 22 mal 1947 LA LIBRE BELGIQUE 10 ■ LES LIVRES ET LES IDEES Jean -Paul SARTRE par Robert CAMPBELL Même au plus superficiel des lecteurs dc Sartre, il arrive parfois de se trouver intelligent ! Les menus faits de la vie la plus quotidienne, sur quoi médite son philosophe ont ébranlé un jour ou Vautre les arrière-plans de sa con- sciencc. et, pour peu qu'il y ait réfléchi, ses conclusions ont rencontré celles du grand homme ! Comme lui, il a senti que le mot « être » prend un sens nouveau sfU s'applique à une racine d'arbre ou à lui-même ; bien sûr, il ne •T'est pas permis d'échafauder là- dessus son petit système, mais il se félicite d'être un existentialiste qui s'ignore ! Il peut aussi parcourir au hasard l'œuvre de aartre, feuiHetter ses livres d'idées, ses romans ou ses pièces de théâtre, batifoler là-dedans comme un chien dans un champ d'orge plus haut que lui, il conviendra, non sans une intense satisfaction qu'il a songé jadis à tout cela ! Même les fameux symboles du Mur, de la Nausée, du Sursis lui livrent leurs secrets sans résistance; et s'il a dans le temps médit des hautaines philo- 9ophies grecque et médiévale qui ^écrasaient de leur majesté, il rend grâce aux dieux d'en avoir suscité une à la taille de sa modestie ! Mais attention ! Semblable au prestidinîtateur qui manœuvre dans la satle, parmi sa clientèle et tire de son chapeau un diamant au lieu du lapin qu'on attendait, Sartre échappe d'un coup de talon à ceux qui le rangent parmi les philosophes de carrefour et rejoint sur une plateforme ittaccessible, les fondateurs des grandes machines intellectuelles. Mille se sont trompés qui crurent Je réduire à l'absurde (sans comprendre le mot) ou au trivial! On cite cette plaisante anecdote d'une très grande dame du boulevard Saint-Germain qui laissant échapper un mot grossier s'excusa en riant : < Mon Dieu ! voilà que je deviens existentialiste Si terre à terre que soient les données originelles de la pensée sartrienne, on ne peut tout de même pas l'enfermer dans le tonneau de Diogène, car elle remet en question à peu près tout et notre destinée elle-même. Sans doute on ne s'en souciait guère, voici quatre ans, quoique son fonda teur. le Danois Kierkegaard, et ses disciples allemands, Heidegger et Jaspers eussent écrit là-dessus de rebutantes études : une fois de plus, U a fallu que ce nouveau courant fût canalisé par Paris avant de noyer la planète. m m • Campbell déclare dans son avertissement qu'il n'est ni pour contre Sartre et qu'il s'efforce prudemment de ne pas dérailler! Que m'importe sa conviction : l'essentiel, c'est qu'il abaisse jusqu'à moi les branches pour que ren puisse expérimenter les fruits! Et je dois le féliciter pour la façon cursive, rapide, ironique et imagée qui lui permet d'analyser ces matières ardues, tout en se cardant du patois que chérissent Jes penseurs. Que dire en un si court article, stinon quelques mots sur la tech nique de Sartre et sur les clés qu y donnent accès f Précisons d'abord que ce qui le distingue définitivement des sys ternes antérieurs, c'est qu'il a mis de côté le monde des idées pures, des € essences », pour s'en tenir aux apparences, aux < phénomènes >, à ce que nos sens peuvent appréhender. Tandis qu'Aristote part de l'abstrait pour descendre échelon par échelon vers le réel, Sartre arpente premièrement le monde a trois dimensions et cet autre plus confus et plus riche de la conscience, quitte à pousser ensuite vers le haut les pointes les plus hardies. m » * Cet univers quotidien, il le voit peuplé d'être bruts (mon stylo J et d'êtres humains (moi qui manœuvre ce stylo); il appelle ceux-là des êtres en soi et ceux-ci, des êtres pour soi. Ce qui différencie profondément ces deux classes, c'est qu'à l'inverse des êtres bruts, les hommes sont capables de néantisation, c'est-à-dire, qu'ils peuvent abolir un premier état pour lui en substituer un autre. L'homme est le seul être par qui une destruction peut être accomplie. Un plissement géologique, un orage ne détruisent rien, ou du moins ne détruisent pas directement : ils modifient la répartition des masses d'êtres. nommable que Cambronne seul peut nommer. Jetés une substance visqueuse elle s'étire, elle s'étale, elle s'aplatit, elle est molle ; touchez le vis- ?ueux : H ne fuit pas, U cède (...). I est comme un refus de l'Individu qui ne veut pas s'anéantir dans le tout, car le mou n'est pas autre chose qu'un anéantissement qui s'ar, rête k mi-chemin; le mou est ce qui nous renvoie le mieux l'image de notre puissance destructive et de ses limites. Ce visqueux, cette chute de la conscience dans le sentiment de l'existence humaine donne la Nausée. Loin donc que Sartre se complaise, comme on l'a cru, dans unc vue pessimiste Àe son état, elle lui donne le haut le cœur, il le vomit, il le rejette, .il le tient pour unc non -va leur. Tous les personnages de ses romans et de ses drames sont englués, et il ne les met si bas que par haine d'une condition qu'il enrage de subir et dont il veut se libérer. Cette libération du visqueux constitue sa morale, c'est-a-dire son comportement en face de soi- même et d'autrui. Il faut racler ce goudron qui forme chape, se dépêtrer du marais douceâtre qui vous aspire, du corporel pur, de la chair, il faut se dégager. Etre soi-même avec violence; rompre comme Gulliver ces garrots innombrables et minuscules; réduire autant que le permettent les circonstances, la stagnation. l'emprisonnement, devenir comme l'eau insaisissable; se libérer du regard d'autrui qui vous oblige à poser, qui vous fige dans une attitude, vous solidifie comme les yeux de la Méduse; se libérer dc la société gui affirme ses droits en confisquant les vôtres; de l'amour et du mariage qui loin d'unir deux libertés, posent la suprématie de l'une au détriment de l'autre; se réfugier dans rimagi- naire qui est une fuite vers des royaumes autonomes où nul ne viendra nous contraindre, et dans /'art qui peut se définir une fixation de l'imaginaire; défendre à chaque instant cette liberté, la maintenir à l'état continuel de disponibilité, de fluidité, de renouvellement et n'admettre d'habitudes que provisoires; se défier même dc soi, de sa mauvaise foi, car c'est là véritablement la misère profonde de l'homme, de tendre inlassablement vers l'indépendance et de fléchir en même temps sous son poids redoutable, de chercher des liens, de s'abandonner au visqueux.  On peut remarquer que cette morale n'est que purement indicative (simples définitions), qu'elle ne révèle pas encore d'où viendra rofc/iV/afioH puis la sanction. Gageons qu'elle se rapprochera de l'orgueil kantien et que l'individu sera son propre législateur et son propre gendarme, puisque ni Dieu, ni autrui n'ont rien à voir dans î Tiomo sartrensls. * Un pilote humaniste SAINT-EXUPERY Saint-Exupéry n'a pas laissé une pyramide de romans : il aimait trop l'action, sa poésie et son romanesque, pour s'abandonner aux inventions gratuites; il ne fut pas philosophe si l'on entend par là un esprit solennel préoccupé de ramener l'univers aux dimensions de sa pensée : il cherchait au contraire à l'adapter à la mesure de l'univers; 11 n'a pas davantage corsé ses aventures aériennes comme le fit Kessel. Et pourtant des romanciers l'envient, on philoso- f»he autour de son œuvre, les col- égiens le Usent et les professeurs l'expliquent. Attentif aux tressaillements des aiguilles sur les cadrans, soucieux des vents, des étoiles et des pannes d'essence, écrivant entre deux raids sur la table d'un bar, il fait concurrence à des écrivains patentés comme Gide ou Valéry. C'est que, comme le note la préface, il incarne une certaine forme de l'humanisme moderne qui rompt délibérément avec la formule traditionnelle. Celle-ci ne satisfait plus les difficiles qui prêchent la faillite des idées chrétiennes : comme Malraux, Saint-Exupéry bénéficie de l'attention que l'on accorde, aux époques instables, aux prespec- teurs de terres ignorées. Dans ce cahier, on parle déjà du classicisme de Saint-Exupéry Il faut voir là sans doute une affectueuse hyperbole ou, en tout cas, la consécration un peu pré maturée d'une gloire littéraire ne serait-il pas plus prudent d'attendre que l'histoire ait dit son mot ? Mais cela .n'empêche pas d'apprécier dans ce volume un fervent témoignage d'amitié. Des écrivains qui ont approché ou observé Saint-Exupéry, des camarades, rassemblent souvenirs et anecdotes, cherchent les composantes d'un caractère, analysent une œuvre et l'on ne peut se dé- fendre d'une réelle admiration de- vant tant de ferveur autour de cet homme. Léon-Paul Fargue, Biaise Cendrars, Léon Werth, Guillain de Bénouville, Jules Roy, le P. Barjon, l'aviatrice Hélène Froment et quelques autres sont là, penchés sur une tombe inconnue où, tout autant que l'aviateur, le résistant et l'écrivain, c'est un compagnon fraternel qu'ils regrettent. Ils nous aident à connaître plus nettement cet homme qui cependant se livrait déjà sans réticence dans des livres comme Terre des hommes ou Vol de nuit. Un des plus clairs mérites de cette juxtaposition de témoignages est de ne pas composer une physionomie Idéalisée, irréelle et donc fallacieuse. On éprouve du soulagement en apprenant que Saint-Exupéry était d'une distraction ahurissante, qu'il ronchonnait contre les gaullistes quand ceux-ci le tenaient à l'écart, qu'il raffolait du jeu d'échecs, et faisait avec une malicieuse habileté des tours de cartes. Nous n'y pouvons rien : nous n'aimons pas que les grands hommes soient grands jusque dans leurs petitesses.  Aucun panéryrique ne convient mieux d'ailleurs à celui qui n'eut foi que dans l'homme, ne permettant pas qu'on le ravale mais ne rêvant pas d'en faire un dieu. "Et c'est précisément ce qui autorise la sympathie des chrétiens et enflamme l'admiration des au très. Saint - Exupéry explorait l'univers avec amour et ne pouvait écrire dix lignes sans magnifier les étoiles, mais 11 savait que les regards de l'homme donnent un sens à l'univers et aux étoiles; il affirmait que l'avion et toutes les techniques sont néfastes, s'ils ne se tournent pas à élever la condition terrestre; il cherchait un credo et une morale dans l'action mais il sentait qu'il n'y a d'action efficace et glorieuse, fut-elle de relier entre eux des continents ennemis, que dans l'élévation des âmes et des cœurs ! Que lui a-t-i manqué ? De se placer dans la ligne de cette civilisation chrétienne qu'il exalte à la fin de Pilote de guerre mais qui lui parut, com- Hordubal par KAREL KAPEK Le coin du souvenir] Un romancier viél-naniU Maeterlind^n Egypte FR£RES ££ g^ç P.n 1Q97 VTanl-Arl.nMf vlofta ^" Roman campagnard très inégal Un lyrisme boursouflé succède à d'heureux raccourcis, des échap pées poétiques s'alourdissent de pesants dialogues. Le tout est tra versé d'une psychologie plutôt simpliste. La trame est modeste. Le courageux Juraj Hordubal s'est échiné en Amérique, deux lustres durant, pour faire fortune. Il regagne, tout guilleret, sa ferme de Kriva, l'escarcelle pourvue de dollars. L'accueil de l'épouse est étrange, car le nouveau domestique, Stepan, a pris sur elle un ascendant indubitable. Dans le petit hameau, on ricane avec complaisance sur « l'Américain >. Il ne manque pas d'âmes charitables pour le dégriser, en lui répétant, avec quel tact, la vérité. Enfin, et nous commencions à nous énerver, il congédie le valet- maître. Du coup, Polorra. pique une crise de mutisme et, chaque soir, se barricade dans le grenier. Cette guerre des nerfs lui réussit : le fermier rappelle le valet et en fait le fiancé de sa fille, pour fermer le bec aux calomniateurs. Jusqu'au jour où, dans une grande colère. il fait basculer son futur gendre par dessus la haie. Bientét, et il ne fallait pas être cartomancienne pour le deviner, Hordubal est découvert le cœur transpercé par une alêne de vannier.  Déclenchement assez sobre de l'appareil judiciaire, arrestation du couple, protestations d'innocen ce. Puis, coup de théâtre, qui n'en est pas : Polana veut avouer son crime, niais le domestique, magnanime, s'accuse à sa place. Double condamnation finale Rideau. Le comportement artificiel et gratuit des héros gâte ce thème qui en vaut bien un autre. Ces personnages laconiques et lourds, qui n'obéissent pas plus à leur raison, qu'à leurs instincts ou à leurs sentiments, sont des pantins rigides menés par le destin Nous attendions des hommes on nous donne des mécaniques. Réserves. (Roman. 247 p., boulevard Raspail. 230. Paris). Plus célèbre encore comme écrivain que comme aviateur, SAINT- EXUPERY sut si bien fondre ses deux métiers, qu'il fit de î'unl'dme de l'autre. me à tant d'autres trop vieille pour un âge où l'avion abolit les certitudes en même temps que les distances. (Essais, 283 pp. 23. rue Pasquier, Paris) Les communistes se sont élci es contre l'existentialisme parce qu'il pose l'homme contre tout pnr*i u même contre toute société; les catholiques, parce qu'il coupe l'homme de ses origi nés et de ses aboutissants, lui concède une autonomie radicale, Pabjindon.ie sans recours surnaturel en face d'une épuration morale qui le dépasse et l'écrasera, ne lui laissant que le désespoir; enfin les idéalistes des deux camps dénoncent avec véhémence cet univers sartrien peuplé de plus de monstres et de plus horriblement lucides que ceux de Faulkner. En revanche, ses apologistes prétendent que les grands penseurs ont toujours saccagé l'tiom me parce que l'homme s'était nac cage lui-même; qu'une sociétt doucereuse à la François CoppO englue loin d'exciter et qu'en définitive, un viril désespoir est â la naissance de tout héroïsme. Il n'y a pas une « essence > d' hom mi répétée à des milliards d'exemplaires dans des milliards d'hommes : l'existence, une existence originale, est donnée à l'individu par on ne sait qui : seul, sans l'aide d'autrui dont un Mur le sépare, sans celle de Dieu dont on annonce la mort, il doit se prendre en charge, réclamer toutes ses responsabilités et se construire inlassablement.  La grosse objection qui fiche tout en l'air, c'est qu'il y a peut- être un Dieu, peut-être des lois, peut-être une communauté entre les êtres, peut-être des trous dans le Mur, peut-être des desseins cachés dans ("Absurde, peut-être un remède contre J'Angoisse et la Nausée. Et ces peut-être que notre philosophe se refuse à peser pourraient faire de sa philosophie un parti-pris et de lui-même un partisan ! UN DES TROIS. Une sœur aînée de Georges Sand MANON ROLAND par François PONCETTOK Ce livre est de ceux qu'on écrit l'âme affectueuse dont U peint les sans se tuer pour la double raison 'mouvements, etc. (Cet examen ana- qu'il se situe sous la Terreur et q_e' lomit l ue P ren d une longue page.) l'héroïne est Manon Roland : la Une précoce expérience de la Terreur fournissant des personna- grossièreté masculine lui laissera ges, du mélo et de la comédie sur un irrémédiable dégoût sans la un fond dramatique, Manon Roland guérir pourtant de donner sa ten- fournlssant sa prose, son entrain dresse a tout venant : une amie et son feu. jde pensionnat, une collection de De là sans doute, le tour heu- prétendants, un bijoutier, un autre reux de tout ceci : dès la première ; bijoutier, un avocat, un autre avo- ligne, Poncetton se sent prémuni cat - un médecin, un greffier des contre la panne sèche, cette han- bâtiments, un veuf, un maître de tise du romancier. Historien, il a'fi ullare . un marchand de miroirs : sous la main un demi-siècle d'épo-'P^tes gens tout cela! Voici les pée, une icollection de héros, de galants de haut bord : Mammès sadiques, d'aventuriers de rêveurs Pahm de la Blancherie, Don Juan et talon rouge, Firmln de Sévelin- gea d'Espagny, receveur des tabacs et quinquagénaire, enfin le mari, Roland de la Platlère. Après, les hôtes du foyer qui l'entourèrent comme plus tard Mme Récamier : Louis Bosc d'Antic, Bancal des Issards, Lanthenas, puis Brlssot, Brissot, le chaleureux et brillant Girondin, qui lia si bien Manon à sa cause et à son cœur que l'Infortunée porta sa tête sur l'écha- faud. (Essai, 323 pp. 150 fr. français, 32, rue Montholon, Paris). Ce pouvoir dc ncantiscr ou de changer constitue pour l'homme sartrien sa seule noblesse : la liberté. Mais ce bien va devenir son tourment ! Placé devant un monde minéral aussi impassible que les Alpes et d'un monde végétal qui se renouvelle sous des formes attendues et depuis longtemps classées, l'homme se connaît parfaitement creux, fumée ou feuille que le vent moleste, vagabond au milieu d'un univers figé. D'où angoisse, (cette angoisse qui nous saisit parfois au milieu d'une ra-i A thédrale vide); d'où désir dc sta- A pTODOS de OiraudOUX bilité ou, à son défaut, d'une mort qui, le garantissant contre la variabilité, lui donnerait cette pesan- Vne ^^ lectr ,ce. puri.ienne et teur inamovible qu on VOlt aux gi- v l B llante, non» »l K n_Je une rrosHe erreur _ propo. de lartlrlr connacre k Giraudoux : «tel on elle, I. A I.II'.KI. HELCilQL'K n'est trompée pn donnant comme titre a la dernière pièce de Giraudoux l'AI'OLLOJS' DK BE1» LACi alors que ce lierait l'Al'OI— LOS DE MAItSAC. Malgré mon grand désir de lui être agréable. Je pul» lui a-iNurer que la couverture DE l.KI.I.Af ; jouter 1 1 r i On peut évidemment recourir au suicide et clouer sa vie sur un sommet qu'on aura choisi, dépouiller sans retour le pour soi jamais achevé et le troquer contre un en-sol qu'aucun bouleversement n'atteindra plus. Le suicide est une] porte lwroi.l.ON des évasions sartriennes et la plus' mai* je m'emprem radicale; mais comme ni lui, ni 'de ku tournée en .\rnrrlqiif,.!oiiv<-t lu ses disciples ne se sont encore sup-\ j 0 u_, S ver l'autre litre. D'ailleurs, primés, on peut conclure qu'ils ont u „ avertissement au lecteur, dé* lu MIMICHE par Norbert Le Comte En 1927. Maeterlinck visita l'Egypte. Que de souvenirs ! En flânant avec lui dans les rues du Caire, je retrouvais, à près de quarante ans de distance/ le promeneur de la place d'Armes à Gand, que notre jeunesse fervente regardait passer avec admiration. Comme jadis dans les brumes de Flandre, il marchait, sous l'éclatant soleil d'Orient, d'un pas lent d'observateur, la petite pipe de bois de bruyère au coin des lèvres, et formulant ses impressions en phrases laconiques, mais si lourdes de pensées. En dépit de la chaleur, le maître du « Grand Secret > est allé confronter ses rêves avec les monuments gigantesques et mystérieux de la Haute-Egypte. Et il ne cacha pas sa satisfaction d'avoir constaté que son imagination ne l'a pas trompé, c Tout de même, ajouta-t-il, que nos œuvres sont de pauvres balbutiements devant ces grandes et troublantes réalités ! > Comme tant d'autres voyageurs, Maeterlinck fut déconcerté par le Sphinx; il le croyait plus grand et moins laid î Mais les pyramides ! Ici ce n'est pas l'artiste qui parle, mais le philosophe émerveillé par tout ce que ces immenses triangles funéraires décèlent de science profane en même temps que de symbolisme sacré... Et il ne fut pas loin de conclure que nous sommes des petits enfants en regard des entrepre< neurs de Chéops ! L'art arabe a moins séduit Maeterlinck : à son génie déchiffreur d'énigmes, les mosquées n'offrent guère d'aliment. Mais je lui réser- vais une surprise qu'habituelle ment les touristes ignorent ou dé daignent : la découverte d'un cou vent de derviches, accroché aux flancs sauvages de la montagne du Mokattam qui domine le Caire. C'est, loin des tumultes énervants de la cité, un coin privilégié et apaisant, un propret jardin de presbytère, avec de la verdure, des «'leurs et une fontaine aux ablutions qui égoutte mélancoliquement, un hypogée hardiment creusé dans le roc et une grandiose terrasse qui domine le panorama de la capitale et sa forêt de minarets.  Maeterlinck subit tout de suite l'emprise de cette ambiance de grandeur et de recueillement. < Incomparable décor pour un drame>, s'écria-t-il. Puis, le vieux mysticisme ancestral se réveillant en lui, il évoqua, avec une tendre piété, les couvents de Flandre et leur atmosphère pacifiante. En cette lointaine Egypte, quand il voulait exprimer une idée, fixer une sensation, c'est dans le par PHAM VAN KY Je crus d'abord, le cadre mis à .matin; ce rire de sel chaoft. part, que je retrouverais les blanc qui crépite: ces larme», J grands romans sino-amêricains dejtcmbent comme des perles tu3 grands romans slno-amei Pearl Buck ou le roman libanais 1 de Farjallah Haïk et que devant, mes yeux d'avance blasés, on illustrerait une fois encore l'antagonisme de vieilles civilisations et du progrès occidental. Je le crus et fus excusable de le croire puisque le héros, ou pour mieux dire le témoin, quitte Paris avec son diplôme de docteur J ès-lettres et retrouve son Viét-, Nam triplement divisé entre les partisans des traditions ancestra- les, les fonctionnaires acquis au régime français et les autonomistes. Je voyais déjà mon sorbon- nard retombé dans sa paillotte natale et se gaussant tout ensemble du riz saucé, des bâtonnets, des appartements remplis de faïences et tenant du bazar plus que de la chambre à coucher, se moquant des gestes rituels, de tout ce cérémonial autour des naissances, des mariages et de la mort. Il n'en fut rien et bientôt au contraire, je m'irritais contre ce Viêt-namlen éduqué à Paris qui faisait si peu de frais pour se mettre à ma portée, qui reprenait de but en blanc les modes de son pays, des images, des sentences dont le sens m'échappait autant que la saveur, qui citait des grands hommes trop petits pour que je les connusse et s'attardait à disserter sur des idées dont je percevais mal l'intérêt. Parfois même, il m'arriva de sourire de tant de fleurs, de poésie, de politesse emphatique; plus souvent, je m'indignais devant un* hypocrisie qui dissimulait si mal des vices cousins des nôtres. A la fin, je décidai de biffer cet exotisme et de voir ce qu'on me voulait avec ses Frères de sang. Très vite, 11 m'apparut que derrière l'Ingénieux récit, surgissait le drame du Viêt-Xam et que l'insurrection des autonomes visait moins l'expulsion des Français qu'un mode de vie plus proche de la justice et de la dignité humaine.  D'un côté, le saçe Le Tâm, attaché à la tradition mais assez généreux pour comprendre ce qui la dépasse; en face, deux protagonistes viêt-namlens, frère et sœur, HÔ et Dinh. Hô rejetant avec une violence toute marxiste ce qui asservit l'homme à des métaphysiques; Dinh combattant l'excessive inégalité qui ne donne à Si son nom semble /ïamamt» prénom et sa photo disent _» que PHAM VAN KY est u» S que. L'auteur est Annamite, £ teur-ès-îettres de la Borbonm. n'écrit qu'en français. filées, etc., etc. S'ils sont léna ils s'intéresseront à l'aspert cial de ce coin du contineaV ne : mandarins, notables, «£ bines légales qui amènent tut h tumulte dans les foyers, son à épouses, des domestiques __? b:es, corvéables, choses __* » main du maître. Les dames es trouveront matière à léflerkafc vant les vestiaires muldcokra * ces messieurs à robe et lea fiém ces de leurs régiments de fe___[ Bref, petit livre inattendu ■ charme, étonne, scandalise par r droits, instruit et fait réûScUr. (Roman, 206 pp., Ï7, ro» __S Paris J. IIIIIBI-IIIUllll, Histoire des Catholiques françok au XIXe siècle ( 1815-1905) par Henri GUILLEMIN 3/arie Phlipon, dite MANON, cultiva avec une égale ardeur le genre mémoires et l'amitié aynou- reusc. Son mariage avec Roland, qui fut ministre sous Louis XVI ne l'empêcha pas de se dévouer au girondin Brissot. Elle mourut sur l'échafaud, courageusement, cn vraie disciple de Plut arque. et de galants; biographe, il a devant lui une femme qui écrivit plus que lui-même n'écrira jamais, une amoureuse inflammable qui s'enflamme plus que de raison, une ménagère qui sait coudre et cuisiner quand il le faut et qui arrange sa vie à la façon de ces romans équilibrés où les périodes à grand fracas alternent avec d'autres où il ne se passe rien. 11 nous dit tout, il nous dit trop Ses origines (père graveur et lé ger, mère comm*; toutes les mè rcsi, son développement (langues beaux-arts), son caractère rév> Ces stratégies au pays du Ten dre sont poussées assez loin pour que l'on conseille aux jeunes têtes de ne pas trop les étudier. L'intéressant pour les lecteurs que tous ces marivaudages font sourire, c'est la prose de Manon : quelque chose dans la grande tradition du XVIIIe siècle; urre langue ferme, souple au point de coller à l'Idée et au sentiment dans leurs moindres replis, respirant à l'aise, variée, exacte, ampoulée parfois éloquente comme le voulait l'époque, mais sachant se res serrer comme celle de la divine marquise, cédant à l'emphase et à la période pour se redresser d'un coup d'aile miraculeux, don près que unique et si gratuit que plus d'un académicien enviera cette petite bourgeoise dent le père gra vait des métaux. ('Réserves.) (Biographie. 313 p.iRes. Genève.) opté pour le Sursis ct qu'ils ac préparent à affronter la %'ie absurde et angoissante. Toufe leur ambition est de se rapprocher de l'absolu, de supprimer cette inquiétude qui, voici quinze cents ans, fatiguait Augustin d'Bippone et lui tirait ses plaintes célèbres.Mais entre l'homme fluent et l'impassibilité du minéral, intervient la liberté, cette liberté qui l'empêche d'adopter une figure définitive, qui reste en première puge, explique le cliunge- ment d'ennelgne. NOUS N'ETIONS Ql'E DES HOMMES, par Michel-Aimé Baudouy. — Toute la guerre en six nouvelles, non pas une guerre a la Derouiède. mais la tornade où furent pris de simples hommes. Ua aont heureux de sauver leur peau et, mon Dieu, après la déroute, ils ne sont pas fâchés de se Irendre aux tankistes ennemis Prl- routéa'qvi fait de lui un je ne *a.s| ,,onnle : s - camps de prisonniers, tra- quoi, compromis entre/eau ct * fe^ pierre que Sartre hantise du nom au camp, flirts même après là lib. prodigieusement célèbre de vis- — queux. Ce visqueux admet toute une généalogie de synonymes : il devient fige, empâté, poisseux, miel, enlisé, englué, bonoon fon~ dant, caramel mou, crème prise; U devient même cette chose in- iiprès Toute ration par les Rusées Toute l'Hnier tume de Barbusse, ou mieux le réalisme attristé d'un Duhamel qui sait bien que l'homme, dans les plus grands cataclysmes, dépasse rarement sa condition. (Réserves.) (Nouvelles, 180 pp., 100 fr français, Paris.) ♦ Je vous ai dit, voici quelques semaines, que Delteil disparu depuis quinze ans allait reparaître. L'événement étant imminent, des hérauts jalonnèrent son itinéraire depuis la Méditerranée jusqu'à Paris comme uti gros siècle plus tôt pour Napoléon : * // ra partir ! Il part ! Il est parti ! ». A présent, it navigue sur les boutent déjà une forte personnalité. W»rds dr Paname. en quête des ses lectures dans tous les sens bouées^ qu il y ftxa jadis. A cette (Bossuct, Fénelon, Rousseau, poli tique, sociologie), sa ferveur pour un Plutarque oui la marquera de façon Indélébile, ses grâces s'é- panouissant à l'envl et faisant d'elle ce petit être parfait qu'elle se plaît a décrire. Voici un bout de son portrait par elle-même : Ma figure n'a rien de frappant qu'une grande fraîcheur, beaucoup -le douceur et d'exprtsslon; ,\ détailler chacun '!<■ <•»■* traita, tm peut se demander où donc on eat la beauté? aucun n'est régulier, tous plaisent. La bouch< est un peu grande, on en volt mille do plus Jolies, pas une n'a le sourire [dus tendre et plus séducteur. L'œil nu contraire n'est pna fort grand, son iri_ eut (l'un u'rls faàtain; mais placé A fleur de tétc, b ropard ouvert et franc, vif et doux, couronné d'un sourcil brun comme les cheveux et bien dessiné, 11 varie dans aon expression comme •apitalc qu'il quitta à peu près à l'époque où Hitler prenait le pouvoir, il trouve plus d'esprit qu'autrefois et moins dc cœur. Il serait revenu, s'il faut en croire ses confidences, parce que le monde va sauter, que Paris est connu pour ses sauteries ct qu'il veut faire ça dans les règles. <*- Dcltcil quittant ses vignes pour co Pans où hélas ! on ne connaît plus guère la couleur du vin, n'a pas oublié de joindre une professoin dc foi à ses bagages. U déclare croire cn Dieu ct nommé 7)irnt du Christ, se veut libéral puisqu'il est pour la liberté et marxiste puisqu'il souhaite monde meilleur. Ses synthèses sont un rien étonnant puisque d'après lui Karl Marx et saint Tomas d'Aquin sont frères jumeaux. Mimiche n'est pas un petit Foulbot et pas davantage un Poil de Carotte. Dans ce coin de Thiérache où il vient d'aborder avec ses parents, on "aperçoit vite que le bout d'homme de la race et avec ça un accent de Montparno et du Boul' ilich' plein de promesses pittoresques. Des les premières pages, on est conquis par ce ton de petit maître, a l'esprit éveillé, déjà mûri par mille observations et dont la précocité étonne k peine tant 11 y a de justesse, de drôlerie, de fierté, de crâ- cerie dans ses moindres interventions.  <4\ie cela soit sorti de la plume d'un écrivain belge, c'est ce qui surprend le plus. Serré, direct, plein d'esprit et du meilleur, sans descriptions traînantes et néanmoins plein d'atmo- spUère, sans recherche ni pesanteur, le récit court, bondit, se ramasse, repart, touche. C'est magnilique ! Je vous défie bien d'entamer les deux premiers chapitres sans courir d'une traite jusqu'au vingtième, car on est pris tout de suite. Le petit _*arigot vous mènera à son gré. comme il a mené les gens du bourg d'Axnblie. Il vous séduira par ses réparties, ses bons tours, son naturel, sa droiture, sa générosité, son allant, son courage, sa noblesse. Il n'a donc pas de défauts ? Mais si, c'est un Parisien, vous dis-je. Il va parfois un peu fort, son assurance agace k l'occasion, il est presque trop partait. Mais 11 se fait si bien pardonner, avec une si jolie finesse, et l'on sent son œil malicieux qui vous dit : t Mais non, je ne me gobe pas. Vous savez bien où je veux en venir. » Et puis, le moyen de ne pas lui donner raison ? < Mimiche » n'est pas un roman de formdle courante; ce n'est pas non plus un livre de nouvelles,, m une série de contes. Il y a là prés de quatre-vingts récits et dont pas un n'est de trop pour définir le caractère du jeune nèros. Tout le livre est d'une fraîcheur charmante, sans fadaise ni puérilité et, bien que chacun des récits se suffise leur succession même contribue a l'unité de l'ouvrage. I_a langue est choisie, la phrase est drue, lea mots sont percutants. Norbert Le Comte possède un outil qu'il s'est fait lui-même et qu'il manie avec un art si complet qu on n'y songe même pas. Assurément, c'est ce qu'il a voulu. L'action seule compte et elle est conduite avec cette expérience des hommes et des choses qui est la marque du conteur né. Tous les gens du village d'Amblie sont la... et de combien d'auties vil lages ! avec leurs menus travers leur bonhomie et leur vanité, leurs ambitions et leurs vilenies, leurs ertus cachées et leurs ridicules (Quelle galerie de portraits, quelle ri chesse d'anecdotes, quelle acuité d< vision, quelle série de pointes se ches enlevées avec une lermeté de main incroyable, une fantaisie déll cieuse et pleine de réserve, une prestesse étonnante. Tout naturellement, 11 s'agit de démêlés de Mimiclie avec les gars du village d'abord. C'est donc un livre pour les enfants 7 Bien sur, les en lants y trouveront le reflet dc leur ame, de leurs escapades, de leurs drames en réduction. Ils y verront aussi ce que peut un petit homme décidé, le cœur sur la main, et ils rêveront d'avoir un Jour un camarade comme celui-là.. Donc, les grandes personnes n'ont pas de temps fl perdre k lire pareille histoire ? Voire Voulez-vous en faire l'expérience '. Pour ma part, je suis ravi d'avoir lu ces 240 pages sans cn rien perdre et les reprendrai sur le second ravon, les Jours de cafard, les jours ou j'aurai besoin d'un grand coup d'air pur. Kt puis. J'ai éprouvé tant de plaisir k voir grouiller cette marmaille en maraude et tout ce microcosme des bonnes gens de village que Je m'y re plongerai et souvent. Norbert Le Comte a créé un type (ont les faits et gestes sont bien n ui ; il n'y a guère de scories dan- les chapitres de son œuvre, tout ai plus a-t-on le sentiment d'une den olté trop grande. Et quant a l'écriture de ce roman, passcz-Ia donc at crible lo plus fin et vous me direz où vous aurez trouvé de ces belgi clsmes dont la découverte nous vaut trop souvent lo dédain des critiques français. En Belgique, ce n'est pas sl banal, môme chez les meilleurs. Somme toute. Je me demande sl la Ligue des familles nombreuses devrait pas commander d'emblée dix mille exemplaires de « Mimiche trésor de ses souvenirs d'enfance l'homme que des droits, à l'épouse et de jeunesse que Maeterlinck que des devoirs; l'un et l'autre puisait ses Images... Quel délicieux évocateur du passé ! Les heures de choix, trop rapides, que nous avens vécues, à la terrasse du Continental Hôtel, en sirotant des limonades blondes, devant les frondaisons exotiques de palmiers, d'eucalyptus et de sycomores du jardin de l'Ezbékierj. ! Maeterlinck parlait, avec une ferveur si émue, de notre pays et de son art; il remémorait les luttes anciennes, et des noms s'égrenaient dans un accent de sympathie fraternelle : Van Lerberghe, Verhaeren, Picard, Grégoire Le Roy... Et dans le verbe de Maeterlinck c'est le frissen d'ailes du génie battre sur le côté pittoresque du même de la Belgique que je aen- livre : cette lune sur l'assiette du tais passer sous l'horizon étran- ciei; cette autre lune dans le bol ger. Ide l'étang; cette cigale jetant sa Fïrmin van den Bosch. navette rapide sur le métier du tournés vers ces voix porteuses d'une liberté dont ils n'ont pas fait l'apprentissage mais qui leur allume le sang. Or, notre gradué de la Sorbon- ne tient autant à Lé Tàm par l'estime qu'aux deux révoltés par le sang : amitié et amour qui sollicitent avec une force égale un assentiment qu'il est contraint de refuser sous peine de tuer en lui un de ces deux biens pareillement chers. • • • Pour ceux qu'enflammeraient médiocrement ces lointaines dis cordes, ils pourront toujours se ra Un Vauvenargues sud-américain Terres en friche par Constancio VIGIL Il en va de ces « Pensées » comme de certaines personnes annihilées dans les lieux publics et qui ne se. révèlent que dans l'intimité, toute leur valeur naissant d'une miraculeuse justesse; justesse à quoi sont sensibles ceux-là seuls qui préfèrent l'équilibre au grandiose.  On ne trouve ici ni le pessimisme de la Rochefoucauld, ni les pointes sèches de Chamfort, ni les paradoxes de Thlbon, ce dernier venu qu'une certaine presse compare à Pascal et à Nietzsche; mais si l'on apprécie Vauvenargues, son amour des vertus moyennes, des choses du cœur, de l'amitié, de la pitié, on ne pourra se retenir d'évoquer son nom en lisant Constancio Vigil. On feuillette quelques pages et on est prêt à demander grâce; on craint d'être dupe, de s'abandonner à un de ces philanthropes qui vont geignant et n'ont d'autre réaction devant le drame de l'homme, sinon les bras tombants, le thrène et le voile de deuil. Hé, que nous font ces pensées sur les thèmes de la misère, les maladies, les châtiments, les cercles, (cercles du soleil, de la terre, des saisons de l'œil, de l'aubier) ? En quoi peuvent nous toucher ces lettres au peuple, ces lettres intimes, ces se mailles d'amour, ces prières et ces paraboles'? On farfouille au petit bonheur, on va jeter le volume au fond d'un placard, quand un bout pour rêbandl.ssement, le réconfort et l'exemple de ses adhérents. Et s'il y avait une Ll^uc des familles peu nombreuses, ce chitlre devrait être au moins multiplié par vingt. Peut être même si J'étais ministre d> l'Education de _ rance, en commnn- derais-Je un million. Un certain rire n'est-il pas aussi un commencement do sagesae 7 C. P- (Roman, 234 pp., 22, Quai au Bols Bruges). Constancio VIGIL de musique vous arrête. Vous relisez le paragraphe à peine effleuré : y aurait-il quelque chose décidément ? Sur une jambe, aur l'autre, devant le placard toujours béant, on pousse des pointes dans tous les sens : la musique s'en" devient un chœur et, bientôt, la tête bourdonne comme dans une cuve harmonique, Cela chante de Partout, mais sans excès, sans appoint des cuivres ni des cordes, seulement à travers les douces flûtes, ces flûtes faites pour le mystère de l'âme et des nuits et la vie pastorale. Très vite, on sait gré à cet homme d'avoir le courage de la simplicité, d'oser rappeler aux hommes ce qu'ils doivent à Dieu, à leur grandeur et à la vertu et comment de tout cela est fait le bonheur. Il serait évidemment plus aisé de proclamer l'absurdité du monde, de voir les créatures sous l'apparence de monstres bizarres et intelligents et de parier pour le désespoir. Il est facile d'harmoniser ces thèmes criards et de poser à l'esprit génial en maniant l'excessif ! Mais s'incliner vers l'ouvrier, le malade, la fille perdue, la mère vieillissante, l'enfant; mais dénoncer le mal, lui arracher ses masques pour le souffleter; mais repenser avec lyrisme les composantes modestes de la joie sans craindre d'être traité de conformiste, de niais ou de bégueule : voilà qui sort du quotidien et pourrait bien être la grandeur ! Ecoutez ces vœux de nouvel-an: Il est minuit k l'horloge des diamants stellairea. Viens, cherche-moi dans la solitude, sous le ciel immense et devant l'énorme angoisse de cette vie. Viens et trinque avec mol pour que ceux dont le cœur ou rame sont endormis, pour que ceux qui dorment dans la peine ou la joie, l'orgueil ou la haine, se réveillent pour toujours à la prochaine aurore et ouvrent leur poitrine k l'air pur qui souffle de l'Orient. I Et cet appel aux mères qui pé- ; trissent les petits hommes : f Vous, les mères, dites : < Les hommes font ceci! Les hommes l'ont voulu ! Les hommes sont devenus des fauvesî » Et qui sont les hommes '.'Regardez- les donc! Ils sont cette petite chose qui grossit et sourit a. 1 ombre de votre sein, comme le raisin grossit et se dore ù l'ombre de la vigne. (...) Pendant toutes ces heures, pendant toutes ces années que vous êtes seules avec eux, sau- |vez, avec votre amour, l'humanité du sinistre délire de la guerre! Arrachez la cruauté de leur chair et ae leurs âmes ! Rachetez les instincts féroces de l'humanité! Maintenant qu'une seule de vos paroles remplit leurs cœurs! Maintenant qu'avec un seul baiser, vous faites vibrer tout leur corps! Travaillez sans répit, petites mères ! Cette voix n'est-ce pas celle de notre conscience, les jours où le meilleur de nous-mêmes remonte à la surface ? Et ne faut-Il pas l'aimer comme un reproche sauveur ou un écho fraternel ? Le XIXe siècle fut, spéci* ment en France, une pénod» i troubles politiques : enq oa i formes de gouvernements _ j cèdent, inaugurées souvent sanglantes journées ren naires. C'est ce cadre mouvementé qu'a choisi min pour nous présenter son dl toire des catholiques français ». ] débute par la Restauration oùtt firme une alliance étroite entie 1 Trône et l'Autel; puis, c'est ■ explosion d'anticléricalisme i la Monarchie de juillet, ram- elle-même en 1S48, par un pc respectueux de la religion; rép mère Seconde République, avec terribles journées de juin, est si vie d'un Second Empire oùdeaos- veau les catholiques s'appuient B le Pouvoir; enfin, la Troisè-* & publique est conduite, par les * vantes manœuvres dea boa.'_a - anticléricaux, jusqu'à la sépo ■ tion de l'Eglise et de l'Etat » 1905, par où s'achève le rétit Mais ce récit n'est pas une & tolre : c'est une thèse, que m teur essaie de prouver par une» rie de faits convenablement d* sis, interprétés et enchaînés. Seto lui, deux problèmes rést-B-*l vie catholique française au X3 siècle : le problème des rappol entre l'Eglise et les gourer» 4 _ ments, où l'idéal, deià PJ 0 »? la musique s'enfle, iLammenais, eût été la «P«*™ avec l'indépendance; et le mj me du prolétariat, réduit à M sère et a l'esclavage par les nç» rofiteurs du régime capital* leule, une petite minorité, «J signalèrent Albert de *■ Ozanam, Léon Harmel et que^P» autres, ont compris la situation grande majorité des catholiq» commis la faute Impardonnaw défendre, tout le long du _** mauvaise solution des dw_ blêmes. Ils ont tou jours recjeia l'alliance d'un pouvoir fort, m ■ ou de l'Empereur, couvrant a*» thèmes la Révolution, au m* dopter le principe sauveur ■JM liberté et du régime {jff! ils ont sans cesse défendu i «J dre établi >. c'est-à-dire les m Ièges des riches, résistantwwij ment aux directives social» Léon XIII au lieu dembntfj cause des pauvres selon lespn. l'Evangile. Fis P^rtg'JljMÏ ponsabilité de la dédl^latlanls» w, de la France. (Pensées. 167 pp., West, New- York.) 41, Central Park Certes, cette désaffecta^ peuple pour l'Eglise au XU=._] cie, soulève un douloureux me, et la thèse de H. w comporte sans doute une Çjjj vérité. Mais une < véri _LS*J le > est souvent une < erre^ taie >; et U est difficile deso l'auteur en beaucoup ae s»j ments. A l'entendre, g* «H rien ne fut plus f uueste *\*m que l'action d'un .jpf na , ft < S| comme Louis Veuiflct; JMS des citations *JL L ÏÏS_ tendent à le montrer «Jg fenseur des hommes «OT de la royauté. H f***L%0 de c La Croix >. si 0*J53 tholique à se tenir sur le pur g^* ^'--- mais cet arUcw *^ „ son yo&vfiS même pas signale; on la c, lement comme Jm^JÏW pour le Roi (?) ou f^**f Fus. De même P ou ' de yS_ ges. inventés par to £»££ nistes, —*——■* * a card comDagnies , notamment PJf »g I . qui sut y mtére»^, -**-- de chemin *«^ ompafciuca -v — p. §03). Le«J &L*5 S 5.-* .-i a* réchauffer ■ ■ ^t-rrdertcïauffeH^a^ llste! Mais °" ne i £n<*<_ action p™'»™ 1 «KÏÏ, S% la foi, dont le d?' !i nette * ge jusqu'à nos J0U«.«^rJ nière de présenter ie» t, qu'une injuste «"SVtW_ est fréquente dans tout k^ sèment un récit b en m „jj sociale de _«_"** pionnii . tion .«octale^ -- ment en (KsaaJ. Paris, G»*" 1 1HT.**