- 7 f ■ I S SUPPLEMENT LITTERA de L'INDEPENDANCE BELGE du 12 Décembre 1897 Li pir! &RISE NOUVELLE par ne né BA.ZIN Marthe-Mariette s'était assise, pour déjeuner, sur un banc du square Louvois. Quelques humbles, qui ont peu de temps à eux et moins encore d'argent, élisent, pendant l'été, ce restaurant en plein air. Il est discret. On n'a qu'à tourner le banc du côté des massifs de fusains qui forment deux demi-cercles dans le carré des grilles pour se trouver à l'abri du vent, ele la poussière et des passants de la rue Richelieu. Un endroit charmant.je vous assure. Les moineaux tiennent compagnie. Les marronniers donnent leur ombre. Il y a même une fontaine Wallace sous les trembles, au fond de la place. Mais c'est bien peuple, les fontaines. Les gens comme il faut n'en usent guère. Marthe-Mariette était de ce nombre. Elle se hâtait. Et comme elle avait les dents jeunes, — jolies aussi, — le petit pain fourré d'une mince tranche de jambon diminuait rapidement. Le papier d'où elle l'avait tiré était encore déplié sur les genoux de la jeune fllle. Droite, les yeux devant elle, la voilette chiffonnée couvrant de perles et de plis bruns tout son front jusqu'aux sourcils, elle semblait contempler les vitrines du marchand d'estampes, de l'autre côté de la rue. Mais, à cette distance, elle n'y pouvait rien voir, et la vérité, c'est qu'elle était gênée par la présence d'un étranger qui venait de s'asseoir à l'autre bout du banc. Il n'était pas bien imposant, l'étranger. Malgré son chapeau de soie et sa jaquette, il appartenait au même monde de misère et d espoir, jeune commis, probablement, courant la ville, entré dans le square pour dévorer un croissant, comme elle pour croquer un petit pain. Marthe-Mariette avait deviné cela d'un seul coup d'œil, dès l'arrivée. Seulement, depuis lors, elle se sentait souvent regardée. L'être une fois, cela peut plaire; deux fois, passe encore; mais au delà, Marthe-Mariette était de celles qui s'effarouchent. Elle se hâtait. Quand elle eut fini de manger, elle prit dans sa poche une coquille de nacre et un flacon de verre long d'un doigt. Mais, à peine avait-elle versé le vin dans la coupe, qu'un faux mouvement, la hâte, une émotion dont on n'est pas maître, fit tout tomber sur le sable. Marthe se baissait déjà, toute rouge et contrariée, quand le voisin avec empressement ramassa la coquille, et la tendit. — Voici, Mademoiselle. Il s'était levé à moitié, pour offrir plus poliment l'objet. Il avait une figure drôle et comme façonnée pour le rire ; des yeux très clairs* un nez comme celui de Polichinelle, des lèvres roses, lisses, relevées aux deux coins dans la barbe en carré. Et son geste était gauche, comme il arrive aux petites gens qui veulent montrer de l'éducation. — Si vous permettez, mademoiselle, dit-il en voyant que Marthe serrait la coquille, j'irai vous chercher de l'eau? — Merci, monsieur. ■. — Cela ne me dérangera guère : il y a là-bas une wallace. — Je le sais. Merci. — Mais vous avez soif, mademoiselle. Acceptez au moins une pomme. Elle est bonne. C'est une patte-de-loup. Elle s'en allait. A demi détournée, elle sourit en entendant ce mot : patte-de- loup. Sa bouche s'était allongée, mais timidement, sous la voilette rabaissée, et elle dit : — Ce nom-là n'est pas de Paris; on ne | l'emploie qu'en Vendée. — Mais c'est que j'en suis, de la Vendée, Mademoiselle! Elle se prit à rire tout à fait. — Et moi aussi! Est-ce drôle! — Je suis de Luçon. — Moi, de Fontenay-le-Comte. — Alors, prenez ma pomme, puisque nous sommes pays ? Marthe-Manette hésita.Peut-être son- gejait-elle que, depuis Eve, ce n'a jamais été un acte indifférent d'actepter une pomme de son voisin. Celui qu'elle avait en ce moment s'était penché vers une serviette de maroquin déposé sur le banc, et en retirait un petit objet rond, enveloppé de papier soie. — Tenez, Mademoiselle... Vous pouvez bien prendre... C'est maman qui me les envoie. Elle céda, sans savoir pourquoi, et sans doute, à cause de l'attrait obscur de la maison de.lp.-has..M.arthe-Mariette s'assit à l'extrémité du banc, le plus loin possible, et, ouvrant le papier, trouva une pomme de reinette grise qu'elle commença à peler, mais lentement. Par- sonne ne les observait. Personne ne se souciait de ces deux êtres sortis de la foule, qui allaient y rentrer, errants de la vie un moment rapprochés, dont les routes s'éloigneraient ensuite, pour jamais. La jeune fille mordit le premier quartier de pomme. Le donateur de la patte-de-loup regardait sans plus se gêner, avec cette joie populaire qui n'a pas de nuance, et, pour peu de chose, jaillit tout entière. — Comme on se rencontre tout de même! flt-il. Savez-vous, mademoiselle, que ça ne m'arrive pas souvent de retrouver des pays, surtout de cette façon- là? Est-ce qu'il y a longtemps que vous êtes à Paris? — Treize mois. — Oh! moi, j'y suis depuis ma petite jeunesse. Maurice Favier, pour vous servir. — Je connais ce nom-là. — Ca ne m'étonne pas : je l'ai pris chez nous ! , Et, mis en verve par ce rien de sympathie qui se devinait entre eux, il raconta qu'il était venu à Paris tout jeune, «pour gagner ». Les commencements avaient été durs. N'ayant que lui-même pour protecteur, — ce qui est un peu insuffi¬ sant au début et très doux par la suite, — il avait lentement monté en grade dans la maison de librairie où le hasard l'avait jeté, vieille maison classique, sûre, timide et parcimonieuse. Les bureaux, quand il entra comme expéditionnaire, étaient pleins d'employés tout gris, qui donnaient à espérer. Après douze ans, les mêmes titulaires, devenus tout blancs, occupaient les mêmes postes. On venait seulement de confier à Maurice Favier, depuis deux ans, l'honneur de représenter, dans les provinces de l'Ouest et du Sud-Ouest, la maison Edouard Piémont et C e , et de placer Jes produits de l'usine. Hélas! avec dés restrictions : défense de vendre à Nantes la marchandise ordinaire, livres de classes et livres de prix; défense à Rennes; défense à Vannes; défense à Saint-Méen où il y a un grand collège; défense à Bordeaux; partout enfln où les belles commissions étaient sûres. Et la raison? Toujours la même : un ancien, qu'on ne mettait pas à la retraite par économie, qui ne voyageait que sur les grandes lignes et ramassait tout le bénéfice de la tournée. Voyant qu'on l'écoutait, et que les mains dégantées qui tenaient le couteau à manche d'écaillé étaient elles-mêmes attentives, Maurice Favier continua. C'était bien injuste, n'est-ce pas? d'être ainsi privé de son gain, et quelquefois bien cruel, car on avait une lourde charge en Vendée, la mère, à qui on avait dit en partant : « Ne t'inquiète plus de rien, maman. Si j'ai une place, ça sera pour nous deux. Tu en as assez fait. Repose-toi, et à mon tour! » Le gamin de quatorze ans, puis le jeune homme, puis l'homme avait tenu parole. Chaque mois, il envoyait le mandat- poste attendu, et chaque jour, à l'heure de la journée finie où le souvenir monte, comme une étoile, il s'imaginait voir la vieille maman de Luçon, assise au frais, tranquille, causant avec les voisins de la rue, prise par tout le monde pour une rentière. Mais elle lui coûtait si cher, la vieille maman, qu'il avait fallu trouver un expédient pour ne pas s'endetter. Maurice Favier avait de la mémoire, une faconde naturelle, le type d'un amuseur. Et il s'était mis à donner dans les collèges de province des « soirées récréatives r>. On l'avait pour cent francs, pour moins quand on tenait ferme. Quand il avait achevé sa tournée chez les libraires, il passait un habit, montait sur l'estrade, récitait des monologues, des fables; il savait même remuer la corde de cuivre toujours tendue dans les petits milieux bourgeois, et dire la Grève des forgei-ons, l'Epave, l'Aigle du casque. — Tout ça, mademoiselle, conclut-il, ça n'est pas très gai, pas très considéré, mais c'est pour l'ancienne. Avez-vous encore la votre? Pour la première lois, Marthe-Mariette le regarda bien en face. Elle avait encore un petit morceau de pomme au coin de ses lèvres, devenues sérieuses. • — Oui, dit-elle, mais j'ai moins de chance que vous c je lui coûte. — Pourtant, vous travaillez? Qu'est- ce que vous faites, mademoiselle? — J'ai mes brevets. Je voudrais entrer dans l'enseignement. Maurice Favier hocha la tête, et répondit étourdiment, comme s'il jetait un refrain de monologue : — C'est pas chanceux, les deux brevets ! Une voix de reproche, faible, murmura : — Je le sais bien, monsieur. Et elle se tut. Marthe-Mariette avait senti le voisinage d'une misère plus heureuse que la sienne. Elle se retrouvait déjà l'être anonyme qui passe, en défiance contre les sympathies dont il a éprouvé le danger secret, ou l'inutile pitié. Là-bas, dans le pays où avait mûri la reinette grise, une telle ren- coritre aurait pu avoir un lendemain. L'occasion eût été ramenée par toutes sortes de parentés et de souvenirs communs, la gêne présente moins accusée par les contrastes, l'ambition plus médiocre à la fois et plus sûre. Mais bien du rêve s'en va, quand on cherche le pain, chacun pour soi, et au loin. La jeune fille se leva. Une petite tranche de pomme blanche, pelée, qu'elle avait oubliée sur sa robe, tomba a terre. — Tiens! dit Maurice, le dernier quartier est perdu ! Elle ne sourit pas. Il remarqua qu'elle avait bien des yeux de Vendée, des yeux qui pensent la mème chose longtemps. En quelques pas, elle et lui, ils furent devant la grille du square. — Au revoir, Mademoiselle; bonne chance! Marthe-Mariette eut unmotplus juste, et dit : —- Adieu, Monsieur. Et ils entrèrent tous deux, en sens contraire, dans la grande foule en marche. LE VIEUX DE LA TERRE Un midi de mai, le vieux de la terre achevait son repas à sa bordure de f raises,lorsqu'il lui souvint d'un temps où, à deux, sous les futaie» de là-bas, l'on était allé en cueillir. Et ce lui fut comme si, sous ses yeux, ce souvenir avait été ramené, par une houe fouilleuse, du fond de son coeur. Il sourit, fut presque " une jeunesse » le reste du jour ; et le soleil couché, lorsqu'il rentra dans sa cabane, il avait eu une « idée », idée qu'il ne s'étonna point du reste de voir partir avec le soir, car le lendemain, dès qu'il ferait clair, sûrement elle reviendrait.  Le lendemain donc, en son jardin dès l'aube, après « son tour », le Vieux, son idée revenue, s'y mit tout entier, et, tantôt marchant, tantôt s'arrêtant, tantôt au front une ombre d'inquiétude et tantôt aux yeux les élytres du sourire, il commença son travail, ouvrant des tranchées dans sa mémoire,» relevant » tout ce qu'il avait aimé, ce qu'il avait été, ce qui l'avait fait vieillir si vieux, revoyant sa jeunesse et sa » maîtresse » et ses belles récoltes. Amour sain, vie de travail, et cette sagesse dont il jouissait de s'être retiré là, en ce com de lande — sa Terre — lui faisaient dire, content : « J'ai bien vécu! » Ce fut son refrain jusqu'à la fin de l'automne.  Un matin, il dit : « La terre est bien retournée, c'est le temps des semailles... la neige est prochaine. . . Pourvu que les hersages soient finis ! ■■> — Ainsi son rêve Je faisait parler de son cœur et de sa tête : deux champs pour lui... Jusqu'au soir il répéta ees paroles; la neige pouvait venu 1 ... Qu'avait-il à y semer, dans ces champs? Et pourtant, jusqu'à la nuit, avec des gestes de semeur, dans son jardinet il marcha... Enfin : — Bon! demain je passerai la herse... Je sus las, » ma fine ! » Ce fut tout : il tomba mort. Au printemps, par hasard, des paysans longeant les houx du jardinet se rappelèrent qu'un très vieux s'était retiré là, jadis. Ils l'appelèrent, puis de leurs bâtons s'ouvrirent un passage dans les branches vertes... et ils virent le Très vieux de la Terre déjà poudre presque, un liseron rampant vers sa tête comme pour lui présenter de3S fleurs do souvenir encore... — Il avait semé son repos. G. P. DESVAUX-VÉRITÉ. UN ROMAN HINDOU KAMALA L'auteur : M me Krupabai Satthianadhan, née en 1862 à Ahmednagar, dans le Deccan, fille des premiers brahmines convertis de la présidence de Bombay. Epouse en 1881 M. Samuel Satthianadhan, fils lui aussi d'un brah- mine converti, et, après ses études faites à Cambridge, appelé à Madras comme assistant du directeur du Board of public Instruction, puis nommé titulaire de la chaire de logique et de philosophie au Presidency collège, chaire qu'il occupe enewre avec éclat. M™" Satthianadhan a donné, en 1890,au Christ Collège Magazine, son autobiographie racontée sous ce titre : Saguna; elle y relate les ', sentiments et les pensées d'Une fllle de l'Inde soumise à l'influence chrétienne. Plus tard, en 1894, parut Kamala, histoire de la vie hindoue. dehors de la famille. Une native pouvait seule parlor pertinemment. Un libéral, M. Kii'tane, a l'ait une réponse douloureuse à une convertie qui trouvait la temme hindoue heureuse, quoi qu'on en élise, et acceptait les idées des orthodoxes arriérés avec d'autant plus d'aisance qu'elles ne la gênaient pas. A cela, M. Kirfane s'eScriait : « Qu'en savez-vous ? Est-ce qu'on pénètre dans les intérieurs hindous? Est-ce que la visiteuse, même l'amie éprouvée, sait ce qui se passe au sein des familles? L'étrangère voit-elle la petite épouse, brisée par l'autorité maritale, pleurante et désolée, dans un coin obscur de la salle à manger (madghar) ou du sanctuaire domestique (devghar) ? » Aux maux si grands que nous laissons entrevoir s'ajoutent ceux qui sont communs à toutes les sociétés et que la claustration et la contrainte augmentent au lieu de diminuer. Ces drames intimes sont esquissés par Mrs Satthianadhan d'une main sûre et ferme. Une lemme criminelle s'insinuera au foyer domestique et enlèvera à Kamala le cœur de son époux, et celui-oi mourra, après une courte maladie, san3 être détaché de l'intruse. Mrs Satthianadhan a voulu ainsi nous montrer son héroïne dans cette épreuve suprême — le veuvage — victorieuse de ses sens et Adèle à celui qui l'a dédaignée- Bien que le cœur do la pauvre enfant la porte vers un parent dévoué qui l'aime, elle saura résister et le renverra loin d'elle dans la forêt. Docile, 11 retournera suivre les traces d'un maître respecté, un saint anachorète, tandis que Kamala s'adonnera aux œuvres de bienfaisance et,en mourant, laissera un nom respecté dans la région. Mrs Satthianadhan a tracé avec une certaine complaisance, dans Kamala, le caractère de la veuve fidèle; il semble même que ce soit sur ce point qu'elle ait voulu attirer l'attention. La question des seconds mariages, que la réforme sociale s'efforce de préconiser, fait, à tout prendre, peu de progrès. Les orthodoxes y opposent une résistance vigoureuse; pour entraver notre action, ils appellent l'équivoque à leur aide ; là où nous demandons la faculté aux femmes de se remarier, ils prétendent que nous imposons les seconds mariages, et quant aux veuves-enfants (child-ieidoics) qu'y faire ? Le sentiment général- est encore en faveur de ce ridicule et cruel usage! D'ailleurs, quand on parle des seconds mariages des femmes hindoues, il faut oublier toutejs nos conventions européennes et tacher de comprendre un état social où il n'y a pas d'existence pour la femme en dehors du mariage. L'époux est le roi, le guide, le seul refuge, la divinité. Dans le Ramayana, Sita demande à le suivre au fond des forêts; elle y sera mieux que dans les palais ; errante avec lui dans les déserts, mille ans ne lui sembleront qu'un joui» ; enfln, alierration sublime, vivre avec lui dans l'enfer sera encore pour elle un paradis de bonheur ! Toute chrétienne que fut Mrs Satthianadhan, elle s'est souvenue de Sita et de ses compagnes. On sent qu'elle est fllle d'une caste dont les femmes, si les Anglais venaient à quitter le pays, monteraient encore d'un pied ferme sur le bfi- cher de leurs époux I Rappelons ici que nous ne sommes pas en présence d'une race jeune et nouvelle, dépourvue d'antécédents civilisateurs, maii, .au contraire, d'une race ancienne cliez laquelle il existe encore des germes assez vigoureux pour profiter d'une fécondation étrangère qui triomphera de Ja débilité passagère sans altérer l'originalité ethnique. Ne soyons donc pas surpris que chez la femme, même si la foi elirétienne l'influence et la guide, reparaisse à certains moments l'idéal antique et qu'à côté des types chrétiens surgissent à J'improviste ceux des ancêtres païens. C'est à M. Satthianadhan qu'il faut reporter le mérite de nous avoir donné Kamala. Spontané et capricieux écrivain, Krupabai travaillait à ses heures ; elle ne supportait ni la contrainte ul la discipline intellectuelle. Le plus souvent elle était impressionnée par un détail, un trait qui aurait passé inaperçu pour tout autre, et autour de ce trait, de co détail, s'opérait à son insu un travail de cristallisation qui la conduisait à l'œuvre entière. Ainsi, pour Kamala, M. S. Satthianadhan nous a raconté l'origine des L'auteur était morte le 8 août de cette même année, âgée seulement de 32 ans. Au moment j premières pages du roman. Il avait entrepris Une page courte de la Nouvelle Revue : C'était le Vieux, le très Vieux de la Terre... Sur le tard, pour finir, à la pointe d'une lande il avait compté, au long du soleil, quinze foulées de semeur et quinze autres au pied de celles-ci. Des houx serrés, blasonDés dès novembre de leurs cenelles écarlates, piquejs à piques le gardaient. Dans un coin, orientée au levant, une cabane de berger. Au reste, il avait défriché son « coin ». n'en sortait jamais, y vivait seul.veuf , « sa graine n'ayant pas rendu .»> S(K» comme brique, il n'eut pas paru voué â la fin commune — de tombe. Mais plutôt, sous le hoyau de la mort, il tomberait certainement du coup, en poussière, poussière que, là-même, le vent étalerait et sur quoi il passerait sa herse. De ce qui pourrait bien pousser la récolte appartiendrait — fleur aux abeillers, grain et chaume aux passereaux. où l'on annonce une traduction francise de ses œuvres, il nous paraît intéressant d'emprunter à la Revue chrétienne une analyse de son dernier ouvrage : Kamala est une histoire de vie purement hindoue; sous certains rapports on estime qu'il y a un réel progrès sur Saguna, plus de talent d'exposition, plus d'ingéniosité dans le plan. M™ Satthianadhan a eu surtout le grand mérite d'oublier pour un instant ses attaches chrétiennes et de ne se souvenir que de ses sœurs païennes, évolution qu elle fait sans effort et avee une incomparable aisance. Les scènes se passent dans les districts de Nasik et d'Ahmednaggar, déjà si bien décrits dans Saguna. Shivagunga nous apparaît de nouveau avec ses temples, ses étarigs et ses ghats ; au haut d'une coiline couronnée d'arbres se profile, sur le ciel déjà tout assombri par les teintes bleutées du crépuscules, la mince silhouette d'une fillette anxieuse et craintive, Kamala, la fille du San- ïiyàsi, qui guette le retour de son père, tandis' que du fond du sanctuaire voisin l'Idole regarde dans Je vide d'un œil fixe et profond. Ce début est du plus heureux effet. Mais Kamala ne restera pas longtemps la compagne du vieil ascète; Ja célébration de son mariage est suivie de son départ pour sa nouvelle demeure. Et alors commence la description de ces intérieurs de brahmanes aisés, ces luttes, ces froissements entre les filles et belles-filles réunies sous l'au-: torité de la mère, luttes auxquelles les jeunes maris assistent indifférents, sans même oser éle- vor la voix en faveur de leurs petites compagnes. Cancans des Zenanas, scènes de la vie journalière, offrandes aux temples, pèlerinages lointains, tout cela est très vivant et treis facilement écrit. On est à cent lieues de l'influence anglaise , et l'on ne se douterait pas que Kamala se passe dans une ville universitaire ! Or.pour décrire ees mœurs, il faut non seulement être une native, mais encore appartenir à la même caste, et c'est là précisément que reparaissent toutes les précieuses hérédités de l'au-» leur, qui, du chef de sa mère la brahmine convertie, connaissait, sans les avoir subies, les exigences de la vie familiale, disons même Jes crimes que protège l'inviolabilité des Zenanas! En Angleterre on est quelque peu lassé, il faut bien l'avouer, des descriptions fantaisistes de la vie indienne. Dans un article (Onward and Upward.mai 1895), on fait une exception en faveur de Rudyard Kipling; mais Rudyard Kipling, pas plus qu'aucun autre , n'aurait pu écrire Kamala, car Rudyard Kipling, — pré-, cisément parce qu'il est Anglo-Indien, — -n'a jamais été autorisé à franchir le seuil d'une maison hindoue. Il n'y a ni amitié ni liens hors de la caste, et dans la caste pas d'intimité en avec sa femme un petit voyage non loin de Ma dras, et ils cheminaient dans un commode bandy traîné par de petits bœufs agiles, équipage fort en usage dans les présidences do Bombay et de Madras, lorsque, le soir venu, ils arrivèrent à l'entrée de deux villages. Ils traversèrent d'abord celui des pariahs, sale et fangeux ; puis ils s'arrêtèrent à celui des brahmanes. En face, s'élevait une colline plantée d'arbres et couronnée d'un temple; au pied, autour d'un large étang couvert de fleurs et de feuilles de lotus, se pressaient les demeures des brahmanes ; ceux-ci, assis sur la plate-forme extérieure (.pial), devisaient entre eux. Le soleil se couchait lentement et découpait sur le ciel en silhouettes sombres le temple et la colline; la scène était merveilleuse de calme et de sérénité. Mrs Satthianadhan en fut très frappée ; elle resta pensive et, la nuit entière, elle s'enferma pour écrire. Le lendemain elle, tendit un long manuscrit à son mari ; Kamala était commencée. D. MENANT. HOKSAI et » LA PEINTURE JAPONAISE d'après un livre qui va paraître . -Suite et fin{i). . . m L'œuvre si Vaste d'Hoksaï est une cncyclo- f pédie immense, pleine de vie et de variété, où toutes lés choses du Japon ont leur place.. Ulustrateur, peintre d'histoire, paysagiste,, animalier, il a tout vu et tout rendu. ; La nature d'abord, cette nature du Japon avec sa gamme merveilleuse de paysages aecf- im'rables, nuancés à l'infini, depuis les frais: horizons des contrées septentrionale? jusqu'à la gloire luxuriante des tropiques. Et en cela, lé maître ne faisait d'ailleurs que suivre la pente du génie de sa race. L'ardent amour de la nature qui a donné au Japon sa religion, est aussi, en effet, la source vive de son art. Mais là encore pourtant,, Hoksaï devait se dégager de ses prédécesseurs, et affirmer son génie particulier. Les paysagistes avant lui, surtout lés maîtres de récole chinoise, étalent des classiques avant tout. Certes, ils. peignaient avec un sens profond et un amour sincère de la nature mais cette nature, trop , souvent, ils ne la voyaient qu'à travers un i monde de souvenirs litte-raires, de légendes et de traditions déheates. Hoksaï se contenta de regarder ; il dessina ce qu'il voyait comme il le voyait. A sa suite, nous visitons tout le Japon, sous ses aspticts les plus divers ; les grandes routes de l'empire traèées entre de magnifiques rangées de cèdres blancs; l'immense lac Bioua, majestueux comme une mer, le roi des lacs commo le Fouji est le roi des montagnes. Thème éternel des poètes et des artistes, ce mont Fouji s'impose a l'admiration de tous par sa forme si noble et sa solitaire grandeur : Etonnante montagne, vraiment unique, eiigne de la terreur et de 1 amour qu'elle inspire depuis des siècles à son peuple ; c'est le lieu saint, la hauteur sacrée, le chemin du paradis désiré, la montagne dont les cendres écroulées remontent d'elles-mêmes pendant la nuit, dont la neige ne disparaît tout à fait qu'une fois l'an, durant quelques heures d'une fête religieuse, pour reprendre le lendemain sa tombée, dont les flancs retentissent toujours de sons harmonieux, dont la vaste cime est le plancher où se réj ou isse in les" génies. Nous passons en revue la troupe invraisemblable, étrange, fabuleuse des bêtes; animaux de toutes sortes et de tous pays. Et puis surtout les fleurs. Grâce à son admirable climat, le Japon est le plus merveilleux jardin du monde. Toutes les fleurs y poussent plus exquises et plus belles. Sur cet enfer couronné de cônes de neige qu'est le Japon où lés volcans fument, où le sol tremble, où les montagnes montent et s'abaissent d'un mouvement insensible et continu, où on sent enfin la respiration puissante de la planète, fleurit un jardin de paradis et dé rêve. Aucun pays au monde no possède d'ailleurs, à un plus haut degré, ce sentiment si délicat de l'homme : l'amour de la fleur. Au Japon, la fleur est partout, dans la philosophie, dans la religion, dans l'art. Cest avec toute son âme qu'Hoksaï la peint et nul n'incarna plus dignement en lui le beau culte dont l'entoure ce peuple do délieîats. Tous ces aspects de la nature la plus somptueuse du globe, le maître nous les rend amoureusement. Puis c'est encore lo bleu enchanteur de la mer, c'est le bleu du ciel, ce bleu très clair, très dense et très séduisant : C'est la splendeur sacrée du soleil levant dont le disque de pourpre émergeant du sein des flots est devenu là-bas comme une propriété nationale. C'est le clair de lune, si cher aux Japonais que leur poésie vouée en grande partie à ses louanges a presque négligé d'apercevoir les étoiles; le clair de lune, que tout le peuple de la capitale va aelmirer pendant des nuits entières, à certaines dates fixées par la tradition, en chantant et en improvisant des vers pleins de tendresse ; que les délicats considèrent comme le plus exquis spectacle qu'ils puissent offrir à un hôte, dans une soirée intime, et pour lequel on a bâti çà et là des maisons de forme particulière, uniquement combinées de manière à permettre de goûter dans un silence recueilli, sans rien qui gêne la vue ou trouble la pureté de l'âme, les splendeurs de cette lumière de rêve, si enveloppante qu'elle illumine ; un jardin sans y laisser place pour l'ombre d'un ■ bouleau, si magicienne qu'elle parait changer les ! pins bleuis en des sources de clartes myste- : rieuses, si transparente que le moindre souffle , de la huit, traversant l'onde immense dont elle emplit J'espace, semble faire frissonner la nappe ■ limpide d'un lac aérien. Et toute cette partie de l'œuvre d'Hoksaï est une des plus vivantes et des plus extraordinaires. Elle ne forme pourtant qu'un des aspects de son immense production. La situation sociale d'Hoksaï, à lui faite d'abord par sa naissance, et aussi par son étrange fat'on de vivre, nous indique assez ce que, va être sa peinture de la société. Certes, génie universel, observateur constamment en éveil, ironiste mordant aussi, il va vouloir s'attaquer à tout, représenter l'ensemble de ce qu'd aura vu. Dès fors, nous trouvons dans son œuvre un peu tous les mondes. Mais*" homme du peuple, arrêté par les barrières qu'une puissante société féodale ne manque jamais de placer entre elle ct la foule, il n'aura sur les puissants du jour que do vagues renseignements ; cortèges croisés dans la rue, nobles guerriers entrevus traversant fièrement la ville, et c'est tout. Ce qu'il connaîtra bien, c'est le peuple. Il essayera, souvent même, de nous réprésenter les hautes classes ; mais alors il sera toujours inférieur. Là où il sera intéressant, là où il sera génial, ce sera dans ses.ctableaux du peuple; du peuple des Saysans, des artisans, des .portefaix, dis filles, ans ce milieu, tous les types, toutes. les. conditions apparaîtront avec un luxe énorme d'images prises sur le vif. Les intérieurs les plus bizarres nous seront amoureusement décrits depuis l'échoppe sale où peine lepaùvre diable jusqu'à ces lieux si nombreux où, le soir, les lanternes allumées,, la folle jeunesse - court à la « Plaine du Bonheur ». : Tout cela vivra d'une vie étrangement pittoresque. Là, son tableau seracpmplet, parlait et immortel. Mais de même que lorsqu'il essaye de nous peindre les hautes classes, il perd son intérêt, de même quand il tente une résurrection de l'histoire où de la tradition, son pinceau vulgaire et grossier- nous déconcerte. Qu'il nous conte les aventures proiigieuses des héros fameux, ou quil évoque à nos yeux. les dieux immortels, toujours sa conception basse et terre à ferre ramènera ces nobles légendes au niveau dos imaginations populaires. Nous peint-il un dieu du toinerre, il le réprésente bâti comme un' portefaix et dans une position ridicule ; le génie des foudres sublimes s'est laissé choir à terre, sur la partie la moins noble de son être, et il se trotte avec des grimaces de douleur. La nécessité de plaire à son public le condamnait à ces vulgarités et nous les explique. Le peuple goûtera toujours mieux les grasses laceties qui font rire quo les délicatesses qui font rêver. Malgré ces faiblesses, l'œuvre immense d'Hoksaï demeure comme un des plus mer „vejlleux. monuments de fhistoire de l'art. Sans doute, jamais il ne lui vint à' l'idée d'idéaliser ce ■qu'il voyait. Il le représentait toujours tel quel, naïvement. De là, bienesou-i' 'vent, des traits grossiers et vulgaires',-rriais' toujours aussi une probité, une sineiérité admirables, toujours une vie palpitante. Son œuvre est l'encyclopédie animée de, tout un pays, c'est l^a comédie humaine de tout-vin peuple. II n'est ]5as'»un àrtiaté.qiii comme'lui nous fasse pénétrer dans l'âme du Nippon. Là, sans doute, est le secret de l'admiration sans bornes et par tropexclusivo que lui ont vouée les dilettantes d Europe et d'Amérique et aussi, par contre, du profond dédain que professe pour son œuvre l'aristocratie, intellectuelle du Japon. Pour l'Occident, en effet, Hoksaï n'est' pas seulement un grand, un très grand peintre, c'est' l'in'carnàtiOn même de l'art japonais tout entier. "Il est à lafoisle.Bembrandti le Callot, le Geya et le» Daumier du Japon »(J). Pour ses compatriotes lettrés, au contrai re.ee n'est qu'un bas artiste vulgaire, un amuseur de la canaille. Et à l'heure actuelle encore, le Musée des beaux- arts de Tokio D'à pas admis une seule page du maitre. Il y a là un malentendu qui repose sûr beaucoup d'exagération de part et d'autre. Certes, a une race amoureuse surtout de pureté, ele grâce, simple et sobre en toutes choses, leeuvre truculent d'Hoksaï devait souvent 'paraître grossier ; mais la vraie raison de e3e dédain du Japon lettré pour Hoksaï est ailleurs. M. Revon l'analyse à merveille. II nous montre qu'au Japon le dessin est, (1) Voir nos précédents suppléments littéraires (1) Gosse. Histoire de la peinture japonaise. pour tout le monde, la partie essentielle d'une pointure. Et encore le dessin est-il compris d'une faejon toute spe5ciàle. Il n'est pas seulement un moyen de représenter les formes des objets, mais encore et surtout un système de lignes abstraites qui, par elles- mêmes et en dehors de toute vérité rendue, ont une valeur propre, nécessaire et suffisante, un mérite qui peut tenir lieu de tous les autres, un prii sans égal... Ce langage mystérieux des lignes a toujours été parlé avec une rare éloquence par fes grands artistes du pays... En somme, ce qui réunit toutes ces tScoles, o'est Je dédain des formes régulières qu'on aperçoit dans la nature et l'amour des élégances idéales que l'art seul peut réaliser. Ces artistes ne décrivent pas cils évoquent; ils n'expliquent pas : ils suggèrent; ils n imitent pas : Ils rêvent. Cette calligraphie — car au fond la peinture ainsi comprise n'est plus que cela — a des riigles qui sout mystérieuses pour nous et mémo pour les Japonais vulgaires. Semis, les lettrés savent rendre et apprexiior celte beauté abstraite des lignes. Or, vis-à-vis de ce grand art, Hoksaï n'est qu'un vulgaire barbouilleur et un barbare. Mais s'il ne fut pas un des maîtres du dessin calligraphique et si pour cela l'admiration d'une élite au Japon lui échappe, il n'en reste pas moins un des maîtres du dessin sans épi- thète. C'est quelque chose encore. D'ailleurs, mème dans son pays, si les haines classes ie dédaignent, le peuple l'aime ; or, dans un empire que la démocratie envahit maintenant comme tous les autres, c'est fataloinent lo goût du peuple ' qui finira par prévaloir. " Hoksaï a abaissé l'art de sa nation, mais il lui a infusé une vio nouvelle; il a élargi le vieux palais de délices, et il en a ouvert les portes toutes larges aux fêtes de la multitude; « les délicats ont peut-être le droit d'exprimer quelques regrets, mais à coup mût, au Japon comme ailleurs, leurs plaintes seront vaines, et rien n'empêchera l'école vulgaire d'escalader les marches sacrées à la suite de son grand initiateur... Et de fait, si nous jetons un coup d'œil sur ceux qui le suivirent, nous voyons à côté de l'école classique qui végète et n'est que l'ombre d'elle-même parce qu'elle vit maintenant au sein d'une civilisation hostile, l'école vulgaire briller quelque temps encore avec éclat. Mais bien vito la décadence arrive. De la manière du maître, ses imitateui s actuels n'ont hérité que la conception grossière. Plus de vie, plus de foroe. Une servile imitation seulement. C'est qu'un art nouveau est né, uniquement préoccupé des besoins de l'exportation et qui sacrifie aux goûts de l'Occident comme au veau d'or. Le vieil art japonais s'est perverti do lui-même par l'amour du lucre et do la production hâtive. Et maintenant que nous avons parcouru à S eu près complètement la longue carrière 'Hoksaï, essayons , de voir toutes les forces de son merveilleux talent. Son génie de peintre s'harmonise parfaitement avec son caractère d'homme, qui est fort beau. Toute sa vfe il n'eut qu'un culte l'art, qu'un amour, son pinceau. Ce pinceau, il le chérissait, comme les bons chevaliers chérissaient leur loyale épée. Pendant trois quarts de siècle, il le mania sans relâche. La mort ■ seule le lui arracha. - Son œuvre' extrao. »dina'u'e e-it un monde; c'est la résurrection étonnamment fi'aiehcetiwfglriàlè de tout ce qui a venu sous lé ciel du' Japon durant des siècles-, et quelque jugement qu'en porto sur , l'esthétique du peintre, on doit rueoniiaitre qu»i jamais aucun homme, dans l'histoire du l'art, ne lit germer sur un aussi vaste ulittiun uiiojhds- son aussi prodigieuse. Dans l'ordre des choses do la nature, dans rordrodeschoseslinmiiiiies, dans l'ordre des choses divines, il a .recueilli à peu près tout ce que savaient,' faisaient ou rêvaient ses compatriotes; il à 'dépeint au jour le jour, ' par 8 i ans de travail sans trêve, tout l'uni ••ors connu de son pays et de sou temps ; ei le ior'.ii- dablèi;!ise-iiibk» qu'il a ainsi ci-bts est. co unie uu» tableau gigantesque où.revil, sur in toirl ilotîhfi par lit 'nature d'une des plus l.eiies e.ii'réès du' globe, dans un spléntlide iléenï' dé pa;. s»ig»»s merveilleux, d'animaux et de fleurs éti-uUe^, uno puissante sodété t'éoJalo, eu pleine Hctie.ni. ave derrière elle tout un glorieux rj.'ss.'d'iiM'ii ' i't de légendes; et. aii-lé's-qis -l'ell»», ;»i::s '. i i»é_: h mystique ou planent les espoir--» ts( les K»; ivurs de l'homme, tout un monde de dieux. Tel fut cot homme, un 4fs plus puissants tempérai; nuits d'artiste qiii.ajcii Uaic»a»».. es'isté, tel tut l'œuvre qui lui JuryilC He.nryDUMOJ.AKI>. La Photographie artiste ET SOSf IDÉA.L Plusieurs expositions d'art photographique ont appelé l'attention de nos' lecteurs sur l'intéressante question d'esthétique pratique 'que traite, dans la Revue des Dnix-Mondes, lo distingué critique auquel ce même périodique doit des, études remarquées sur la peinture anglaise et sur John Ruskin. Elle ne l'éloigné guère du champ habituel de ses observations,' les Anglais ayant été dos premiers à soumettre la photographie à des» préoccupations d'art. Un des passages les plus curieux de ce remarquable travail nous paraît être celui que nous reproduisons : Où tend ce mouvement 'd'art en photographie et quelle crainte ou quel espoir pour l'idéalisme doit-il nous donner? Pour le bien démêler, et quelle évolution singulière il marque dans l'esprit de ses auteurs, il faut se rappeler ce qui l'a -inlmêJratèment -précédé. Il y a quelques années, nous avons vu des savants photographes, armés d'une grande quantité de documents, venir vois nos artistes et leur enseigner leur métier. Ils avaient 'inventé, pour surprendre la nature, des instruments très astucieux" ef très prompts : des disques percés de fenêtres qui tournaient très vite et vous prenaient des centaines de vue successives d'un homme avant qu'il eût dit : oul'l puis des boïte.s"où ils entérinaient elts guêpes dont ils avaient doré le bout .tles allas pour enregistrer la trajectoire qu'elle^ décrivaient en volant; desi revolvers et des -fnsils à objectif qu'ils braquaient sur les oiseaux, — ils IVussent lait sur des anges! -i- non >xnir les tuer, niais pour savoir quels inou'venrentacdLsgraéieux ils "faisaient dans les airs et [rour ùtei- aiii.-.-i u leurs image3 plus <»ue la vie ■ la beauté! En eause du . gibecière, ces étranges cliasse.irs portaient; en ..'bandoulière wsn l/iiie «à eseamotoï ». ejou'tc- nant des [Jaques .le rechange. Déjà, un'méileciu de Boulogne aviit ijn .;;,,, de photographieriez ma'.il,.»staii,ins (le,»s ej ... sentiments humains qu'il obtenait ;, i meut par desapplieat'ions'èli'ci Iqu ■ .., !■', ,' t ,., : inS'jnsible.ii'.n mal. eiu-ri;». : a!.- I » .: : c ■»,.:. ,»• il avait! Binai flém'u can né leiniiaii p .ir,i on r : ,i ■ . . l'idi.iit jnmro.ijerini r ! ». um -, . - piioiogl-àplies. oui, ilé, n,,., i-e. , », .;,. Chez les grands maures, 'les elle, au., ûat-ftioiù