5-1 9,9 ANNEE. — N° 225. 14 PAGES — 35 C A l’Etranger : 40 centimes. i me» Ville ou Province |5 ABONNEMENTS Trois mois Pour la tiootnce on abonni à la Posta Six mois Un an. Un an. Six mois 26.00 5Q.00 ' 94.00 160.00 80.00 VENDREDI 13 AOUT 1937. Edit. + jç Congo belge - Etrange? i Prix suivant conventions Agglomération bruxelloise: og peut s’abonner par mois 9.00 Tci rnunNcc \ Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 TELEPHONES y (20 ligB0l) Compte Chèques postaux N* S67S Les manuscrits non Insérés ne sont pas. rendus. Rédaction : 21, Place de Louvain, 21. Vente et abormem. : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Rosscl, r. Royale, 122. :ribune libre ALLEMAGNE Dans son ouvrage sur la « Schïcksal- stunde Europas », le prince Karl de Rohan prétend que le communisme, le fascisme et le national-socialisme sont trois aspects d’un même mouvement révolutionnaire, trois formes différentes au socialisme d’Etat. A des degrés divers, dans les pays où ils régnent, l’économie libérale a été, ou complètement abolie, comme en Russie, ou en grande partie, comme en Italie et en Allenmgne. La direction de l’Etat ou son contrôle de plus en plus envahissant ont remplacé ou tendent à remplacer le capitalisme privé, jadis libre ou à’peu PI pour la Russie, l’évidence des faits s’impose. Pour l’Italie, le corporatisme obligatoire resserre son étreinte. Pour l’Allemagne, une des plus grandes nations industrielles du monde, le mouvement étatiste se poursuit avec uns rapidité vertigineuse. La fondation récente de la « Société des Mines et Aciéries Hermann Goering », dont on s’est tant occupé dans la presse, n’est qu’un exemple parmi beaucoup d’autres. A raison du voisinage, l’évolution de l’économie allemande doit fixer l’attention des Belges, surtout à l’heure où nous méditons sur les prochaines réformes de structure. Les monopoles économiques 14 h. 15 17 h. 8# 18 h. 8* Chaque jour de : 12 à 24 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE' ROY AIE, 124, BRUXELLES 5 Editions-: îî* * _____ • • Edit, de Nuit £ Deraüre Edit, d* Nuit Jusqu'à la dernière minute* pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit pat télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières sportives do pays et de l'étranger, que soit l’heure à laquelle achetiez LE SOIR, demandez an la dernière édition parue. TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE. VIENNE, ETC... - T. S. F. CONGO L’ANNIVERSAIRE DE LA BATAILLE DE HAELEN ou sont coupables d’avoir avili ou exagéré les prix. . Une seconde loi, publiée le même jour, est relative aux cartels obligatoires. Elle autorise le ministre de l’Economie à rér unir — en vue de faciliter la réglementation du marché — certaines entreprises en syndicats, cartels, ententes ou aur très organismes similaires, lorsqu’une pareille mesure lui paraît imposée par l’intérêt général de l’Economie ou par des considérations de Bien public, dont il reste juge. Lo ministre a le droit d Interdire la çrêatlon de nouvelles entreprises et l’agrandissement des entreprises existantes; U a encore qualité pour ré r gler l’importance et le degré d’utilisation des établissements existants. Qu’en pensent nos industriels ? Les cartels obligatoires, En 1937, il existe en Allemagne cinq grandes catégories de monopoles, tous soumis.à la dictature économique: Le monopole des banques, qui dispensent le crédit sous la surveillance de la Relchsbank et du commissaire spécial de l’Etat. Le monopole des chemins de fer, qui relèvent exclusivement de l’Etat. Les monopoles des collectivités publiques, qui pratiquent la « socialisation à froid » et s’exercent — souvent sous la forme de la régie — dans la distribution d’eau, de gaz et d’électricité, dans le trafic des assurances, dans l’industrie minière, dans les économies hydraulique, agricole et forestière, dans 1 organisation des marchés et des foires, dans la colonisation intérieure, dans le marché immobilier, etc. A la suite de cette extension industrielle des collectivités publiques et de leur succès grandissant, une grande partie do l’opinion publique est convaincue qu’il n’y a guère d’entreprise qui le puisse se prêter A la gestion en régie; cette opinion date de l’épo- poque de Weimar et la' dictature hitlérienne la soutient de toute la force de sa propagande. . , Le monopole de l’agriculture et de la sylviculture obéit à un planisme parti- cullerr-dhfêrent de celul .de l’industrie; avec les éléments industriels qui lui sont étroitement rattachés — telles la meunerie et la laiterie — « il revêt la forme „ d’une économie dirigée spéciale ». Enfin, la catégorie si importante des monopoles industriels proprement dits, qui se subdivisent en cartels, en concerna et en trusts. Donnons quelques détails sur les cartels. Les cartels jusqu’en 1988 Dès avant la guerre, le gouvernement allemand avait le droit de créer des cartels obligatoires. H en fit un usage discret; ilTappliqua au syndicat des potasses (1910). Après la guerre, le gouvernement de Weimar l’appliqua à l’industrie charbonnière, puis à celles des eaux de vie, des allumettes, du sucre et de l'amidon, aux entreprises de navigation sur l’Elbe. A partir de l’avènement de Hitler, le mouvement s’accentua : fabrication des bandages de caoutchouc; industries du sel, du savon, des verres concaves; tré- filerie; industries du verre et du papier; fabrication du ciment, des bouteilles, des lampes, de l’industrie productive du courant à faible intensité; commerce de la ferraille, etc. Lo régime des cartels, PETITE GAZETTE La crise si Le cartel est une entente entre les producteurs d’une industrie; ils se soumettent à des règles communes au point de vue des quantités à produire, des commandes à accepter, des prix de vente, etc.; mais ils conservent leur individualité et la propriété de leurs établissements. Un des buts du cartel est la domination du marché par le monopole qu’il exerce; le prix fixé par lui doit remplacer celui de la concurrence. Les cartels ont pris un tel développement en Allemagne que « la presque totalité de la vie économique est comme recouverte d’un immense réseau de ces sortes d’institutions, déclarées ou tacites ». Il en résulte que le.jeu de la concurrence y est actuellement soumis, quant à la fixation des prix, à des restrictions beaucoup plus étroites « qu’on ne l’eût jamais supposé possible ». Depuis la guerre jusqu’à l’avènement de Hitler, la politique de l’Etat en matière de cartels se réduisit à l'institution du tribunal des cartels; sa mission principale était de régulariser les prix. Or, l’activité de ce tribunal n'a pas modifié sensiblement la pratique en usage de fixer les prix nationaux par les entreprises les plus retardataires. L’enquête faite en 1933 par l'Institut pour l’étude de ' la conjoncture, établit que plus de la moitié de la production industrielle était vendue à des prix imposés : 34 p. c. du total pour les matières premières. A partir do 1988 1 Sous le régime hitlérien, la loi du 15 juillet 1933 confie au ministre compétent le soin de rendre les décisions qui, antérieurement, étaient du ressort du tribunal des cartels; elle permet de retirer plus aisément le permis industriel aux personnes qui, selon le ministre, ne présentent pas des garanties suffisantes La dictature dispose d’autres moyens; elle décrète des restrictions à la production; elle abaisse les prix imposés; elle contrôle sévèrement les prix. Ainsi que le démontre le professeur Millier, les cartels ne sont plus aujourd’hui des organismes autonomes comme autrefois; les « ressorts. » économiques de l’Etat rendent telle ou telle'décision et les cartels ont pour mission d’en assurer l’exécution dans lo cadre de leur activité; plus les produits restent proches de leur premier stade de production, plus il est facile à l'Etat d’imposer son intervention régulatrice du marché. La création du cartel de la publicité constitue un essai de la réorganisation de la concurrence; cet organisme a pour fonction d’exercer vin contrôle officiel de la réclame. D’année en année, on marche vers une organisation de plus en plus dirigée". " .‘ Tel est le régime du cartel. Tels sont, mais plus sévères encore, les régimes du concern et du trust. Six contrôles s’appesantissent sur chaque entreprise : camisole de force. Tout le mouvement est orienté vers une « économie forcée », une économie de guerre. Le plan Goering est un plan do mobilisation économique, en vue d’assurer les armements du Reich et l’indépendance de l’économie allemande en temps de guerre. C’est avec cette organisation étatiste dans l’esprit qu’il convient d’examiner le caractère étrange des conventions commerciales que l’Allemagne parvient à imposer à l'étranger, à la Belgique, par exemple : véritables payements de <r tribut » à l’Etat allemand. Cyr. VAN OVERBERGH SOUS LA TENTE On n’a jamais tant campé que cette année. Ce n’est plus une mode, mais une frénésie. Les citadins qui vont se loger d l’hôtel apparaissent comme d’affreux rétrogrades, des pantouflards, des poules mouillées. Dormir dans un lit, a-t-on idée, quand 'on peut coucher sur la dure, avec le ciel pour plafond ! Manger comme on fait toute l’année, quand il y a moyen de déguster des sardines, des crabes en conserve ou un beefsteak à moitié ci/it snriin feu de bois qui empeste toute la vallée . Vraiment, ces timorés manquent « m«- gination. L’idéal c’est de .devenir Peau- Rouge, de s’installer dans un « wigwam », d’v fumer le calumet aux côtés dune « squaw » en « short ». Qu’on est bien sous la tente, parmi les courants dair, dans l’humidité, surveillé par un garde- champétre à l’œil torve. Liberté, grand air, retour à la nature. , ,, Hélas, môme sous la tente, les différences s’accusent, irrémédiables. Il y a la tente couleur framboise, avec salon et vàrandah, eau potable et électricité. Il y a la pauvre.-tente haillonneusc, percée de trous et habitée par des sauvages ■pouilleux. Et sous le beau ciel d’aoùt, on sc regarde a\)ec‘hostilité f ou rfddahi. C est triste. A ce compte-là, autant rester chez soi où la cuisine est meilleure et le m plus moelleux. -, Puck. WAGONS POUR CAMPING La Société Nationale des. Chemins de fer a eu l’idée de créer des- wagons spéciaux pour camping. En. prévision de 1 affluence que les congés, payés et la propagande de l’Office des vacances pouvaient amener dans certaines régions tou : ristiques, il était intéressant d installer, dans les gares de localités plus spécialement recherchées, dés wagons pouvant servir de dortoir, les voitures étant évidemment fixées à demeure. Il restait aux touristes ayant fait choix d’un emplacement, parmi la liste indiquée et forcement limitée, d’y parvenir et d en revenir par leurs propres moyens. Deux sortes de wagons avaient été prévues selon le nombre de lits, soit 11 d 9 matelas, la literie devant être apportée par le touriste. .., Le prix de location d’un wagon a été fixé à 50 francs par jour, plus une taxe forfaitaire de 100 francs pour le nettoyage une caution de 250 francs et le payement de la consommation du gaz, car un réchaud est prévu , pgr wagon pour la cuisson des aliments.-' ' .. A ce jour, aucune-demande d utilisation do pareil wagon n’a encore été faite. Cependant; six voitures .sont prêtes et peuvent être envoyées à la première demande vers la destination souhaitée. Qu’attendent encore les campeurs ? A BREST IB Nos Concours "l de Plage FORTS DE RESISTANCE 7,000 francs de prix —4 A BREEDENE LE 16 AOUT, A 3 H. 1/2 Inscriptions : Le SAMEDI 14 AOUT de 9 h. à 11 h. 30 et de 14 h. à 17 h. et le LUNDI 16, de 9 à 11 h. 30 nu Bureau do renseignements, près do la Station du tram. EXPOSITION DES PRIX : Boulangerie Plovie, rue de la Chapelle. DISTRIBUTION DES PRIX Le mardi 17 août, à 10 h. Ecole, avenue Pède. LA BANQUE NATIONALE On attend avec. une certaine impatience, dans les divers milieux intéressés, l’assemblée générale des actionnaires de la Banque Nationale, fixée au 30 août; . , Un récent Conseil de cabinet s est occupé de l’attitude du gouvernement à l’égard des diverses questions concernant notre Institut d’émission, en vue de l’approbation éventuelle du projet des nouveaux statuts qui sera soumis à cette assemblée générale. On fait observer que si les propositions révisionnistes ne donnaient pas les satisfactions qu’on en attend, le ministre des Finances n’hésiterait pas à exercer son droit .de veto et que le projet i devrait être remis sur le métier. On assure, d’autre part, qu’il est possible que le mode de fixation de la rémunération du gouverneur, des directeurs régents et censeurs soit fixé autrement qu’il ne l’est par les statuts actuels. Mais aucune décision n’a encore été prise. EN REVENANT DU JAMBOREE LA CULTURE DU MELON DANS LE BRABANT A LA COTE D’AZUR SOVIÉTIQUE & & : i<v ~ -• , * ■> ’> v ' Vh : ' ' / , * r.;*''' 1 '' ifiS V, * v h * ■■ !•><$>, > ^ v> tçt K, *. V S;», ' WM* Paris, 12 août. Ce n’est peut-être pas encore la guerre en Extrême-Orient, mais les choses y sont arrivées à un point ou il n*est plus pos- slble de se dissimuler que le recours a la force est bien le suprême argument de la politique nippone. En effet, tandis que les troupes japonaises occupent effectivement Pékin, l’ancienne capitale impériale étant complètement Isolée, de violents combats ont lieu à Hankéou, au nord de Pékin, où. pour la première fois, les troupes régulières chinoises sont entrées dans le jeu. Mais l’événement le plus caractéristique de la situation est l’arrivée à Woosung, dans le voisinage immédiat de Changhni, d’une flotte de vingt navires de guerre japonais, canons braqués et prêts à répondre au fort de Woosung, si celul-cl s’avisait d ouvrir le ^Ces vingt navires de guerre venant s’ajouter aux douze bâtiments japonais' qui se trouvaient déjà à 1 ancre a Woosung, cela constitue une imposante masse navale capable d’agir immédiatement et efficacement dans la zone de Changeai Cette démonstration navale a évidemment pour but d’intimider le gouvernement de Nankin et de l’amener à composition en ce qui concerne les exigences formulées par le cabinet de Tokio, mois il n’est nullement certain que Chang Kal Chek et le pouvoir central chinois se laissent manœuvrer de cette manière. Le sentiment national chinois cst ^xaspéié par l’attitude actuelle du Jnpon. Tous ceux qui ont pu observer les choses de près en Extrême-Orient, au cours de ces dernières années, constatent que le nationalisme chinois, qui paraissait autio- fois une illusion des révolutionnaires, est devenu une réalité avec laquelle il faut compter. Mais autre chose est de savon si lo sentiment national est assez puissant déjà chez l’immense peuple jaune pour lui donner une cohésion morale suffisante et lui permettre do résister à 1 lm- pé Ce al qul ie ach^ve n de donner un caractère particulièrement grave à la situation ac- LET POLITIQUE lonaise tuelle,.c'est que, d’une part, Chang Kal Chek et le gouvernement de Nankin ne peuvent s’incliner sans combattre devant la pression du Japon parce que les éléments les plus actifs du Kuomlntang ne leur pardonneraient point de sacrifier une fois de plus les droits do aouveial- neté de la République chinoise sur des territoires qui lui appartiennent Incontestablement et que, d autre pai t, le gouvernement de Tokio ayant engagé dans la Chine du Nord le prestige de 1 Empire et étant contraint de subir l’Influenee du pârti militaire, lequel exige »actkm la plus énergique, ne peut plus reculer et se voit contraint d'aller jusqu au bout dans la voie où il s'est engagé. Co ne serait pas la première fols quo des puissances usant de la politique d intimidation se trouvent prises ^ leur Propre jeu et obligées de faire la guerre qu’elles auraient voulu éviter. La seule chose qui puisse encore arrêter le Japon, ait la crainte de voir Intervenir les ce sera pour défendre lo principe ae i mieg io territoriale de la Chine tel que ce piln- cipe est inscrit dans le puissances. Il est exact que des démarches diplomatiques ont déjà été faites à Tokio, mais on est en droit de peuser qu’étant donnée la situation internationale à l’heure présente, les puissances occidentales, quelles que soient lc urs préoccupations au sujet de 1 Extreme-Orlent. n’iront pas nu delà de ce que peimet l’action diplomatique proprement dite. Pourtant, si la situation devait fo compliquer'à Changhal même, et si les concessions étrangères dans ce grand centto devaient se trouver menacées, les puissances pourraient difficilement s en d ; Intéresser. C’est 1 aspect lo plus iuquic tant d'uno crise dont les répercussions sîr lo terrain International risquent d'être profondes si la- lutte entre Japonais et Chinois doit dégénérer, avec ou sans déclaration de guerre, en une campagne armée de longue Aurco. 1 b Roland DE MARES. Angleterre et Italie par le Très Honorable Winston Churchill Membre du Conseil Privé, Membre de la Chambre des Communes Les lettres g?ganttsquc Par ii a sî >0 a .N.Tmar^uV sa Chamberlain et M. Mussolini, bien qu elles expriment seulement l’assurance d un dè- slr P d’amitié, ont été justement estimées s .dans toute-l’Europe comme de tics haute ’ff/ > I importance. Elles doivent être Jugées en 'fonction des Avertissements do plus en plus sincères de M. Eden a fflrmant que l'Intégrité territoriale de 1 Espagne, de ses îles et de ses colonies est uno question d'importance majeure pour l’Angleterre. Les Anglais n'ont aucun désir de querelle avec l'Italie. Au contraire, la paix en Méditerranée exige la continuation de ...r . « _ a! ,1'ima linnnn Vft* protestation contre la violation Italienne du Pacte par le refus d'accopter Je .hideux fait accompli. Cette protestation va-t-elle durer nSûflnjmcnt . ExJste-tAl un L^eillî UUIUl ’ s temps limite pour lcs rcproches,^même quand Ils sont justes? Ou bion lo mon- dc va-t-il continuer sa course en traînant un fardeau de plus en plus I ° urdd ° f n i^ lions inscrites sur une liste noire et do griefs tous régulièrement couchés sur les grands livres do Genève ? * S’il en était ainsi, notre sécurité contro ««ss- pues jusqu’à ces dernières années. Nous bile, autres Anglais ne pouvons nous tenir Le monument dédié à l’héroïsme des marins de la flotte américaine, .sera inauguré prochainement dans un joli site à Brest. A WOLUWE-SAINT-riERRE Le 4 août, sous ce titre, nous parlions des travaux d’égout actuellement en cours d'exécution au plateau de Stockel. Ce projet, nous fait remarquer la commune de Woluwe-Saint-Pierre, existait avant la constitution de l'O. R. E. C., l’exécution en fut retardée faute d’un exutoire dans la vallée du Voetgroebbe, qui n’existe pas encore; mais la commune a placé, il y a deux ans, à titre provisoire, des tuyaux en béton dans le fond de la vallée, supprimant ainsi l’écoulement à ciel ouvert, et ce travail a permis d’envisager prématurément l’execution des égouts du plateau de Stockel. Ces travaux sont conduits aussi rapidement que possible en tenant compte des nécessités de la circulation. Depuis la fin de la longue période de pluie, les terres en excès ont été évacuées régulièrement et le repavage suit également dans des conditions tout à fait normales. LA MORT D’ANDRÉ BEAUMONT J*" ' --'l Jeux au soleil sur la plage de Sotchi, station réputée du littoral caucasien de la mer Noire. BEX ET L’EPISCOPAT Depuis l’échec retentissant subi par Rex à Bruxelles ,1e 11 avril, de nombreux commentaires ont été publiés quant au déclin de ce mouvement. Il y a eu une brochure de M. Frédéric Denis, Intitulée < Rex est mort » qui constitue un vigoureux raccourci historique. Voici maintenant un Intéressant ouvrage du président de € Unltas Cathollca », M. Léopold Levaux : « Devant le Rexisme ». Dans ce livre d’une belle tenue, M. Levaux épilogue sur cette phrase de Mgr Van Roey : « Rex constitue un danger pour le Pays et pour l’Eglise ». Et 11 rappelle a ce propos les divers avertissements qui furent adressés au président du parti rexiste par l’autorité religieuse. Il y en a une série, notamment l'exclusion des éditions Rex de l’A. C. J. B., prononcée en 1934 par Mgr Picard et pour responsables des changements malheureux qui sont Intervenus. Ce fut sm l'instance de lTtalle, malgré notre opposition, que l’Abyssinie fut admise dans la Société des Nations. La conquête de l’Abyssinie par l'Italie La situation dans la Méditerranée est beaucoup plus Importante que n'importo quel différend entre la Grande-Bretagne et l'Italie au sujet de l'AliyssInlo. SI Ja guerre civile espagnole se tormlnalt par la victoire du général Franco — ainsi quo constitua simplement la rupture d un en- p cn8C mble de la situation tendrait à le sagement solennel. Elle ne devait pa» laisser prévoir —, les relations entre 1 Es- manquer de mettre en mouvement la pro- pagnc nouvelle et les nations fascistes ou cédurc de la Société des Nattons, que nazlB teB seraient inévitablement chargées l’Angleterre s’étalt engagée à soutenir. de j a p ] U8 extrême gravité. Les Italiens ont souvent exprime leur Deg batteries do grosiwbuslcis et de étonnement qu’une puissance qui, ayant canon8 de moindre calibre ont été Installait plus de conquêtes lointaines qu au-1 j^ eg jes deux côtés des Détroits, à Alge- cune autre dans le monde et qui, au cours i 8 | rn8 c t à Ccuta. Les trajectoires de leurs des quarante dernières années, a annexe pl0 j cc tiles so croisent au-dcssuB de la les républiques boers et conquis le Sou- mcr _ B)en qu’une flotte do navires do dan, se soit montrée si extraordinaire-l guerro blindés puisse, à la faveur de la ment émue par la guerre d’Abyssinie. I nu ) t e t d’écrans de fumée, franchir Je Mais la question principale sur laquelle. ptts8agc avec une relative Immunité, le 'opinion publique britannique s’est oi len-i rjsquc d’obstruction éventuel de la plus ée n’est pas tellement le fait de la con- g ,. an d 0 route du commerce mondial se ' • • m , , ......uIa Aa r\AAtnU ^ > ■ • . » » t,, nlti.1 a/,nlailOA A Dilbeek, où la récolte est très abondante, les > melons sont triés avant d’être placés dans des caisses pour l’expédition. Ces • jeunes boy-sccuts anglais se restaurent à la terrasse d’un vieux café de la Grand’Place, pendant leur visite de Bruxelles. CONGÉS PAYÉS Examinant la question des congés payés, le Syndicat Chrétien du Personnel des Administrations publiques vient de s'occuper de la situation particulière des petit3 agents de l’Etat, des provinces et des communes qui ne jouissent pas dès réductions accordées sur les chemins de fer et les vicinaux. Le syndicat a signalé ce fait au Premier ministre et le gouvernement vienv de charger le ministre des Transports dl l'étude de ce problème. PROPAGANDE ARTISTIQUE L’Exposition d’art belge moderne, organisée à Moscou, vient de fermer ses portes. Elle a bénéficié d'un très gros succès. Les visites ont été très nom; breuses. D'innombrables articles ont été consacrés, dans la presse soviétique, aux artistes et à l’art belge. . . T , Les œuvres vont etre envoyées a Leningrad où elles seront exposées, à la fin de ce mois, dans le célèbre musée de l'Ermitage. Dès à présent, les autorités de l’U. KT S. S. sont en pourparlers avec les organisateurs de l’Exposition en vue de l’achat de plusieurs des œuvres exposées.  grande -- . , , présente sous la forme la plus sérieuse. Une chose, est, pour une forteresse, do tirer sur une batterie, et autre chose est, pour une batterie, de tirer sur un port, [îuon jmncuibiBaiiu v» wv...- tjjQ moulll&gc de Gibr&Jt&r peut à tout inn* cratique se montre l’adversaire de la for-j tant devenir Inutilisable pour la flotte me totalitaire de gouvernement ct prete j britannique. c,v notion» nirroH-. j^als la n’est pas la seule question. La quête oue la violation ouverte de pactes sur lesquels tant d’espoirs se basaient pour le maintien de la paix européenne. Il est naturel que l’opinion publique dans une nation parlementaire et demo- par M. Giovanni Hoyols; la Suppression j U ne vigilante attention aux actions agrès- .. d'un banquet à Charleroi, décrétée en 8 | V es des dictateurs. La S. D. N. a ju»-1 situation aux îles Baléares est au plus .. _ — qu’ici refusé de reconnaître la conquête| haut po i n t inquiétante. Le fait que Malte de l’Abyssinie par l'Italie et, jusqu’à pré- se trouve à proximité du gros des forces . a ^ r j enncg italiennes a déjà rendu cette •’-xSfcU ’ Une photographie, datant d’avant la guerre, de M. Jean-Louis Conneau, qui, sous lé pseudonyme d’André Beaumont, fut un des pionniers de l’aviation française. R disputa brillamment de nombreuses épreuves aériennes et remporta entre autres, la " course -Paris-Rome, en 191L octobre 1931, par Mgr Rasneur. eveque de Tournai; le décret collectif des éve- ques belges réprouvant, en 1935, « l’agitation rexiste »; le message de l’A. C. J. B. en 1936, mettant la jeunesse en garde contre c les entraînements rexlstes »;.les mots d'ordre du cardinal Van Roey, au Congrès de Malines, de 1936, visant la dissidence rexiste; deux déclarations collectives des évêques, en décembre 1936, et enfin la sensationnelle condamnation prononcée par Mgr Van Roey à la veille des élections du 11 avril. La liste, on l’avouera, est assez Impressionnante.  UN GRAND ASTRE Soirées tièdes et calmes d’août. Les lueurs du couchant s’éteignent. L’ombre efface toutes choses comme en un pastel fin. Dans la paix profonde de la coupole nocturne, un grand astre Impose, vers le Sud, son ardent éclat. „ C'est la planète Jupiter, maître de 1 horoscope troublant les esprits naïfs, dont l'éclat fixe contraste avec celui des clignotantes étoiles. Jupiter, terre au ciel immense, a un diamètre de 141,000 kilomètres, soit onze fols celui de la Terre. La durée de son jour est de 9 h. 56 m. Il entraîne neuf lunes, dont la plus grosse a un diamètre de 5,800 kilomètres (diamètre de la Terre : 12,756 kilomètres). Sa vitesse sur l’orbite est de 13 kilomètres par seconde. Au cours des soirées d’août, le monde Jovien passera au méridien entre 22 et 23 heures, à une hauteur de 17 degrés au-dessus de nos horizons. Sa distance de nous, au début d’août, sera de 625 millions de kilomètres. Le 21 août, Jupiter sera éloigné de 648 millions de kilométrés et au début de septembre dè 664 millions de kilomètres. Le 18 août, la lune croissante rencontrera dans le panorama étoilé le disque jovien et passera à trois degrés environ au Nord. Les.observations relatives a cet astre poursuivent l’étude des vastes continents en formation sur le disque et la présence d’un « anneau de crêpe » semblable au curieux anneau de Saturne que semblent révéler les éclipses de ses satellites.  HUMOUR ANGLAIS sent au moins, la Chambre des Communes s’est montrée tout à fait disposée à résister à cette reconnaissance. Les monstrueux groupements do la France et de l'Angleterre, avec la Russie à l'arrlere-plan, d'une part, et de l’Allemagne et de l’Italie, d’autre part, ont projeté une ombre grandissante sur l’avenir du monde entier. C’est le devoir de tous les hommes sensibles d’essayer d’em pêcher une aussi affreuse confrontation. La reconnaissance de l’incorporation de l'Abyssinie dans l'Empire italien doit être base navale Inutilisable en temps de guerre. La fortification par l’ItalJo du rocher dénudé de Pantellarla, entre Malte et l’extrême promontoire africain, est dirigée contre la Grande-Bretagne, et contre la Grande-Bretagne seulement. Les très puissantes fortifications, les batteries et les bases aériennes de Rhodes et de Lc- ros, qui ont toutes été récemment renforcées, intéressent la Méditerranée orien- t ale > . w h Dans la mer Rouge, une autre base ltar L’ABBAYE DE SOLEILMONT Au bureau de poste. La dame (un peu naïve). — La négligence de vos employés est inouïe. Mon mari est allé à Newcastle pour affaires et voilà que sa lettre porte le cachet de Brigbton ! 1 Du 27 août au 5 septembre, une série de solennités marqueront le 700 me anniversaire de l’affiliation de 1 Abbaye Notre-Dam# de Soleilmont à l’ordre des Citeaux, L 7 abbaye fut fondée, il y • neuf siècles, par Henri 1 Aveugle.