Sur la plainte du contre-amiral Juhol, dont la maison a été assaillie lundi par les socialistes, l'adjoint au maire a déclaré qu'il ferait faire les réparations nécessaires, mais que la polico étant impuissante, il ne pouvait répondre do l'ordre. LE JOURNAL "' LA CROIX • sLa Croiai publia un artiolo de M. Feron- Vrau. richo industriel clérical du Nord, dôolarant qu'U est seul propriétaire du journal. LES MANIFESTANTS DE MARSEILLE L'arrestation de Lombardon père et fils, qui avaient manifesté contre M. Loubet lors de son arrivée à Marseille, a été maintenue. Après uno nuit passée au vtolou, Ua ont été présentes mardi matin au petit parquet. Le procureur de fa République a pris un mandat do dépôt sous le olier d'accusation d'outrage au cher do l'Etat. Incarcérés A la prison Chave, ils passeront en police correctionnelle. Le -voyage de M. Loubet Un incident évité. Un incident grave, que seul le tact de M. Louise t a pu éviter, a failli se produire à Marseille. Les conseillers municipaux avaient cru remarquer que le maire avait reçu du cbet de l'Etat un accueil moins cordial que le président du ConseU fônéral. Or, on sait que les deux assemblées ont divisées par de profondes divergences poUtiques et par des dissensions personnelles. Aussi le Consoil municipal avait-il décidé, lundi son*, do faire remettre au président de la République, au moment ou U s'embarquerait, une lettre de démission collective. M. Loubet, informé de ce qui se préparait, e'est rendu, mardi matin, à l'hôtel de ville, où il a prononcé des paroles cordiales qui ont ramoné **i paix. A Alger. — En attendant le Président. La viUe est brillamment pavoises de drapeaux et do girandoles. La plus grande animation règne dans les rues. Mardi matin sont arrivés daus lo port des vaisseaux russes, espagnols, italiens et anglais, qui ont échangé ies salves réglementaires aveo la terre. Le soir, à 4 heures, l'escadre anglaise qui escorte* le yaobt \ictoria-and- Albert, portant le roi Edouard, est passée en vue d'a-lger. EUe a été saluée par les forts et tous les cuirassés anglais qui se trouvaient dans le port, et avaient arboré le grand i avois. Le transatlantique Qénéral-Chanzy est arrivé à 5 heures, amenant un grand nombre de membres de la presse parisienne, chargés de suivre le voyage présidentiel. Par le même paquebotsont arrivés : M. Noble- maire, directeur de la Compagnie P.-L.-M.; MM. ■pelierin, de La Touche et Ruel, inspecteurs de s même compagnie, qui, tous trois, accompagne- ont le Président au cours de sou voyage en Algérie; MM. Saint-Germain, Géronte. sénateurs ; IM. Etienne, Aubvy et Troin, députés. Les journalistes parisiens ont été accueilUs avec la plus grande cordialité par leurs confrères de la presse algérienne. Plusieurs fonctionnaires du gouvernement général et de nom- eux amis attendaient également l'arrivé* aes nateurs et députés algériens. Le son-, l'aspeot de la rade était magnifique, .es navires de guerre ont illuminé ct dirigent les rayons de leurs projecteurs sur la rade et sur 'a vUle. Les rues d'Alger présentaient un coup d'œil 'es plus pittoresques. Les illuminations ont ommencé dès mardi soir. BELGIQUE Voici la nouvelle lettre du chanoine ercier dont nous avons annoncé l'in- irtion .* Louvain, 9 avrU 1903. Monsieur le Directeur, La lettre que j'ai eu l'honneur de vous envoyer 2 et qui a été pubUée dans l'Indépendance du avril aura eu, au moins, un premier effet dont ie me réjouis : elle m'a fait entrer directement m relation avec un confrère que je n'ai pas eu iUsqu'ioi l'occasion de rencontrer et qui veut jien me donner en uassant, « malgré tout », un témoignage de . réelle sympathie ». A mon tour, je me fais un Dlaisir d'offrir à mon contradicteur mon salut confraternel. Sur le fond de la question soulevée par M. Hébert et introduite à la Classe des Lettres de notre Académie royale, vous déchirez « n'a vou* pas voulu prendre, parti'» ; « vous vous êtes placé, dite.- vous, à côté de ce débat » ; « votre critique neiortait, ajoutez-vous, que sur mon procédé de discussion ». Le premier article de l'Indépendance ne donnait pas cette impression. Après avoir cité le passage sur lequel allaient porter vos critiques, le journal disait, en effet t » Ayant lu cela, nous fûmes tout d'abord convaincu que l'abbé Hébert était collé. Mais... » On entieprenait donc bien de me montrer que l'abbé Hébert n'était pas « collé ... Au surplus, s'U ne s'agissait que d'un « procédé de discussion ». quel besoin y avait-il d'invoquer là-dessus l'avis de l'abbé Héoert î Et sa lettre, dont vous faites état dans votre numéro du 7. lettre écrite à la suite de votre premier article, de quoi parle-t-eUe, sinon de l'interprétation de la pensée de saint Thomas et d'un point d'histoire de philosophie médiévale, bret, du fond même delà controverse? Du premier au second de vos articles, et de votre propre aveu, votre point de vue s'est dono modifie. Quelque chose est abandonné dansle second qui formait une partie du fond du premier. Je crois que je puis marquer un point. Et je m'en vais, du même pas, en marquer un second et même, avec votre permission, un troisième.  Force m'est bien, Monsieur le directeur, de trouver que vous avez la mémoire courte. Lorsque le rédacteur de l'article du 26 mars écrivait : «« Pour être tout à fait exact », M. Mercier aurait dû écrire : « David de Dinan et non pas David de Dinant », visait-il mon procédé de discussion * Non, n'est-ce pas : ce qu'U voulait, c'était bien prendre le malin plaisir de redresser ce qu'il pensait être uno erreur par moi commise sur un point d'histoire. Jo lui ai alors opposé le texte de la condamnation qui porte : David de Dinant; l'autorité de Hauréau, cello de Ueberweg-Heinze qui déclarent la question pendante. Et là-dessus, « pour être tout à fait exact », U m'était loisible d'écrire JHnant aussi bien que Dinan. Mais il vous en Coûte de reconnaître, même sur ce point de détail, votre tort. Vous aimez mieux donner le change au lecteur inattentif ot vous dites : • M. Mercier supprime Dinan. » Cela lo va pourtant point sans qu'à votre tour vous supprimiez Ldnantl Voilà votre procédé de discussion!  Enfin, Monsieur le Directeur, il faut être bon prince, sinon j'ajouterais en mot de la fin : qsje Hauréau lui-même — je ne parle ni do son Histoire, ni do son Expose critique que vous déclarez n'avoir pas lus, mais de son mémoire de 1864 que vous citez — Hauréau écrit David de... Dinant. ,'. Si je ne soupçonnais, Monsieur le Directeur, que vous trouveriez moins intéressante la discussion exprof esso de la réponse que m'a faite M. 1 abbé Hébert, dans la lettre par vous putsliéo, jo m'offrirais à vous développer la démonstration dout voioi la teneur générale : Mon contradicteur d.Olare « n'avoir jamais dit que saint Thomas n'eût pas connu ie panthéisme »• Aussi ne le lui ai-je jamais fuit dire. Mais je lui ai oppose oet argument : L'accusa- tion que vous portez con tre saint Thomas ne serai t défendable que dans la supposition où saint Thomas n'eût pas ou présente à l'esprit la notion du panthéisme. ■ Or, « l'bistoire attesté quo saint Thomas connaissait d fond le panthéisme ; une grande partie de sa car ' iero fut employés â le combattre et à en démêler les principes fondamentaux ». (Bulletin de la Classe des Lettres, 1903, n° 2, p. 151.) Dono, 1 accusation que vous portez oontre saint Thomas n'est pas défendable. Quelle était, en effet, l'accusation portée contre saint Thomas par M. Hébert? C'est que, dans ses prouves de l'existence do Dieu, ce puissant esprit aurait «confondu inconsciemment l'Idéal, lo Divin, aveo un Dieu personnel ». (Abbé Hébert, dans la Revue de métaphysique et de morale, juiUet 1902, p. 4C0.) Cette accusation était formulée dans mon articlo en ces termes que je reproduis textuellement : « M. l'abbé Hébert accuse saint Thomas d'avoir commis inconsciemment uno pétition de i rincipe : N'ayant pas la conception nette du monisme, famihèro au penseur moderne, remplaçant îiicoiiscieiiimen t sa raison par sa foi, le docteur médiéval aurait confondu ta preuve de l'existé ii oe d'un Etre divin aveo celle d'un Dieu. » (Bulletin de la Classe des lettres, p. 150.) Or, je le demande A tout homme de bonne foi, l'inconscience que M. Hébert suppose chez saint Tnomas est-elle conoiUable aveo le fait, historiquement établi, que saint Thomas connaissait à fond lo pantbéisme, employait une grande partie de sa vie A le combattre et à en démêler ies principes londamentaux? Non, elle n'est pas oonuiliable aveo ce fait historique.  Je suppose, d'ailleurs, que la sincérité de l'auteur de la Somme n'est pas mise en question. Au surplus, si elle l'était, l'inconscience lo serait du même coup. J'avais uono le droit de conclure oontre M. Hébert.  > fl est absolument invraisemblable que saint Thomas se soit laissé aller à croire à la personnalité de l'Etre divin, faute d'une conception nette du débat qui se pose aujourd'hui, entre ie monisme et lo dualisme, devant le penseur moderne. La connaissance qu'il avait des différentes formes historiques du panthéisme ; la dillusion d'hérésies panthéistes parmi le clergé et le peuple, et leur condamnation par le Synode de Paris et par le Concile de Latrau ; les luttes qu'il mena aveo vigueur oontre des théories de Siger de Brabant et d'Avencebrol apparentées au monisme; la présence constante à ses côtés d'adversaires à l'affût d'un illogisme dont Us eussent bruyamment triomphé; enfin et surtout, la vision nette du principe fondamental des formes diverses du monisme : tout cela rond hautement invraisemblable, disons mieux, impossiulo, l'iw- couscience que suépose m. Hébert ohez saint Thomas U'Aquin. » (Revue Néo-Scolastique 1903, page 81.) alais je laisse cette controverse — que je viderai avec M. Hébert lui-même — pour en venir à une question pius grave. •«. Obstinément, Monsieur, vous m'acousez de « réticence ». Je veux croire que « l'emballement » de la polémique vous a rendu inattentif aux explications développées dans ma première lettre; sinon, j'aurais grande envie de vous appliquer à mon tour toutle paquet de substantifs et d'adjectifs que j'ai appelés des gros mots, qui n'eu sout pas selon vous, mais qui en sont selon moi et que, pour cette raison même, je m'ai stiens de vous infliger. Rélicence, dit Littré, c est la suppression ou l'omission volontah-e d une chose qu'on devait dire. Or, je devais établir historiquement que le panthéisme avait existé au temps de saint Thomas et que celui-ci l'avait connu. aLe l'ait que des prêtres du xm* siècle avaient été condamnés pour hérésie panthéiste prouvait ma thèse. La nature du châtiment infligé aux condamnés ne ia prouvait pas. Donc, je «e devais pas et, A moins de faire une digression qui eût constitué un hors- d'œuvre, je ne pouvais pas parier de l'incarcération ou do l'incinération des hérétiques. «supposons un instant, Monsieur le directeur, qu'à l'occasion d'un attentat anarchiste vous formiez le projet d'exposer dans l'Indépendance les progrès de l'anarchisme. Vous remarquerez probablement et vous démontrerez que, sur la fin du xix 8 sièclo, les idées anarchistes ont envahi la plupart des Etats de l'Europe. Vous l'établirez par la presse, par l'analyse des publications anarchistes; vous l'établirez, en outre, par le fait que, dans l'intervalle écoulé de 1890 à 1900, environ dix misérables furent condamnés pour régicide ou pour tentative de régicide. Allez- vous vous croire obligé, sous peine d'être taxé de déloyauté scientifique, de relater plus que le fait de la condamnation ? Serez-vous oou- pable de « vitioence », de « mépris de la vérité » et d'autres vilaines choses de ce genre, pour n'avoir pas dit précisément combien d'anarchistes furent condamnés aux travaux forcés à perpétuité, combien à la guillotine, combien au garrot et combien à léleeU'oeutiou ; pom' n'avoir pas décrit d'une manière dramatique ies particularités de leur supplice? Que dirait le publiciste de l'Indépendance si quelqu'un de ses confrères de la presse Incriminait, à oette occasion, son - souci de l'intérêt de secte », sa-« diplomatie », sa « préoccupation souveraine de l'esprit de parti » ? Ce seraient là, vous l'avouerai, des procédés de polémique où l'on ne pourrait plus voir, même en forçant le sens des termes, dos « procédés de discussion ». *'. Avant de clore l'incident, voulez- vous me permettre maintenant d'en tirer une morale? Laissez-moi vous dire, honoré confrère, que, dans votre camp, on connaît très mal les catholiques qui se consacrent à l'étude de la science. Pourquoi vouloir, a priori, les frapper de suspicion ? Pourquoi uo pas plutôt leur supposer, jusqu'à preuve du contraire, la loyauté scientifique, cet amour désintéressé de la vérité que vous revendiquez si fièrement pour vous et pour les vôtres? Souffrez que je le déplore autant et plus pour vous que pour nous. Voilà plus de vingt ans que je suis dans l'enseignement. J'ai vu passer devant moi de nombreuses générations d'étudiants. Quolques-uns D'entre eux, peut-être, liront ces ligues. Je pourrais les solliciter de dire si toujours je ne leur ai pas recommandé le respect de la vérité scientifique d'où qu'elle vienne, où qu'elle soit. Un de mes thèmes familiers est cet aphorisme placé par M. Herbert Spencer en tête de ses Premiers principes : « Il y a, en toute erreur, une àme de vérité. » Et Léon XIII a dit uvec autorité daus son encyclique Aeterni Patris : « Qu'il faut accueillir volontiers et avec reconnaissance toute pensée sage, toute découverte utile, do quelque part qu'elles viennent. » Chaque année, dans une première leçon de psychologie, je dis à mes étudiants, avec toute la chaleur que peut y mettre une àtno sincère : « A propos (les faits que nous aurons à observer, ne me demandez jamais : à quoi cela eert-U t <M-»»«»«l«B»S------B--»M-SS MI- .M--a_ i Rion de plus niitisoioiitiflqtio que ces préoccupations intéressées. Les faits sont des faits g il suffit qu'ils le soient pour mériter d'être étudiés.  Eprouveriez-vous le moindre sorupule à si- guer ce programme ? En 1891, lorsque l'autorité pontificale nous chargea d'organiser un Institut où la culture des soiencos et de la pensée moderne s'aillât à la philosophie des plus beaux siècles du christianisme, nous fûmes appelé A développer devant le Congrès catholique de Malines l'idée inspiratrice de cet Institut. Je me permettrai d'adresser, si pas au polémiste de l'Indépendance, A mon oonfrèro tlo l'Académie, un exemplaire de oe mémoire. Feu le baron de Haulleville qui vous avait, je orois, en haute estime et que vous payiez de retour, n'a pas caché en oe temps, dans le journal qu'il dirigeait, la satisfaction intellectuelle qu'il avait trouvéo dans l'idée et la tendanoe fondamentales de ce discours. « Il règne, y disais-je, en certains milieux une idée préconçue : On se persuade quo le savant catholique n'est qu'un soldat au service do ia foi, et que la science ne peut être en ses mains qu'une arme pour la dêfenso de son credo. » La meilleure réponse â faire à co préjugé, o'est do cultiver la science pour elle-même, sans y chercher direotement aucun intérêt d'apologétique, La profession de la foi obrétienne ne doit spas, ajoutais-je, faire obstacle aux généreuses initiatives, mémo aux hardiesses du savant. L'erreur peut être la devancière et est souvent la compagne de la vérité et, pour arracher une parcelle de vérité âl'inconnu, l'esprit humain doit souvent passer par do longs et pénibles sentiers où il semble â première vue qu'il .s'égare. » Puis, citant le cardinal Newman, nous disions aux cathoUques : « No vous embarquez pas, si vous ne voulez pas courir les risques d'uno mer houleuse, affronter des courants contraires, braver vents et marées, bancs de sable et récifs. Dormez plutôt en paix dans l'inaction, si vous ne savez pa3 vous résigner, sans frayeur ni impatience, aux retards, aux hésitations, aux inquiétudes inséparables du travail de l'esprit, Renonçons pour oe bon et une fois pour toutes â l'histoire, aux sciences ot à la philosophie, si nous n'avons pas l'assurance que la Révélation est assez vraie pour n'av«alr rien â redouter des conflits et des complioations des opinions humaines. N'est-c. pas le son de la vérité religieuse de no onqué- rir définitivement les intelligences gu'après avoir triomphé des objections quo l'ou peut soulever oontre elie?» L'œuvre â laqueUo je consacre tous les efforts de ma vie est basée sur cotte idée. La scolas- tiuue de la décadence s'est perdue pour avoir, selon le mot do Bacon, méconnu la science et négligé la pensée des contem.ioralns. La philosophie d'Anstote commentée par lus maîtres du xin 0 siècle n'est pas un monument achevé devant lequel l'esprit doive s'arrêter dans une oon- templation. stérile. Organisme vivant, elle doit évoluer. Tout arrêt dans son développemunt serait pour elle une cause de troubles fonctionnels et d inévitable dépérissement. Aussi, ceux qui ont vu ou étudié l'école saint Thomas d'Aquiu, croyants ou Incroyants, lui ont-ils rendu ce témoignage qu'ello est fidèle à sa devise : nova et vétera. L'Année psychologique de MM. Beaunis et Binet reconnaissait, en 1896, l'existence, à l'Institut tle Louvain, d'uu « enseignement complet de psychologie normale, â uno date où pareil enseignement n'existait pas encore en Franco ». En 1893, la Revue soienli/ique, dirigée par M. Charles Richet, écrivait : « L'Eoole neo-tbo- miste a rajeuni l'enseignement scolastique en se pénétrant du véritable esprit péripaléticien ; oUe abandonné toutes les doctrines qui étaient fondées sur une connaissance insuffisante de la nature; elle met à profit les découvertes modernes et les étudie d'après la méthode d'Ai'is- tote. « La vitalité dé cette philosophie est si grande qu'elle peut iairo entrer dans ses oadres les recherches contemporaines de la physiologie, do la psycho-physique, sans faire aucuno co:icession, sans jamais dénaturer la science, commo on le fait tous les jours dans les livres classiques. Loin de redouter les investigations des physiologistes, elle re.rette que leurs études sur le système nerveux, les localisations, les sens, ne soient pas plus dôveloppêos, car elle reconnaît en eux des auxiliaires indispensables. » Je pourrais multiplier les témoignages semblables émanés de confrères des Universités allemandes, anglaises, italiennes ; mais il suffit, je crois, pour notre défense et il u'est pas seaut de parler longuement do soi, fût-ce pour obtenir le redressement d'uue injuste prévention. Au reste, je m'assure quo, même dans le parti auquel appartient le directeur de l'Indépendance, tout le monde, au lond, ne nous croit pas aussi délibérément hostiles â la scieuce que les polémiques de la presse le laisseraient par- rois supposer. Agréez, idonsieur le Directeur et honoré confrère, l'expression de mes sentiments très distingués.  D. MERCIER. Nous ne songeons pas à prolonger cette controverse. La dernière réplique appartient au chanoine Mercier, puisque «. est nous qui sommes parti le premier. C'est l'usage du Palais. Nous nous y conformons. A nos lecteurs de prononcer. ♦ Le Parlement AU SÉNAT La séance du 15 avril Donc le Sénat, profitant des vacances de Pâques, reprend ses travaux dans la salle des séances de la Chambre des représentants, et c'est le moment de dire que la réfection de l'hémicycle sénatorial marche plus rapidement que ne lo suppose un vain peuple. D'après nos informations, le Sénat y siégera avant la clôture de la session. Le duc d'Ursel préside, et le comte Eugène Goblet d'Alviella ouvre la discussion du projet de loi augmentant le nombre des conseillers provinciaux du royaume. Discours fort intéressant, remarquable synthèse des critiques dirigées contre le projet de loi tant par la gauche libérale que par la gauche socialiste de la Chambre. Une interruption de M. le ministre de l'intérieur est flatteuse pour l'honorable sénateur provincial du Brabant. M. De Trooz, en efl'et, demande à M. Goblet si les principes qu'il oppose au système du gouvernement inspireront le projet de foi qu'il déposera « quand il sera ministre et. Et pourquoi ne le serait-ii pas ? Mais si l'honorable ministre sourit avec quelquo affectation dc malicieux dédain, c'est que ces principes sont... des principes, tandis que le système du gouvernement n'est qu'une tutti frutti .«'à-peu près, méconnaissant également le principe de la population, et les idées de représentation proportionnelle et de représentation des intérêts auxquelles pourtant il feint de se référer. Le procédé interruptif de l'honorable ministre de l'intérieur est, d'ailleurs, toujours le môme. Il interrompt pour interrompre, se flattant de démonter l'adversaire et d'autant plus sûrement que l'interruption sera moins topique. Calcul machiavélique et profond que nous n'hésiterions pas à recommander s'il était plus loyal, car il n'est rien de tel qu'une bonne bourde pour décontenancer un orateur sérieux et méthodique. A une objection de quelque valeur il aura réponse prête, parce qu'il aura étudié son sujet avec soin. Mais à quelque sornette ou énormité, comment repondre, sinon par un haussement d'épaules, ce qui n'est peut-être pas très parlementaire, surtout au Sénat. A noter que M. le comte Goblet a rompu une lance en faveur de l'unification de notre régime électoral aux trois degrés, législature, provinces et communes.  Comprenant qu'il ne pouvait s'en tenir à quelques interruptions, M. le ministre de l'intérieur a pris la parole immédiatement après le comte Goblet pour protester contre toute arrière-pensée de coup de parti, et affirmer que ie projet respecte intégralement les principes toujours admis en la matière depuis 1836, ainsi qu'il s'est attaché à l'établir en invoquant de nombreux documents. Il est du reste parfaitement inutile de s'étendre là-dessus. Le projet ne sera pas renvoyé à la Chambre. Personne n'a le moindre doute à cet égard. Le jour n'est pas plus pus- que lo fond de mon cœur... Tel est, d'après M. Lippens, le résumé du discours de l'honorable ministre. Et à l'invocation des précédonts, l'honorable sénateur de Gand-Eecloo oppose une démonstration portant sur ces deux points : en admettant même que les Rogier et les Rolin -Jaequemyns n'aient pas proposé les meilleurs systèmes compatibles avec leur temps, le système de M. De Trooz n'en est pas moins le pire que l'on puisse présenter aujourd'hui. La justification des anciens ministres libônjux a été vigoureusement menée par M. Lippens, et sa critique de l'apologie ministérielle n'en a été que pius solide. A signaler aussi dans ce discours une négation catégorique du principe des droits acquis en matière électorale, principe de l'amendement Lemonnier à la Chambre. Et le l'ait est qtie si tel canton a perpétuellement droit à tel nombre de mandataires provinciaux parce qu'il bénéficia de ce nombre à tel moment de l'histoire, il est inconcevable quo tel électeur perde une voix parce que vient à lui manquer la quotité fiscale qui lui valait le bénéfice de la pluralité.  Le gouvernement a refusé l'ajournement a M. Lippens qui l'invitait à remettre son projet sur le métier. Et cette déclaration a mis fin à la discussion générale. On a d'autant moins songé à discuter le tableau de répartition que ie baron d'Huart (le père) le lisait d'uue voix de rêve. L'ensemble du projet de loi a été adopté par 38 voix contre 35. Le Sénat a ensuite abordé la discussion générale du budget des afiaires étrangères pour l'exercice 1903. M. Delanier, sénateur de Bruges, a protesté contre les rigueurs agrarien- nes du tarif allemand, dont le protectionnisme floral frise la prohibition. M. d'Andrimont ayant un assez long- discours ù prononcer, l'assemblée, plutôt que de ie scinder, a levé la séance. Jeudi, à 3 heures, la discussion du budget des affaires étrangères sera interrompue par les présentations à la Cour de cassation. jour ie jour Rentré, mardi soir, à Bruxelles, le Roi est parti mercredi matin pour Ostende, en compagnie de ses architectes. Sa «Majesté s'est ensuite embarquée à bord de sou yacht, gagnant les côtes anglaises. Les afiaires du Congo ne seraient pas étrangères, parait-il, à ce voyage. Le Loi est attendu à Laeken vendredi soir. .*. La veille do son départ, le Roi a reçu lo baron Van Eetvolde, avec lequel Sa Majesté a eu un entretien qui s'esi prolongé jusque près ae minuit. L'honorable ministre d'Etat, qui rentrait de Londres, a rendu compte au Roi-Souverain des négociations qu'U a entamées relativement aux affaires pendantes entre l'Etat du Congo ot la Grande-Bretagne. M. Gustave Francotte, ministre de l'industrie ot du travail, se rendra au mois de mai à Seraing, où il présidera le Congrès scientifique qui se tiendra dans cette localité à l'occasion du 25° anniversaire de l'Association des diplômés de l'Ecole industrielle. L'interpellation annoncée à la Chambre française au sujet do rétablissement de congrégations enseignantes sur la frontière franco-belge a amené notre épiscopat à prendre des mesures L'évoque do Tournai adonné, en effet, l'ordre de fermer les écoles des Dames do la Sainte-Union, qui avaient étô édifiées & Leers-Nord et à Néchin. D'autre part, l'évêque de Bruges a pris los mêmes dispositions vis-à-vis des religieuses et des Frères d'Halluin qui s'étaiont établis à Menin (Baraques). Le prélat a fait savoir, en outre, qu'il n'autoriserait pas l'installation d écoles françaises dans son diocèse et ce afin d'éviter un conflit diplomatique entre lo gouvernement belge et celui do la République. Le Congrès international d'agriculture, qui s'est ouvert lundi, à Rome, a nommé, parmi ses présidents d'honneur, deux Belges, tous deux membres de la Chambre des représentants : M. Léon De Bruyn, député de Ter- monde, ancien ministre de l'agriculture, et M. Vanderheydo, député d'Ostende-Furnes- Uixinude. M. le bourgmestre Emile De Mot, qui a passé les fêtes do Pâques dans la région des fucsitaliens, est de retour à Bruxolles.il a repris ses fonctions à l'Hôtel de ville. A la fln du mois d'avril, du 20 au 25, des exercices de cadre, auxquels participeront les officiers montés de la 4° circonscription mUitaire, amont heu dans les environs de Dinant, sous la direction du général Rouen ot du colonel du SeUiers de Moranville. En séance du 2 juillet 1894, le Conseil communal de Bruxelles a décidé d'affecter des Crimes diverses, s'éievaut ensemble à 30,000 francs, aux maisons de la rue Josoph-Stevens, dont le; façades seraient jugées les plus belles au point de vue architectural. Jusqu'ici, il n'a pu être procédé à la répartition de ces primes, une dizaine de lots n'ayant pas trouvé acquéreur. Le Conseil, désireux de voir cette importante artère entièrement construite, vient de décider la mise eu vente dos terrains restants, avec une réduction très sensible sm* les prix du barème primitif. Après l'achèvement des constructions à ériger sur les lots qui seront adjugés au cours de la vente actuellement annoncée, le CoUège échevinal proposera au Conseil la nomination du j ury qui sera chargé de décerner les primes dont il s'agit. D'après une statistique que la Ville a lait dresser récemment par ie service d'hygiène, U résulte que la mortalité générale annuelle, qui était de 29.8 par 1,000 habitants en 18C7, est descendue on 1902 à 17.7. Cetto situation favorable est due principalement aux mesures prises pour enrayer ies maladies épidéiniques et la tuberculose pulmonaire, dont la décroissance est fort sensible à Bruxelles. Voici les résultats dos analyses de denrées alimentaires faites pendant le mois de mars dernier au laboratoire communal de chimie de la ville de Bruxelles. Cinq échantillons de lait ont été reconnus falsifiés. Les falsificateurs ont été dénoncés au parquet.  Les analyses de vin, de sucre, de cassonade, de poivre, de vermicelle, de chicorée, de café, de bonbons, de thé, de fécule, de miel, de confitures, de sel, de hqueurs, de biscottes, de conserves, etc., ont donné des résultats satisfaisants. Onze échantillons d'eau de puits ont été soumis à l'analyse, et ont été reconnus impropres aux usages domestiques. Los services de l'abattoir ct de la vérification des viandes out saisi 4 vaches, 3 veaux, 1 mouton, 1 porc, 2 taureaux, 3 chevaux, ainsi que différentes parties de viande de bœuf, de vache, de veau.de mouton et de porc, 2 agneaux, 1 cochon de lait, des saucissons et des jatnuons, formant uu poids total de 4,052 kilos 750 grammes. Il a été saisi aussi 400 pièces da volaille et de gibier, pesant ensemble 474 kilogrammes, plus 20 saumons, 49 paniers de raies, 5 paniers de flottes, 2 paniers do soles, 102 colis de saurets, i 1 1 cabillauds, 2 paniers de merlans, 9 colis de sardines fumées, 2 tonneaux d'églefiiis salés, 1 tonneau de plies salées, 4 tonneaux do harengs salés, 9 paniers de plies, 2,000 huitres, 1 elbot, 4 paniers d'égle- fins, uno partie de cabiUauds el 4,800 kilogr. de moules. Très intéressante, la conférence sur l'histoire des glaciers donnée mardi soir au Cercle artistique et littéraire par M. Henrik Arctowski, le savant météorologue et océanographe de la Belgica. La formation des glaciers au sommet des montagnes, et non pas seulement vers les pôles, mais dans les régions les plus chaudes do notre planète — cela dépend de l'altitude, — leur résistance aux chaleurs do l'été, par contraste les. dépressions que leur imposent, ici les mouvémeuts du sol, là les souilles du vent apportant les effluves ravis aux pays du soleil éternel, ou peu s'en laut ; leurs mouvements, leurs migrations presque, leurs flux et reflux pareils aux marées océaniques, tels sont los poiuts essentiels do cette conférence dont lus projections lumineuses, une centaine de clichés, ont complété les enseignements. C'est avee chaleur que M. Arctowski a traité ce sujet plutôt froid. Dès son début la glace était rompue. .". Vendredi, au Cercle artistique et littéraire, Pugno-piano-rocital. Remarqué notamment au programme : la sonate eu ré mineur do Beethoven, op. 31 ; le Fasching-Scliwanh de Schumann (carnaval de Vienne,!; et la xi" Rapsodie do Liszt. Le Musée moderne vient de fairo l'acquisition d'une Boucherie turque d'Alexaudre- Gabriel Decamps (1803 t 1800), un des tableaux caractéristiques de la seconde période de sa carrière, de 1827 à 1840. Si Sousa n'est pas dans nos murs, il n'en est pas loin, et les journaux de Londres nous apprennent qu'à sa «« bande » d'instruments à vent lo Jullien des Etats-Unis a joint une violoniste de graud talent, parait-il, miss Maud Powell, et une vocaliste, miss Estelle Liebling. Samedi soir, à la Louve, conférence du bourgmestre tle Saini-tlilies, M. Maurice Van Meenen, sur l'unification de l'agglomération bruxelloise. Après la neige... la pluie. Mais une averse glaciale, qui morfondait les déshérités du carrosse ou de l'automobile. Mais que Bruxelles ne se plaigne pas trop. Nos compatriotes ardennais sont plus mal partagés encore, eux qui pataugent dans une boue de neige de plusieurs centimètres. O la poétique forêt d'Ardenne. quel changement depuis tant de héros qui illustrèrent ce » pays de Tondre ,s des rêves moyenâgeux 1 Nous avons constaté que les fêtes de Pâques n'avaient pas mis en mouvement les influences extraordinaires qui se déplacent a cetto époque de l'année. Il y a eu, certes, des excursionnistes, mais sans excès. Les chiffres recueillis daiis les différentes gares de la capitale en témoignent éloquemment. Du samedi au lundi, on a reçu à la gare du Nord 69,000 coupons, à la gare du Midi 29,500 et environ 20,000 au Quartior-Léo- pold. En tout, ily a donc eu 118,500 déplacements, ce qui n'est pas excessif. Les années antérieures avaient accusé parfois en elfet un mouvement de plus de 200,000 voyageurs' f I n'en serait pas moins encore étonnant que tant de gens eussent quitté leur home gîudant ces pluvieuses et neigeuses fêtes de àques, si pour la plupart les voyageurs n'étaient partis avant les giboulées. Le retour aura été moins riant Au lait, cet avril de 1903 réédite à peu de chose prés celui de 1902. Un Fancy Fair est organisé par la Colonie anglaise et américaine, à BruxeUes. Cette fête philanthropique aura lieu les 16 et 17 avril, de 3 â 10 heures, à l'Anglo-Améi'ican Résidence, rue de lu Concorde, 6G, et comprendra tout une série de nouveaux divertissements. 11 y aura des auditions musicales avec le concours de nombreux artistes, parmi lesquels nous trouvons les noms bien connus de M"" Arctows- ka.de iM 110 Collet, cantatrice; M. Louis van Dam, professeur d piano au Conservatoire, et iM. Lambert, violoniste, etc. Un orchestre de tziganes hongrois se fera également entendre. 4* . MONITEUR ordre dé LEoi-tiiais. — «M. F. Croquet vice- président du tribunal de première instance de Charleroi, est promu officier. justice. — La démission de M. F. Croquet, de ses fonctions de vice-i.résident au tribunal de première instance de Charleroi est acceptée. Il est admis â l'eus en tit, et autorisé à conserver le titre honorifique de ses fonctions. La démission de M. F. Le Borne do ses fonctions de juge suppléant au tribunal de première instance de Charleroi est acceptée. ue .ou a i ion» civiques. — Croix de l™ classe à M. .1. Dufour, greffier de la justice de paix du canton de Westerloo; M""' J. Meganck, sœur Gudule, infirmière à l'hôpital de Saint-Nicolas- Waes. Croix de 2° classe à MM. P. De Jaeger, président du conseU de fabrique de l'église de Stat- hiii.-r H. Jacquemin, membre du bureau de bienfaisance de ..aussou. Médaifle do 1" classe à Mt\l. H. Bastien, président du bureau de bienfaisance de Neul'châ- teau ; N. Chaslain, trôsuri.r à la fabrique de l'église de Fayt lez-Seneifc; V. Chauviaux, membre du bureau do bienfaisance et secrétaire du conseil de fabrique de l'église de Hautluys ; ti—' 3S. De Meyer, sœur infirmière à l'nôpital ne Des- telbergen ; MM, A. Gislain, membre du bureau de bienfaisance de Neuicliàteau; A. Lecaien, président du conseil _e fabrique dc l'église de Fayt lez-Seneû. ; A. Moriamé, professeur â l'institut des sourds-muets de Bouge lez-Namur; A. Neujean, inspecteur des pauvres à Verviers. Médaille de 2' classe à MM. J.-B. Andrieu, receveur du bureau de bienfaisance de Wanne- becq ; J. Jeaujot, membre du bureau de bienfaisance de .laviugue -ijovry. «. a COUJI-MCWiefl- ET AVIS BlVEilE CHEMIN DE FER D'ORLÉANS BILLETS U .al.I.tn ET HL31'0UIt DE 1 A llr.l.i; E-tcursious aux stations thermales et hivernales ues Pyrénées et du goll'e de Gascogne, Ar- cachou, Biarritz, Dax, Pau, Salies- le-r_é_rn, eto. Tarif Sjjécial O. V. n» 10S (Orléans; Des billets de famille do i", "." ct 3" classesj comportant uue réduction de 20 à 40 p. c, suivant le nombre des personnes, sont délivrés toute l'année, â toutes les gares du réseau d'Orléans, pour les stations thermales ot hivernales du Midi, sous condition d'effectuer un parcours u.iiiiiaïuiu de 3u0 kilomètres (.aller et retour com-. pris), et notamment pour : Arcachon, Biarritz, Dax, Guéthary (halte), Ilendaye, Pau, Saint-Jean-de-Luz, Sàlies-de- Béarn, etc. Durée de validité : 33 jours, non compris les ours de départ et d'arrivée. TRIBUNAUX Notes d'audiences et de couloirs. Mercredi. — Le récent » mouvement » dans la magistrature va produire quelques audiences plénières et solennelles pour l'installation des nouveaux promus. La première de ces audiences est fixée au 22 courant, à la Cour d'appel, pour l'installation de M. le conseiller Dassesse. L'assemblée désignera le même joui' ses candidats à deux places de vice-présidenfs du tribunal de première instance vacaufesau tri bunal de Charleroi. TRIBUNAL CIVIL db BRUXELLES In_éi*e_BBBB4_ll_*& (issesatsOBB de cosnpétenc-. Une intéressante question de compétence a été i .labiée, mercredi matin, devant le juge de référé. Voici les faits : Il y a quelque temps, M. le capitaine T..., qui était au service do l'Etat du Congo, revint en Belgique après avoir passé un terme de six ans au continent noir; et peu de temps après son retour, il se présenta dans les bureaux de l'Etat du Congo pour y toucher les arrérages d'un titre de rente au capital de 5,500 francs qui lui avait été alloué : il réclamait 110 francs, paiement d'un semestre de eette rente. On relusa de lui payer la somme, et U en référa aussitôt à M. le président du tribunal. m" sterckx, pour le demandeur, a réclamé du juge une ordonnance de paiement ou, tout au moins, la nomination de séquestre pour permettre à son client d'introduire une action, dans les délais légaux, devant lo tribunal de première instance, so basant sur le fait que le titre do rente délivré our l'Etat du Congo est cessible et que, par conséquent, les tribunaux belges sont compétents pour juger cette allaire - congolaise ». il Ce qu'Amour veut... PAR _&. DE GaalUOIaUsH XIX imite.) . Mme Domoris continuait : •« La chère innocente ne savait-elle donc pas que, sans la fortune, aux yeux de la plupart, talent et vertu no sont rien... Par ce riche mariage, Michel aurait tout, gloire, puissance, considération. s. Les fils des grandes familles devaient tour le record de la richesse, des honneurs ; ils avaient des besoins dc libéralité très larges, et caetera. s. Maintenant, du reste, qu'était fermée la brèche par où s'envolaient la paix et la sécurité do la famillo, Michel redevenu lui-même, •confiant en sa force, faisant œuvre grande ^«^S^^J-fe- qui_le conduirait jeune à la gloire et aux situations enviées, Michel, appuyé par la fortune encore considérable de sa mère, était de nouveau un fort beau parti. » — Eh bien, ma chère enfant, quand tout mo paraissait marcher à souhait, voilà que je trouve mon fils incertain, nonchalant, so refusant à toute démarche définitive, disant qu'il verra plus tard, que rieu ne presso, et qu'il se trouve parfaitement heureux auprès de moi. Certes, ceci est très doux pour mon amour-propre de mère, mais ressemble prodigieusement à une défaite, car Michel s'en rend très bien compte, cette beUe Simpson n'est pas de celles qu'on fait attendre sous l'orme. Je ne me consolerais pas, cette Maud est inouïe... Une beauté... Un charme... Et, impatientée du mutisme de Catherine : — Voyons, vous ne dites rien... Est-ce qu'elle ne vous plairait pas? — Alais... si madame... Si, je vous assure. — Voilà une protestation extrêmement bien élevée, mais... un peu faiblotte et d'une sincérité douteuse... Seriez vous difficile, Cath. Jo tombe bien! Moi qui voulais justement vous prier de faire avec moi le siègo de Michel... Je ne serai complètement heureuse que le jour où je le verrai caso dans quoique bon mariage... Je le connais, allez ! La fortune, non pas un sentiment bas de possession, mais par un goût trés raffiné de tout ce qui est beau, élégant, artistique, lui est, sans qu'il s'en douto, aussi nécessaire que l'air qu'il respire. Do plus, il faut qu'il puisse êtro fier de sa femme. EUe est bonno, cette petite ; je sais d'elle de fort jolis traits de charité. Je vous le dis, tout est réuni, c'est l'idéaL Elle ajouta, devenue câline : — Vous m'aiderez, n'est-ce pas?... Vous m'aiderez, vous qui avez tant d'empire sur lui? Catherine, mal convaincue, essaya une faible protestation. — Mais je suis si peu de chose pour... — Bahl ne dites pas de bêtises... Vous êtes trop intelligente pour ne pas savoir votre valeur, et d'ailleurs le bonhomme La Fontaine n'a-t-il pas dit : On a souvent besoin d'un plus petit que soi. Parfaitement! Et si le petit s'emploie et que ce soit vous, la partie est gagnée. Catherine rejoignit sa chambre dans un singulier état de tristesse. Elle étouffait, s'accouda sur la fenêtre. Eu bas, sous les rayons dardés de la lune, los vastes pelouses semblaient neigeuses. Venue de la chambre de Michel, une clarté mettait sur le gazon proche uue lumière plus vive. — Il travaille eucore... Elle répéta : — Il travaille... Il se dit heureux... Alors pourquoi le pousser?... Hélas! parce que l'homme a été créé pour fonder la famille ; c'est sa destinée normale, il lui en faut les devohs, les affections... Sa mèro a raison, j'essaierai. Et ce soir-là, Catherine pleura, «morante encore dc la cause de ses larmes. XX Une grande anxiété envahissait l'esprit de Catherine. EUe s'étonnait d'être froissée, presque irritée dans un sentiment confus, qu'elle ne s'avouait pas, auquel elle ne songeait même pas à donner un nom. Mme Demoris venait do lui montrer pour son fils, jusquici trop royalement prodiguo, une ambition peut-être démesurée, mais à coup sûr non encore soupçonnée. Fait bizarre : pour cette mondaine, esclave du luxe et de toutes les élégances, quand avec beaucoup d'honneur et une conscience sans tache, on no possédait pas au moins uno centaine de mille livres de rente, l'on ne pouvait être heureux. Mlle de Morandes souffrait de constater pareille faiblesse chez colle qu'elle aimait avec vénération et qui, si tendrement, lui faisait à ses cotés uno place de IiUe adop- tive. Son intimité toujours croissante avec Michel, grâce au travail partagé, devenait le fonds même de son existence. Elle vivait pour lui, dans un tel respect de l'oeuvre lumineuse et haute, qu'elle s'annihilait, trop absorbée dans son enthousiasme pour avoir la moindre perception, le moindre soupçon du danger. C'était une effusion, un abandon, une affection fraterneUe d'une innocence délicieuse, d'une confiance très cligne et très noble. Du reste, eùt-elle senti et laissé deviner quelques troubles de son cœur, Michel, dans son res¬ pect inaltérable do touto vérité, se fût haï de porter l'Ombre d'une atteinte à cette candeur si vraie. C'était bien <« la sœur -, telle qu'il l'avait si souvent désirée, le charmo inouï dont elle l'enveloppait tenait du prodige. Tout co qui lui faisait savourer sa présence réchauffait son âme, sa voix aimée soutenait l'harmonie o t la vigueur de sa pensée. . . il adorait cotto vie so superposant à la sienne, lo mouvement qu'elle produisait à l'entendre vivre autour de lui et il demeurait émerveillé de co que pout le rayonnement d'intelligence, d'honneur, de borné d'un être véritablement et complètement dévoué. Uno légère inquiétude — à peine perceptible encore — commençait à troubler sa mère. — Voyons, ce n'était pas possible... Michel n'allait pas s'éprendre de sa pauvre Cath... Cependant..., puisque M. de Parny... Oui, mais celui-ci n'était plus jeune, n'avait pas comme Michel le culte absolu de la beauté... Il cherchait avant tout la compagne sérieuse, la maitresse de maison accomphe. Non, c'était fou... Michel, son beau«.lichel... Cependantl... Décidémeut, lo mieux était de presser les choses. Elle insista auprès de Catherine : — Ma chérie, il faut le décider ; le mariage seul pose un homme, le retient uéfiuitivoment en deçà des pensées mauvaises. « Cette petite Maud, quel beau caractère!... Evidemment, elle connait le passé... Rien ne l'arrête... Elle a uno confiance absolue dans la solidité, dans la durée de la transforma¬ tion présente. Quant aux questions do fortune, elles ne sont rien. N est-ce pas admirable? .. , . ,. .. . . L'autre, un peu attristée, se disait a part soi : ■• Tout cet héroïsme n'est pas difficile quand comaie miss Simpson on remue des miUions ot qu'U s'agit d'épouser un homme de son choix, bon, séduisant, en chemin de célébrité 1 . Ah ! que ma vie de misère, de renoncement est peu de chose auprès du prestige souverain de cette étrangère. » Mais cetto invite lui rappela sa résolution do pousser Michel vers le mariage. Encoro une fois, elle eut à lutter contre elle-même. Dans le peu de sympathie éprouvée pour la jeune Américaine nentrait-il pas quelque ferment de jalousie insoupçonnée?... Tout son bel orgueil d'être loyal se révolta... Elle ne voulait plus s'aveugler, le mariage était le port définitif vers lequel il faUait conduire ce frère d'adoption, auquol elle avait enfin inculqué l'amour du travail, le désil passionné d une noble vie. « 11 ne sera complètement sauvé que s. aime... Il est sur le chemin, aidons-le. Oui mais c'est le perdre, cria l'égo_sme aux abois. Eh bien ! le sacrifice a son ivresse qui soutient ses fervents. » (4 suiore.)