LE SX" SIÈCLE. = 13 JUIN feu; elle a même reçu nno blessure, couvorte depuis par une décoration. A oet hommage, le roi Jean VI en ajouta un autre. En 1814, déférant au vœu de ses offloiers et complétant ce qu'avaient fait ses prédécesseurs, fl nomma saint Antoine lieutonant-colo- nol d'infanterie, dans un diplôme des plus ourieux. En voici la teneur : c Le glorieux saint Antoine a contribué, nous en sommes convaincu, par sa puissante intervention, au rétablissement souvent définitif do la paix dans l'ompire portugais. En conséquence, nous avons résolu do le nommer au grade do lioutonant- colonel d'infanterie. Il recevra la payo d'usage des mains de notro maréchal de camp, Richard Xavier Cubral da Cunha. Qu'on exécute notro volonté. > Nous avons apposé à oe décret notro signature royale, de notre main, et le grand sceau du royaume. > Donné de notre capitale, le 31 août do l'an 1814, après la naissance de Notre-Soigneur. Jean, roi de Portugal. » A travers l'océan. — Un Américain, originaire de Boston, le capitaine William Oldrieve, va tenter, le 4 juillet prochain, une audacieuse et singulière expérience : Il so propose de traverser l'Atlantique à pied, muni seulement de chaussures spéciales dont il est l'inventeur. Ces chaussures sont, en réalité, de grandes boîtes en bois de cèdre, longues d'un mètre cinquante et garnies de lames qui font saillie surles flancs et la face inférieure. Malgré leur légèreté, oes boîtes peuvent porter un poids de 140 liv. et, comme l'inventeur n'en pèse que 130, il affirme qu'il y sera tout autant en sûreté quo sur le pont d'un transatlantique. Il a déjà expérimenté son appareil sur I'Hudson, sur le Merrimao; il a franchi sans encombre les rapides du Saint-Laurent ot traversé le Niagara à trois milles au-dessous des chutes. On l'a vu s'éloigner à vingt milles au large de Boston et se promener vingt-sept heures dans la baie de Massachusetts. Un jour qu'il donnait une séance dans la baie de Pablo, en Floride, un coup de vent subit l'entraîna en pleine mer. Il disparut et on le croyait noyé, lorsqu'on le vit, quelques heures après, marcher sur les flots et, bondissant d'une vague à l'autre, regagner la côte avec tranquillité. Dopuis cet exploit, M. Oldrieve a apporté de nouveaux perfectionnements à son invention et il ne doute point du succès de sa prochaine entreprise. Il sera accompagné dans son périlleux voyage par le capitaine William Andrews qui, en 1878 et 1802, eut l'audace de traversor l'Atlantique, seul dans une minuscule embarca- ton. Les deux compagnons quitteront ensemble le port de Boston, 1 un naviguant, l'autre marchant.  Quand le temps sera calme, ils remorqueront leur bateau, car M. Andrews compte bien chausser aussi les souliers marins du capitaine Oldrieve. Mais celui-ci entend accomplir à pied la plus grande partie du chemin et n'user du bateau de son ami que pour y dormir et y f irandre ses repas. Les voyageurs estiment que a durée de leur voyage peut varier de quarante à quatre-vingt-dix jours ; oomme ils se proposent de suivre l'itinéraire des grands transatlantiques, ils pourront en cours do route donner de leurs nouvelles; l'Océan franchi, ils comptent aborder au Havre et remonter, toujours à pied, la Seine jusqu'à Paris. VBUEtS IVH CONGO Le départ de 1' < Albertville > (De notre envoyé spécial) Samedi, notre bon et brave Moréan s'ost embarqué pour le Congo par une rayonnante journée d'été, sous l'œil ému de sa digne mère, de ses dévouées sœurs et du vieux copain qui lui porté une si profonde et si vive affection... La pluie n'a pas voulu assombrir son départ. Le trajet entre Bruxelles et la Métropole s'est effectué gaîment. Pouvait-il en être autrement? L'absence est temporaire. Qu'est-ce que deux mois dans une vie humaine? Une fumèo légère, un souffle. Et déjà, dans les dernières effusions de l'amitié, nous escomptions les jours du retour. — Ah! oui! vieux 1 le 7 août, les couleurs nationales et le drapeau bleu étoile d'or flotteront en ton honneur à notre modeste balcon de la rue Lebeau I... Quelle fête que ce retour!... Mais causons du départ... Sapristi!... M. Buis m'a paru tout transformé... Il était gai, radieux, souriant. Plus rien du sombre et méphistophélique personnage dont Vandervelde a esquissé un jour dans le Peuple une silhouette demeurée légendaire... De gris clair tout habillé... On ne retrouvait plus le valet de trèfle qu'à l'heure du déjeuner on voit régulièrement pénétrer dans une taverno des environs de la Monnaie... M. Demot l'accompagne. Le bourgmestre donne ses dernières instructions à son fidèle Achate... Il faudrait citer bien des personnages de marque. . . Outre MM. les ministres de la justice et de l'intérieur, citons M. Van Eetvelde, M. le générttl Daelman. MM. les comtes Hippolyte et Aymard d'Ursel, M. le due d'Ursel, M. le major Thys, le grand ordonnateur de cette lointaine excursion, les deux ecclésiastiques délégués par Mgr l'évèque de Gand à la cérémonie d inauguration du chemin de fer, Mlle Lippens, fille de l'ancien bourgmestre de Gand, M. le procureur général Van Sehoor. des militaires de toutes armes et de tous grades. Un départ tout cordial... Rien cependant des scènes émouvantes qui marquent l'exode des navires congolais... jrVinsi je me souvieus avoir assiste il y a quelque temps, à un petit drame tout intime... Sur le quai, parents et amis embrassaient avec effusion les partants. Et seul se tenait là un jeune officier à qui personne ne donnait la conduite. Il y avait sur cette «mâle pbysionomie*nne indicible expression de douleur et de tristesse. Il est loin, maintenant, très loin, sur les rives où l'on ne pleure plus... <\.u moment où l'Albertville s'éloigne majestueusement des quais, un grand silence so fait dans la foule... Entre le bateau et les quais c'est un échange de saluts, les chapeaux et les mouchoirs sont en l'air. Mais pas de cris.,, seule la petite voix flùtéo d'une demi-mondaine trouble cet instant solennel... < Au revoir, au revoir ! couvre-toi ! » Très agaçants, les piaillements de cette pierrette : < Mon Dieu ! que c'est banal 1 que c'est quelconque ! Ça manque de musique. > Pour cette dernière réflexion, il y a du vrai. Co n'est qu'au moment du départ qu'une musique de Savoyards a entonné une pleurarde Brabançonne... Nous ne dirons rion dc l'organisation de cette ...cérémonie... C'était navrant... Un désordre indescriptible. J'ai vu le moment où los malles de Moréan allaient rester en panne... Une police brutale qui semblait trouver un vif plaisir à éoarter les membres de la presse. Les képis galonnés de M. Van Ryswyck ont même eu la prétention de barrer le passage à la famille de notre confrère !... Défense était faite à la presse de monter à bord du steamer sur lequel se prélassait, solennel et imposant, tout le comité de ...Bruxelles-Kermesse ! Enfin, ne récriminons pas trop... C'est fini... C'est fini... L'Albertville accélère sa marche. Le fort Sainte-Anne le salue do trois coups de canon. Bientôt on n'aperçoit plus de lui que son blanc panache de fumée... Vingt minutes après, le quai Plan tin a repris son aspect accoutumé... Le travail actif, la vie dans la paix... Et nous passons une heure délicieuse sur le promenoir, en face de la splendide rivière dont les flots sont mollement soulevés par la brise estivale. Ah ! qu'il fait bon là! Mais il faut bien partir. ..Et à quelques mètres plus loin nous apercevons des murs badigeonnés d'affiches... Kiezers ! opgepast'... Electeurs! attention ! A une heure de vraie émotion, suo- cède la froide et décevante réalité. Demain, Maréan, quand tu navigueras joyeusement et paisiblement sur l'Océan, nous nous morfondrons devant les dépêohes du ballottage... Malheur!... Combien nous envions ton sort! Ladyle. Ascensions scientifiques Le ballon V Aurore, monté par MM. Fierez et Thiel et parti mercredi matin du Parc Léopold pour aller atterrir à Strypene, prés de Sottegem, n'avait atteint qu'une altitude maximum de 3,950 métros, au lieu des 6,000 mètres de hauteur que, d'après le programme, il s'agissait d'atteindre et de conserver le plus longtemps possible- Or, le ballon parti à peu près k la même heure, de l'usine de La Villette, à Paris, a été moins haut encore. D'après une note de M. WiV/ried de Fonvielle, secrétaire de la commission aéronautique internationale, l'ascension de MM- Hermite et Cobolgar s'est heureusement terminée à Magny, dans le Vexin, mais les aéronautes ont rencontré un immense banc de nuages qui les a empêchés d'atteindre l'alti tude qu'ils espéraient. Ils n'ont pu arriver qu'à 2,300 mètres et, ajoute M. de Fonvielle, c'est encore 800 mètres de plus que le niveau atteint par le ballon monté lancé à Strasbourg, devant le statthalter d'Alsace-Lorraine, et qui ne s'est élevé qu'à 1,500 mètres. Ce ballon a terminé son ascension en Lorraine, c'est-à-dire à l'ouest de Strasbourg; le ballon-soude lâché à Strasbourg a disparu dans la direction du Nord, et on ne sait pas encore s'il a été retrouvé. M. de Fonvielle donne, en revanche, des nouvelles dés deux ballons-sondes lâchés à Paris. Le plus petit, de quarante mètres cubes, a été trouvé à dix heures du matin par M. Léger, dans les environs de Magny. Le plus grand est descendu à six heures du soir à Vernun.en Westphalie, sur la frontière hollandaise, soit à 46*3 kilomètres de Paris. C'est un employé de la police prusienne, M. Streecks, qui l'a recueilli.mais on ignore encore dans quel état se trouvent les diagrammes et ies instruments. Voici la relation officielle que fait M. C. Fiévez, de l'ascension du Parc Léopold : Direction suivie au départ : W.-N.-W. Points relevés sur le parcours : Waterloo, Nivelles, "Braine- le-Comte, Lessines, Flobecq, Nederbrakel, Steen- huyse, Sottegem, Wetteren, Oosterzeel, Sottegem (une seconde fois), puis Thielt où je décide d'atterrir afin d'éviter d'être entraîné vers la mer. Nous planoos alors à 1 ,500 mètres d'altitude et par un état atmosphérique très orageux. Subitement, par suite d'une condensation brusque de gaz produite, sans doute, par la région nuageuse plus froids que traversait le ballon, la descente s'est accélérée au point que j'ai manqué du temps nécessaire pour mettre en sûreté les divers instruments, occupé que j'étais à seconder l'aéronaute Thiel pour éviter les obstacles qui surgissaient à proximité du sol. Par suite du mouvement orageux mentionné plus haut, le ballon était animé d'une vitesse de translation telle, que des paysans qni nous avaient aperçus ne parvenaient pas à saisir le guide-rope. La descente, contrairement aux relations qui en ont été faites, & été fort accidentée. Trois fois la nacelle a touché le sol, nous communiquant des chocs que nous évitions en nous suspendant aux cordages. Finalement, nous avons atterri à Strypene, loin du château historique d'Egmont. L'aide des campagnards qui ont coopéré à T'atterrissement n'a guère été heureuse, leur maladroite obligeance ayant endommagé quelques-uns des instruments d'observation. Fort heureusement, je les avais emportés en double, ce qui m'a permis d'obtenir des résultats qui serviront, je l'espère, aux rechorchos intéressantes que j'ai exposées dans le dernier bulletin de la Société belge d'astronomie et qne j'exposerai complètement dans un prochain fascicule. La photographie appliquée à la détermination rigoureuse de la hauteur de l'aérostat a fait notamment l'objet de tous nos efforts. Le dispositif employé pour rendre l'axe optique vertioal et pour assurer à l'appareil un déclancnement exempt de toute perturbation était dû à M. Damry, docteur en sciences, et M. Ch. De Cock, ingénieur, deux membres dévoués de la Société d'astronomie. Les résultats déduits des lectures directes pourront être comparés avec intérêt aveo les résultats remarquables qu'ont donnés les appareils enregistreurs qui se trouvaient renfermés dans le panier suspendu sous la nacelle. Ces appareils avaient été si ingénieusement disposés et protégés de toute avarie que leurs indications sont admirables, malgré les chocs dont ils ont eu à souffrir. C'est aux soins très dévoués de M«ue Eugène Lagrange que nous devons ce résultat. M. Eugène Lagrange, professeur à l'Ecole militaire, s'était chargé de l'orgauisatian d'un service de triangulation, permettant de relever la position de l'aérostat à nn moment déterminé. On ne peut que rendre hommage à son bienveillant concours au point de vne général de l'organisation dé cette expérience scientifique. Nous devons le reconnaître, comme elle le mérite, l'intervention générense de M. Fernand Jaeobs, président de la Société belge d'astronomie. Moniteur du Jour Cour de cassation. — M. Convert, avocat, à Bruxelles, est nommé avocat k la cour de cassation, en remplacement do M. Sainctelette, décédé. Accises. — M. Dufour, receveur des accises à Bruxelles, est admis à faire valoir ses droits à la retraite. Contributions. — M. Wairy, sous-directeur, à titre personnel, l'administration centrale des contributions directes, douanes el accises, à Bruxelles, est nommé receveur des accises en la même ville. Naturalisations. — La naturalisation ordinaire est accordée à M. I»eveque de iMaupuy, adjudant sous-officier au 1 I e régiment de ligne. Office du travail. — MM. Destrait et Panquin ont été nommés respectivement président ct vice-président du conseil de prud'hommes de Soignies. Décoration civique. — La croix de l r0 classe à M. De Vocht, bourgmestre de Waerloos. Décoration agricole. — Décoration agricole de seconde classe a M. Vanden Bergh, ouvrier agricole à la colonie de Merxplas. Ecoles de laiterie, — Une école temporaire de laiterie pour filles, d'une durée de trois mois, est créée à Argentetui (Liège). FEUILLETON DU < XX' SIECLE > 44 du 13 juin 1898. FILLE DE FRANCE PAS HENÉ d 'ANJIOC LA GUERRE Les opérations sar la côte de Santiago Le département de la marine américaine a publié hier la dépêche de l'amiral Sampson remettant au point les événements de ces jours derniers, qui avaient été exagérés par les nouvelles d'Haïti et de la Jamaïque. A Washington, on envisage comme officiel que l'escadre américaine possède un point de débarquement snr la côte sud de Cuba. Ayant donné, le 7 juin, l'ordre au Marblehead et au xanhee de s'emparer de la baie extérieure de Ouantanamo, ces deux vaisseaux ont pénétré, dans la matinée du 7 juin, dans le port, et obligé la canonnière espagnole qui s'y tronvait à se réfugier dans le port intérieur. Ils se sont emparés de la baie extérieure, qui se trouve actuellement en la possession du Marblehead. Comme on le >oit, le commandant de l'escadre américaine ne parle pas des débarquements annoncés ces jours derniers. En somme, l'affaire de Caimanera semble se borner à l'entrée do deux navires américains dans la baie de Guantanamo, dont la passe est fort large, comme nous l'avons dit hier, et peu protégée. Ces bâtiments avaient pour mission de couper le câble français d'Haïti qui atterrit à Caimanera, et cotte petite place qni se trouve dans la rade extérieure de la baie de Guantanamo a été oanonnée, mais l'amiral Sampson ne dit pas qu'elle soit occupée. Le commandant de l'escadre, dans sa dépêcha dont le texte n'a naturellement pas été intégralement publié, demanderait qu'on activât l'envoi des forces de terre ainsi que des munitions dont il se trouve un peu dépourvu à la suite de la pluie d'obus dont il a couvert, ces jours derniers, les défenses de Santiago et celles des côtes s'étendant entre oette place et Guantanamo. Il y a en ce moment devant Santiago vingt navires de guerre américains ; certaines dépêches disent même vingt-quatre. Devant la Havane, il n'y a que deux canonnières et un mo- nitor, aussi le blocus est-il souvent forcé par des navires marohands. Uno flotte de seize vaisseaux de second ordre serait assemblée dans les eaux de la Floride pour escorter les transports de troupes et pour garder les côtes contre une surprise, bien que les éelaireurs envoyés pour explorer les parages du nord de Cuba aient rapporté quo, sur ce point, la mer est absolument libre. La flottille portant lo corps expéditionnaire n'aurait toutefois pas encore mis définitivement à la voile. A propos de son départ imminent, la nouvelle que sept cas de fièvre jaune viennent d'être officiellement constatés à Mao-Henry, petite localité du Mississipi, près du golfe du Mexique, n'est pas sans causer quelques appréhensions. Un service d'isolement des plus sévères a été établi immédiatement dans la localité infectée. «Suant à la rupture des câbles mettant en rapport Cuba avec l'extérieur, annoncée par les dépêches américaines, elle n'est pas complète, espérons-le. car le gouvernement espagnol a reçu hier et avant-hier des dépêches de la Havane.  ETRANGER Les affaires hispano-américaines Les dernières dépêches relatives à la guerre sont affichées dans notre Salle des dépèches. L'opinion de la tr Voce n Rome, 11 juin. — La Voce délia Verita r-lôve en termes sympathiques L'héroïsme des Espagnols et les .sacrifices énormes qu'ils doivent s'imposer pour soutenir une lutte inégale. Elle espère encore que le courage et la valeur des Espagnols remédieront à la gravité de la situation. Dans l'intérêt général, ce journal dissimule peu son étonnement de voir une telle indifférence. L'opimon à Vienne Vienne, 11 juin. — Les journaux constatent la gravité de la situation pour l'Espagne et estiment que lemoment serait venu d'ouvrir des préliminaires de paix. Le Fremderiblatt dit que la question des Philippines peut être intéressante sous plus d'un rapport au point de vue international: ce qui se passe aux Philippines doit donnera réfléchira plus d'un Etat dans les cercles politiques: on ne sait rien de la prétendue démarche de 1 Espagne auprès d'une grande puissance. ESPAGNE L'escadre de réserve Madrid, 11 juin. — - «Le ministre de la marine est arrivé k Cadix hier. Il restera quelques jours à bord du vaisseau amiral. La presse se livre à de nombreuses conjectures sur la destination do l'escadre de réserve. La plupart des journaux estiment qu'il sera plus pratique de la garder pour la défense des côtes de la (Suite) — ■ Je suis Juste, je dis l'histoire. 11 reste à en seigner les autres branches. — Je veux bien mo charger du catéchisme. ■*• Quelle bonne avance pour moi ! mon fils... — Je n'osais pas vous en parler, Madame, quoique je pense à lui depuis quo je vous vois. Il a été si atrocement blessé I ; , — Dieunous l'aconservé.infirme mais vivant, Bes pauvres jambes brisées l'obligent à marcher aveo deux cannes, mais il est si gai, si résigné que, l'habitude étant prise.nous.ne sommes plus tristes. Il fait à l'école la lecture et l'écriture. — Nous voili montés, ce me semble, je vous remercie d'avoir pensé à moi. Quand dois-je commencer 1 Dkg samedi . * T *"' * M ** r "' — Volontiers,'pourrai-jo parfois emmener mes fils ? ' Reproduction autorisée par lw journaui abonnés à It Société de» Gens de lettres. — Quand vous voudrez. » Ce projet plut beaucoup à Michelle, ello allait trouver un élément de joie, seulement ne serait- il pas prudent de taire à Edvig ce nouvel arrangement? Elle ne manquerait pas d'y chercher un but politique et d'en convaincre Hans. Oui, il fallait se taire, elle pouvait s'absonter lo matin, à l'heure où les enfants étaient au collège, Frida avec sa bonne. Elle sortait souvent a cheval suivie d'un gromm. Le samedi suivant, son petit catéchisme dans sa DOche, Michelle passa chez M w « Freeman. Celle-ci présenta à la jeuno femme son fils Al- bert.et tout de suite une sympathie naquit entre ces deux âmes dévouées, Lui, résigné à la vie inactive — au moins physiquement — s'était jeté dans l'étude, il s'ooeupait de recherches scientifiques, étudiant le monde'du ciel; les étoiles, les plantes, le passionnaient. Dans sa famille', on l'appelait l'astrologue, et, de fait il révélait par des calculs savants de curieuses choses. Comme récréation, il avait voulu apprendre à lire aux petits abonnés. ■- IPendant le trajet qu'ils firent on coupé l'un près de l'autre, Michelle et l'Alsacien eurent le loisir de causer*. •■ ..-——-- . . ,- ■ < Moi. dit Albert, je cherche notre revanche dans la lune, ainsi que le dit maman pour rire, mais il est de fait que certaines conjonctions des planètes aveo les signes du zodiaque annonçaient en 1870 un catastrophe. Et dans quelques années, vers la fin du siècle, elle se trouveront dans telle position que le vieux monde en sera ébranlé. Ici, à Berlin, on croit que je me promène avec mon télescope pour cacher mon jeu. Un homme de police mo suit, il paraît que je suis très dangereux pour l'empire avec mes rêves étoiles I •ilacMTtM^-wmar ■•■,-■ j-hti-.-.» >.. .umim ^tfjts* o» ..«"•«- ■• *»*»e»«jfl j ■■•-- ;■■ ■ T > ■ .- r . — Les Allemands voient dos espions partout, ils en ont jadis tant lancés sur notre patrie. — Ils avaient bien mené leur barque et sans bruit; mais patienco, demain ce sera notre tour. — Travaillez- vous réellement pour la Franco, ici? — Sans doute. Je m'instruis, j'observe, et de temps à autre j'envoie un article en France k un journal, mais je ne fais rion contre mes hôtes actuels, rien qui mérite la surveillance dont on me gratifie. — Mais oes leçons aux enfants vous prendront un temps précieux. — Non. j'ai besoin parfois de descendre des nuages. Cette besogne me rappelle à point l'hu milité chrétienne. » Les deux voyageurs continuèrent à causer pendant l'heure do voyage, et quand ils furent au pavillon, Michelle trouva une classe propre, habitée par des enfants au regard heureux, à l'âme neuve, ouverte par lo bien-être nouveau dont ils jouissaient, à toutes les impressions saines. Dos lors, elle s'attacha à eux et prit sa tâcho régulière on grand attrait. Le printemps arriva, sa promenade jusqu'à l'école devint un plaisir par les fraîches matinées ensoleillées. Hans savait le but des courses de sa femme, il l'approuvait, heureux quand il pouvait lui être agréable. Seulement, Edvig se demandait depuis quelque temps ce que voulaient dire ees sorties à heure fixe, et elle observait méchamment. Un matin. Michelle, revêtue de son amazone entra dans le cabinet de travail de son mari. Celui-ci. absorbé par une profonde étude sur un dossier quo lui avait livré l'empereur, souffrait de sa névralgie. ■ Ênninsule ou de l'envoyer opérer une diversion aux tats-Unis. Le ministère de la marine s'est entendu avec la Compagnie trausatlantique Espagnole pour le trans port du matériel de guerre et de vivres aux Antilles, vu que le blocus de Cuba est presque nominal et n'empêche pas l'accès de la majorité des ports. La campagne en faveur de la paix et l'opinion espagnole à ce propos Madrid, 1 1 juin. — La campagne de la presse étrangère en faveur dc la paix n'est nullement approuvée ici. D'après l'opinion de plusieurs généraux, l'Espagne peut soutenir la guerre k Cuba pendant deux ans, même dans les circonstances les plus défavorables. Il est donc inutile, ajoute-t-on, de parler de paix, si elle n'implique pas le statu quoante bellum. Le gouvernement n'a reçu aucune proposition de paix des puissances, et l'on dit dans les milieux politiques que s'il en recevait une, il la déclinerait poli- ment, en disant que l'Espagno est décidée k poursuivre la guerre à outrance. Une dépêche annonce que la fièvre jaune a éclaté parmi l'escadre de l'amiral Sampson. La province de Santiago est toujours la plus éprouvée par la fièvre. Au Sénat espagnol. — L'interpellation de M. Ripera au sujet des Philippines Madrid, 11 juin. — Les tribunessont bondées. Les ambassadeurs d'Allemagne et d'Italie sont dans la tribune diplomatique. Le Maréchal Primo Rivera développe son interpellation. On a prétendu, dit-il, que j'ai voulu fuir: me voici. Je n'avais pas l'intention de défendre mon administration aux Philippines mais on m'a attaqué et je suis déc'dé à me défendre. Je puis me défendre, dit-il, avec des preuves officielles. Le maréchal Primo Rivera démontre qu'en 1881, quand il fut nommé pour la première fois gouverneur des Philippines, il adressa un rapport au gouvernement dans lequel il démontra la nécessité qu'il y avait d'augmenter les moyens de défense, et d'envoyer une escadre aux Philippines. A cette époque,ajoute-t-il,le budget desPhilippines avait un excédent de 5 millions de dollars. Le maréchal Primo Rivera démontre ensuite que la domination des Philippines n'est possible qu'avec des soldats indigènes, car les soldats européens ne peuvent pas résister au climat. Il est dérisoire de croire que la conquête des Philippines peut être faite par des soldats européens, car les maladies font trop de victimes. Le maréchal dit qu'il a adressé une communication au gouvernement pour lui annoncer la prochaine apparition de l'escadre américaine devant Manille et qu'il insista sur la nécessité d'envoyer aux Philippines quelques cuirassés et d'autres bâtiments de guerre. Le maréchal ajoute que le 21 mai 1897 le gouvernement lui envoya un télégramme lui disant qu'il ne fallait pas craindre une déclaration des hostilités avec les Etats-Unis et qu'il pouvait donc retourner en Espagne sans inconvénient. , Il ajoute que le 12 mars 1898 il reçut un autre télégramme lui annonçant la probabilité d'une guerre et lui ordonnant de préparer la défense. Mais, s'écrie le maréchal, avec quels moyens pou- vais-je me défendre quand on me refusait tout ce que j'avais demando depuis 1881. Il y a des choses que je ne puis pas révéler. Une voix : Le moment est venu de tout dire. Le maréchal réplique en disant qu'il doit se taire dans l'intérêt de l'Espagne. Il explique ensuite la convention conclue avec les insurgés des Philippines et dit qu'il n'a jamais accepté les conditions des rebelles. Le maréchal donne lecture de documents desquels il résulte qu'Aguinaldo s'engage à faire sa soumission si le gouvernement lui remettait uue certaine somme pour les orphelins et les veuves des insurgés. Une partie de cette somme fut remise à Aguinaldo, qui s'engagea à la distribuer. Le maréchal termine en déclarant qu'il n'a jamais fait aucune offre de réformes aux Philippines. U déclare qu'il a entendu Aguinaldo affirmer n'avoir pas besoin d'argent pour faire de la prapa- gande en faveur do la rébellion car les offres que faisaient certains journaux de la péninsule lui suffisaient.  Jo n'ai pas demandé la croix, ajoute la maréchal, et, si la Chambre estime que j'en suis indigne, je suis prêt à la rendre. Le maréchal dit qu'il est disposé k répondre k toutes les questions qui lui seront posées sur son administration des Philippines. Le ministre des colonies prononce un discours très courtois pour le maréchal Primo Rivera, il dit quo «ne n'est pas le moment d'établir les responsabilités. 11 assure que le gouvernement travaille sans relâche pour empêcher les maux de la patrie d'augmenter, comme on peut le craindre. Le ministre s'écrie : Ni vous ni le gouvernement n'êtes coupables. Le maréchal Primo Rivera répond qu'il n'a pas eu l'intention d'attaquer le gouvernement. Il a seulement voulu se défendre contre les attaques dirigées oontre lui. Le ministre de la guerre, k son tour, dit que non seulement il approuve la récompense qui a été accordée au maréchal, mais il lui semble qu'elle est insuffisante. L'incident est clos. La discussion du budget continue. Une interview du général Weyler Berlin. 12. — Le Lohalanzeiger publie une interview de son correspondant à Madrid avec le général Weyler; celui-ci expose que son plan était d'attaquer la Floride. Le général évite dc répondre à la question si maintenant encore il considère comme possible l'invasion de la Floride et déclare que la situation de Cubi n'est pas encore désespérée Une entente avec Maximo Gomcz est possible, mais Garcia est un traitre. Les affaires chôment en Espagne Barcelone, 11. — Les fabricants de tissus de coton se sont réunis et se sont mis d'accord pour suspendre les travaux pendant 3 jours par semaine, en raison de la stagnation des affaires. A la Chambre espagnole Madrid, 11 juin. — M. Osma demande si les Etats- Unis ont annoncé aux puissances le blocus de Cuba et si les puissances ont reconnu que le blocns était effectif, Il demande si le procédé du çommodore Dewey, protégeant le chef rie l'insurrection aux Philippines, est correct. Le minisire des allaires étrangères répond que depuis la conférence de Paris, les choses ont changé radicalement. U ajoute que les puissances n'ont pas encore décidé si le blocus de Cuba était effectif. Le gouvernement espagnol est fermement décidé k faire valoir ses droits. Le ministre déclare qu'il, ne croit pas illicite que les Etats-Unis encourage en tant que puissance belligérante, l'insurrection des indigènes des Philippines. LES PHILIPPINES La bataille devant Manille New- York, 11 juin. — Une dépêche de Hong-Kong, adressée â \ Evening Journal, dit que la bataille finale, entre les Espagnols et les insurgés pour la prise de Manille, a commencé aujourd'hui II juin. Les premières nouvelles qui viennent d'arriver disent que l'amiral Dewey reste complètement en « Jo pars, Hans, dit-elle, j'emmène Wilhem et Heinrich. ils ont congé aujourd'hui. — Allez. Je voudrais bien aussi vous accompagner, mais voyez ce tas de papiers, il mo faut tout lire et faire un rapport. — No pouvez-vous confier ce soin à l'un de vos secrétaires? A.h 1 non. ce sont des pièces secrètes de la plus haute imnortance. je dois seul los voir. — Moi ou Éd vigne pourrions-nous vous aider? ' — Edvig ne comprend pas assez le français, et vous... peut-être trop bien. » En ee moment, les deux garçons vinrent embrasser lenr père. Ils étaient charmants dans leur joli costume de cavaliers avec des bottes commo des petits hommes. Wilhem, très grand pour son âge, avait l'allure décidée, le regard fier, Heinrich, plus frêle, était l'absolu portrait de sa mère. Frida pleurant et trépignant, suivait ses frères. . , . » Je veux aller à cheval, > criait-elle. Son père l'enleva dans ses bras et, faisant aux autres signe de partir, il sut distraire la fillette, la faire sauter sur ses genoux. Ensuite, il la mit sur le tapis.lui donna des bonhommes de papier, lui fabriqua avec des feuilles volantes des corbeilles et des paniers, et lorsqu'elle fut tranquille, bien occupée à ranger des cocottes, il reprit sa besogne absorbante. Toute la famille se retrouva au déjeuner. Wilhem et Heinrich avaient éprouvé un plaisir infini à visiter cos onfants de leur âge, à suivre le cours de leur mère, à répondre à leur tour, et soudain ils se turent quand entra M"« Hartfeld, au lieu de continuer le récit de la matinée qu'écoutait leur père avec intérêt. dehors de cette attaque. II veille seulement à ce qu'aucun massacre ne soit commis par les insurgés. AMERIQUE Lias Espagnols s'efforcent de détruire le fe* Merimac ti New- York, 11 juin. — Un correspondant qui a débarqué le 9 près de Santiago, a été informé que le» Espagnols essaient de détruire l'épave du Merimac, dont les mâts et la cheminée ne sont plus visibles. Nouvelles diverses New-York, 1 1 juin. — On mande de Nrswport (Virginie) qu'une grande animation règno depuis hier k Fort-Monroë par suite de la réception d'une dépêche du sémaphore du cap Henry, annoncent que -i navires de guerre espagnols se dirigeant vers le Sud ont été aperçus dans le rayon de la projection électrique du cap Henry. Une grande activité règne au fort et & bord des croiseurs dans le port. Une dépêche de Washington au World annonce que le croiseur auxiliaire Saint-Louis a capture un navire marchand espagnol en vue de Kingston. La canonnière Suxmce a débarqué, le «3 juin, 300,000 cartouches pour armes de petit calibre, 2,000 machetes et 400 fusils-carabines. Ces armes et ces munitions ont été remises à un corps de 800 insurgés, envoyé à la cête et venant d'un camp établi dans la montagne i l'ouest de Santiago. Les troupes campées il cet endroit sont au nombre de 5,000 parmi lesquelles beaucoup de vieillards et d'enfants sous le commandement de Maximo Germez et vont se diriger sur Santiago. II y a dans cette ville environ 20,000 hommes, principalement de l'artillerie et de l'infanterie; les travaux de défense des Espagnols sont poussés avec une grande activité surtout depuis quelques jours. L'opinion du général Alger sur la situation de l'armée américaine New-York, Il juin. — On mande de Washington an Herald que le général Alger, ministre de la guerre, se plaint comme d'une marque de déloyauté sinon de trahison envers le gouvernement des critiques presque toutes injustes dirigée» contre l'administration de la guerre; il dit que jamais peut-être auparavant nne nation ne s'est embarquée dans nne guerre de cette importance étant aussi dépourvue, mais k présent il se montre satisfait de la situation . Tout ce qui est nécessaire existe en abondance pour l'armée de terre et de mer et dans une quinzaine de jours tous les hommes s eront équipés. Le général Alger exprime son profond respect pour l'opinion de l'Europe, CUBA Les forces réunies devant La Havane Madrid, 1 1 juin. — Une dépêche officielle annonce «que les navires espagnols Condè Venadito, Nueva Espana, Ligera sont sortis de La Havane pour attaquer l'escadrille américaine qui bloque le port Elle refuse le combat et bat en retraite. Une armée de débarquement devant Santiago Une antre dépêche annonce que 11 navires marchands américains, sont arrivés devant Santiago de Cuba. On croit qu'ils conduisent une armée destinée à débarquer. Toutes les précautions sont prises pour repousser le débarquement La fièvre jaune Un détachement d'infanterie de marine américaine a débarqué hier à 2 heures k Guantanamo. Les maisons ont été incendiées comme mesure de protection contre la fièvre jaune. FRANCE Une lettre du capitaine Marchand Thoissey, 11 juin. — La famille du capitaine Marchand vient de recevoir de cet explorateur une lettre datée de Souhe, X" décembre 1897. Le capitaine Marchand dit qu'il a terminé la première partie de sa mission, qui est la pins périlleuse. A la date du l"- décembre il était en train d'embarquer son matériel sur le Nil et allait se diriger vers 1 Abyssinie. Le capitaine et les hommes de son escorte étaient dans un état de santé aussi favorable que possible. Le capitaine Marchand laisse entendre que les résultats de sa mission sont importants mais qu'il laisse an gouvernement fran^is le soin de les publier à sa convenance au moment où il jugera que la divulgation ne pourra pas entraver le succès de la mission. ANGLETERRE Toujours la question du Niger Londres, 12 juin. — On assure ici que dans la séance de vendredi, à Paris, la commission anglo- française s'est mise complètement d'accord sur les derniers points qui restaient à résoudre dans les négociations concernant le Niger. Aux termes de cet accord, Nikki resterait à la France et Boussa et Béré resteraient k l'Angleterre. Des conventions spéciales faciliteraient le transit des marchandises françaises entre le haut Dahomey et les enclaves du Bas Niger à travers le Lagos anglais.  La France, d'autre part, conserverait Boira, mais l'Angleterre obtiendrait ea faveur de ses possessions du Sokoto une zone d'une centaine de kilomètres. Enfin la navigation sur le Niger et la question des tarifs auraient été définitivement réglées. Chaque pays reste maître d'établir snr son territoire les tarifs qu'il jugera utiles avec cette clause que ces tarifs devront être les mêmes pour les marchandises anglaises et les marchandises françaises. Telles seraient les grandes lignes de l'arrangement. La convention n'est pas encore signée, mais les conditions en ont été télégraphiées à Londres et acceptées, et on croit que l'arrangement pourrait maintenant être considéré comme un fait accompli. ALGERIE Troubles à Alger De graves désordres ont éclaté hier soir & Alger où la foule désappointée d'apprendre que Max Régis et les personnes arrêtées pour les récents troubles d'Alger n'avaient pas encore été mis en liberté en dépit dn décret ministériel, a attaqué A plusieurs reprises les juifs qu'elle rencontre dans la rue. La police est intervenue mais le calme n'est revenu qu'après que le commissaire eut piomia que Max Régis serait relâché sans retard. Plus tard dans la journée, les manifestations ont recommencé. La ioule a poursuivi une voiture où se trouvait, disait-on, M. Lépine, en criant : « Démission ! A bas les Juifs ! » La voiture venait du palais du gouverneur, mais c'était M m6 Lépine qu'elle conduisait au quai d'embarquement d'Alger. La foule se dispersa en constatant son erreur. Actuellement, le calme est revenu, mais on craint que les désordres se renouvellent & la moindre occasion.  ALLEMAGNE Les prochaines élections Jeudi prochain, 16 juin, auront lieu les élec- < On fait silence quand j'arrive, remarqua Edvig. — Nullement, répondit Michelle, les enfants ne doivent pas autant parler à table. Où est Frida ? — Frida, abandonnée par sa mère, a passé la matinée dans le cabinet do son père. Tout k l'heure, en courant, elle s'est durement cogné le front. Heureusement, j'étais là. — Oh ! dit Michelle vivement, jo cours près d'elle. — Restez tranquille, j'ai soigné l'enfant, de même que j'ai ordonné les repas et dirigé les domestiques, pendant que vous osuriez à cheval. > Hans. très souffrant, porta la main à son front, ces discussions le fatiguaient horriblement. < Vous n'avez l'idée d'aucun de vos devoirs, continua Edvig, — Maman, s'écria Heinrich, tu sais que ce soir nous allons voir la lnne dans le télescope de M. Freeman. Il nous l'a promis si le temps est clair. — Hans. dit sévèrement Edvig. j'espère quo vous ne permettrez pas que vos onfants voient cet homme qui, tout le monde le sait, est un conspirateur. > Hans regarda sa femme k ces mots. — Vous avez vu M. Freeman, ee matin ? — Mais certainement, Hans, vous n'ignoriez pas quel était le but de notre course. — Toujours des mystères I » dût Edvig. Un silence lourd tomba sur los assistants, ot quand on servit le oafé dans le fùm»ir, Edvig suivit son frèjre, l'attira à l'écart. « Vous êtes aveugle, mon frère, si vous per mettez que les vôtres s'associent à cette famille des Freeman qui passent leur temps à agir contre tions législative» dans l'empire allemand. Moins d'une semaine dono nous sépare de la date ou la parole sera donnée, une fou de pliis, au suffrage universel. Co quo sera son verdiot, nul net le pourrait dire, mais il Bemble intéressant do connaître les différents corps d'armées qui vont se trouver aux prises. Disons, tout d'abord, que lai candidats ne manquent pas : il y en a de quoi remplir environ quatre fois les 397 sièges qui composent le Roichstag. Il faut oroire qu'en Allemagne on ne voit pas encore poindre les symptômes qu'on a pu enregistrer avec stupéfaction, on France, où des députés sortants, . dégoûtés do la politique, refusent de so représenter devant le peuple souverain, si certains soient-ils d'être réélus. II y a quatre grands partis en présence : lo Centre, les Libéraux, les Socialistes ot lo e Cartel ». Co dernier parti — si tant estqu'on puisse lui donner ce nom — a M. Miquel pour leader; il se compose dos éléments les plus divers, nous allions dire, les plus hétéroclites. On y compto des conservateurs, des nationaux libéraux, dos antisémites, des conservateurs libres et des Agrariens. Les journaux allemands s'étonnent que le Phaëton d'un attelage si diversement composé parvienne a le tenir en bride. H est do fait que la paix no règne pas toujours dans cette petite république et que M, de Miquel a parfois grand'peine à empêcher les éléments qni la composent de se désagréger dès avant les élections. Il est une chose, en effet, qui ne fait douta pour personne, c'est que le cartel cessera de vivre le jour où la période électorale expirera. M. de Miquel a comme programme la protection du travail national. C'est ce qni se dit en public et s'imprime, car ce programme ne tient pas debout si l'on examine d'un peu près la base sur laquelle il repose. Pour que le Travail National fût sérieusement menacé, il serait nécessaire que les partis socialiste et libéral arrivassent au pouvoir; il faudrait que les candidats des deux fractions pussent décrocher 199 < timbales >; or, ponr le moment, o'est chose impossible, st il ne semble pas que cotte éventualité soit de longtemps rri craindre. Mais il est nne chose que M. de Miquel ' n'avoue pas, dont il se défend plutôt avec la plus grande énergie et dont on né cesse pourtant de l'accuser : o est de vouloir porter atteinte au suffrage universel qu'il rêve d'abolir. ' Les polémiques sont très intéressantes entre tenants et adversaires du Cartel. Notre confrère catholique Germania s'eet avancé jusqu'à, menacer de publier les noms de certains fonctionnaires qui ont, dit-il, été chargés, d'ores et déjà, de dresser le pLn d'un nouveau mode de représentation nationale. Les députés Millier, Bachem et les organes socialistes font chorus sous ce rapport aveo le journal catholique. Tous sont convaincus que si le cartel arrivait à disposer d'une majorité, si faible fût-elle, le régime du suffrage universel aurait vécu. Pour le Centre, ces élections, les premières, ainsi que le font remarquer les journaux, qui aient lieu depuis la mort de Windthorst, ont uno importance de tout premier ordire. Le Centre continnera-t-il à se montrer digne du nom do < tour imprenable > qui lui avait été glorieusement donné 1 On le croit, et le sentiment général est que le grand parti catholique couchera partout sur ses positions ; c'est l'avis des moins optimistes. On peut objecter, il est vrai, quo certaines dissensions se sont produites au sein du parti catholique, lors ie fa discussion des crédits à accorder pour la marine et. dans la suite, pendant qu'on discutait sur le régime militaire à établir en Bavière. Les ennemis du Centre saluaient aveo joie cos symptômes. La « touï » se crevasse, «disaient- ils, des lézardes s'y font voir qui ne tarderont pas à ébranler la bâtisse tout entière. Et ils so frottaient les mains joyeusement. — U semble quo oes gens se s'ont grandement trompés. Le Centre est. on le sait, le monument politique le plus parfait qui existe au point do vue de la disoipline et de la cohésion. Sur uno question secondaire, libre, les membres de ce parti peuvent parfaitement se diviser, mais cetto division ne va pas jusqu'à détruire la cohésion, l'union, à laquelle elle est tout entière subordonnée. La question une fois résolue, le calme renaîtra après une agitation toute de surface. Ainsi en a-t-il été toujours; ainsi en sera-t-il, a n'en pas douter, dans cette circonstance, importante entre toutes, du renouvellement des mandats législatifs. Les socialistes exultent d'avance en escomptant le succès qui les attend ; ils luttent partout, ot affirment que les 1,786,738 voix qu'ils ont recueillies en 1893, ils monteront jusqu'aux deux millions et demi. Nous verrons bien. Cnrlofrfci. ITALIE Rome, IOjuin. — La réouverture des Chambres est axée, par décret, au 16 juin. Le gouvernement présentera, dés Ja première séance, sa demande d'exercice financier provisoire pour six mois, ainsi que les projets da modifications aux lois sur la presse, sur les associations et .sur le domicile forcé. Le cabinet désirant un vote de confiance dés le début de la session, i i demandera la discussion immédiate de ces projets. II présentera également une loi snr les travaux de bonification des terrains et sur la diminution des droits d'octroi dans les communes les pins pauvres. • Les projets du gouvernement Le ministère italien va soumettre a la Chambre un projet de loi modifiant la loi sur ia presse. Il est question de substituer au gérant, dans les responsabilités pénales, le directeur et l'imprimeur et, dans certains cas, l'auteur des articles incriminés. La récidive pourrait entraîner la suppression du journal.  Un autre projet sur les services publics en îégle- menterait le fonctionnement de manière à empêcher les employés des chemins de fer, ceux des postes, du télégraphe, de l'éclairage, des usines de l'Etat, d'organiser des ligues de résistance propres à entraver la marche régulière des services. La mesure principale consisterait dans la faculté, pour l'autorité politique, de dissoudre les associations hostiles aux institutions et d'interdire la reconstitution de celles dont les statuts maintiendraient la ligne de conduite qui avait amené leur disMlu- tion. AUTRICHE-HONGRIE Aux fêtes du cinquantième anniversaire de l'avé- nement au trône de l'empereur François-Joseph, qui nous . Michelle est une inconsciente, décidémen t. — Je vous assure, Edvig, que ma femme? no comme aucune faute. — Enfin, où va-t-elle ainsi chaque semaine h jour fixe ? — Elle s'ocoupe d'une oeuvre de charité. — Prétexte dont vous êtes dupe ; mais ouvrez dono les yeuxlQuollc éducation pour vos enfants! On leur apprend la haine de leur pays. N'est-ce Sas assez déjà do les avoir éloignés de la religion e leurs pères ? » Hans sortit sans répondre, mais il réfléchit à ces, paroles malgré lui. Le germe toujours croît dans une terre préparée. II se souvint de rap- port*«do police au sujet d'Albert Freeman, et il songea à interdire à sa femme ces prétendus cours qui, peut-être, voilaient des rendez-vous politiques. Qui sait si, sous le couvert de l'école, on n'enseignait pas la trahison? Pourquoi, dans cette classe, ne parlait-on que, français? Pourquoi ses fils eux-mêmes avaient-ils toujours aux lèvres la langue de leur mère ! Vraiment, il fallait une réaction. Edvig, cette fois, n'avait pas tort. Et il se replongea dans ses travaux. Seulement, il ne parvenait plus à garder assez de lucidité pour classer ses rapports stratégiques. Dans sa pauvre cervelle souffrante, il y avait des battements fous. Alors il se leva, repoussa brusquement sa table à écrire et passa dans l'appartement de sa femme. Michelle, assise sur une ohaiso lasse, avait devant elle ses trois onfants.Installéssurle tapis, les deux garçons, les coudes appuyés sur les genoux de leur mère, Je visags levé vers elle.sem- blaient boire ses paroles. (A suivre.) '! mOAh. .A-. t»'a] S