Mercredi 31 décembre 1947. 1VAVENIR OO LUXEMBOURG Di TOUT ..et. Oi y a cent ani.. LES TRAITEMENTS DES INSTITUTEURS Le sort des Instituteurs était beaucoup moins enviable 11 y a un siècle qu'aujourd'hui. Alors l'instruction n'était pas encore obligatoire et dans maintes communes arriérées, on considérait plus ou moins. l'Instituteur comme un parasite pour lequel il fallait faire des dépenses qu'on jugeait Inutiles. Cola ressort de circulaires adressées par le gouverneur de la Province de Luxembourg aux administrations communales au cours des derniers mois de 1847. Nbus y avons lu notamment : < Beaucoup d'administrations communales refusent de payer aux instituteurs l'intégralité de la subvention portée en leur faveur au budget scolaire pour l'instituteur des enfants ■ pauvres sous prétexte que ceux-ci n'ont pas fréquenté régulièrement l'école riendant toute l'année. Oette prétention n'est évidemment pas fondée, et je crois devoir faire connaître que la subvention* dont il s'agit est une véritable rétribution globale qui est acquise à l'instituteur au moment que les élèves pauvres ont suivi* ses leçons et qu'il n'est permis d'y faire une réduction que dans le cas où un ou plusieurs de ces élèves n'auraient pas profité du tout du bénéfice de l'instruction gratuite.* Et dans une autre circulaire de la môme époque, nous lisons : «Beaucoup d'instituteurs ne savent pas quel est le montant du traitement et des émoluments qui leur sont dus, parce que les administrations communales refusent de leur en donner connaissance, soit verbalement, soit en leur communiquant les budgets scolaires. Il suit de là qu'au moment de la délivrance des mandats, les instituteurs ignorent s'ils sont, exactement payés, ce qui donne lieu de leur part à des réclamations. Pour remédier à cet état de chose-, je crois devoir taire connaître aux administrations communales qu'il est de leur devoir de tenir les instituteurs au courant de toutes les indications du budget scolaire qui les concerne personnellement ». Comme on -le voit, le sort des Instituteurs de 1847 n'était pas particulièrement enviable. L'Anglais émigré Plus de 100.000 émigrants ont qnlt té la Grande-Bretagne an cours de l'année 1947 pour s'Installer dans les Dominions et les autres colonies britanniques, annonce le «Sunday Express», qui Indique en outre que 600 mille Anglais se préparent à quitter la Grande-Bretagne dans le courant de l'année 1948 afin de s'Installer dans les colonies. Le secret de MARS La comète « 1947 » Pour la première fois en Angleterre, la nouvelle comète «1947 N» a été aperçue dimanche soir à Long Stratton, près de Norwlch, par on agent de police qui est un fervent astronome-amateur. La semaine dernière, les équipages de deux avions de la R. A. F. survolant la Grande-Bretagne la nuit, avalent signalé avoir aperçu la nouvelle comète. L'existence de gaz carbonique sur la planète Mars dans les mêmes proportions que sur la terre a été annoncée par le savant Gérard Kui- pe-, professeur d'astronomie à l'université de Chicago. Parlant devant l'Association Américaine pour le Pro. grès de la Science, M Kuiper, qui a précisé qu'il avait fait cette découverte en étudiant le spectre infrarouge de diverses planète, a refusé cependant de se livrer à des hypothèses sur la possibilité de la vie humaine sur la plané' * Mars, en raison de l'existence du gaz carbonique* Le recensement et le nombre de députés On procède en ce moment au recensement de la population. On sait que U loi fixe le nombre des députés en proportion de la population.  m «nouvelle Gazette» ciume comme suit les prévisions a-* ce sujet:  Population 1930 1947 tiamanoe tjsstusm i_i(Hi.uwj walonne 3.001.000 2.847.000 (arr.) 1JSV5.U00 î.zm.uuii Bruxelles ' C'e qui correspond au nomore ae députés suivants : Représentants flamands ' SU IV» + SX Représentants muions 76 71 — 5 Représentants bruxellois 30 30 0 Cela pourrait changer notablement la physionomie de la Chambre. (In Jésuite américain le Père Edw. Mnrphy, condamne les conceptions de vie actuelles La fête de Pâques, pivot des fêtes mobiles, et qui je célèbre entre les datés du 22 mars et du 25 avril, aura lien le 28 mars. H y aura en 1948 deux éolipses dc soIeU (annulaire les 8 et 9 mal, totale le ler novembre) et une éclipse de lune (partielle le 23 avril). Ces ecupses ne seront pas visibles en Belgique et seule l'éclipsé totale de soleil du ler novembre sera observable au Congo Belge au lever du» solen. La planète Mars sera éclipsée par la lune le 24 février. du peuple américain «cest le devoir des catnoiiques d'être sans cesse sur la brèche pour que soient préservés tes idéaux qui ont rait les Ktats-Unis, la foi inébranlable et l'intransigeante droltu- x re d'un Saint Jean Baptiste procla- En 1948 mant la souveraineté de Dieu», tel - est le thème développé par le Père E, L. Murphy, SJ. dans ses sermons de I'Avent à la Cathédrale Saint Patrick de New- York. COMITE NATI0NAI DE LUTTE C0NTR LA VIE CHERE gères I Certains commerçants vendent leurs produits au plus Juste prix. D'autres vendent les mêmes produits à des prix très supérieurs Acheter chez ceux-ci, c'est jeter votre argent. Comparez, discutez avant l'achat.  N'achetez qu'au plus bas prix. Voici les prix normaux de quelques conserves de légumes : — Fols fins '■• , 500 gr. 10,25 à 12*0 fr. — Pois et carottes, coupées, indigènes, 600 gr. 740 fr. — Pois et carottes, importées, 585 gr. 10 fr. — Petite pois ct Jeunes carottes, indigènes, 500 gr. 11,20 fr. REFUSEZ DE PAYER PLUS CHER Le père Mnrphy reproche aux catholiques américains de se laisser entraîner dans le tourbillon d'un laïcis- me immoral et anu-réllgieux, qui. sous les apparences d'une pseudo-liberté, détruit les valeurs spirituelles et évangéllques et mène à l'anarchie morale, Intellectuelle et sociale. «Nous ne devons pas repeter la faute qu'ont commis de nombreux catholiques qui composent aveo nne mentante qui est l'expression d'nn antichristianisme fonder», a ajoute le Père, murphy. «compromissions, opportunisme et égoïsme, oe sont là les composantes de l'atmosphère empoisonnée dans laquelle nous vivons, et lien ne pent-être pins néfaste à la santé de l'âme». .Le gouvernement néerlandais et les fêtes catholiques Répondant * nne adresse de la section limbourgeolse du Mouvement ouvrier chrétien (K.A.B.) qui se faisait l'interprète des nombreuses protestations provoquées dans les régions à majorité catholique du paya, par l'obligation de travailler le jour de la Toussaint, M. Orées ministre de la Prévoyance Sociale des Pays- Bas a déclaré qnu envisageait de prendre des mesures tendant à permettre le chômage dans les administrations de l'Etat dés provinces catholiques méridionales, les Jours de. l'Assomption et de la Toussaint. - — Le Conseil des Ministres français a autorisé le ministre des Affaires Etrangères à signer l'accord bilatéral Franco-Américain assurant l'entrée en vigueur de l'aide intérimaire. Après la mort du roi Victor-Emmanuel LA FORTUNE DU ROI BLOQUEE EN ANGLETERRE L'héritage de l'ex-rol Virtor-Em- manuel posera certains problèmes à ses héritiers, notamment en ce qui concerne la fortune que le roi possédait à Londres et qui, selon certaines estimations s'élevait a un million de livres cn valeurs et en bijoux.  Sn vertu- d'un récent accord anglo-Italien, les biens italiens mis sous séquestre en Grande-Bretagne pendant la guerre peuvent être débloqués. Cependant les avoir liquides peuvent être utilisés par la Grande- Bretagne en règlement des dettes italiennes d'avant-guerre, les compensations devant être versées aux intéressés par le gouvernement italien. C'est donc en définitive à celui-ci que les héritiers du roi devront s'adresser. OUST UNE CRISE CARDIAQUE QUI A EMPORTÉ LE VIEILLARD A L'ANNONCE DE LA NOUVELLE DE LA SAISIE DE SES BIENS Le roi Farouk a quitté Le Caire pour se rendre à Alexandrie où U présentera lui-même ses condoléance à la reine Hélène et à la famille royale Italienne. On apprend d'Alger que l'ex-rol Umberto n'arrivera pas au Caire au cours de la nuit, comme 11 avait été prévu, mais demain dans la matinée, st bien que les funérailles pourraient être remises & mercredi. Le corps de Virtor-Emmanuel sera déposé, en attendant son ultime destination dans le caveau de l'église d'un couvent d'Alexandrie. Les médecins qui ont soigné Victor-Emmanuel attribuent sa fin subite à une crise cardiaque causée par la nouvelle dc la confiscation de tous ses biens par le gouvernement italien. Ils ont précisé que l'ex-rol < se remettait normalement de sa congestion pulmonaire et que son état n'inspirait aucune Inquiétude lorsqu'il s'agita extrêmement o, la nouvelle dc la confiscation de ses biens. La crise cardiaque se déclara alors et son état' empira rapidement ». D'autre part, le notaire qui a procédé à l'ouverture du testament de Victor-Emmanuel, sans vouloir donner aucune précision, s'est contenté d'affirmer : * La fortune de plusieurs millions de livres attribuée à l'ancien roi d'Italie est très exagérée. En réalité, elle ne dépasse pas un million et quelques». Le notaire a ajouté que pendant toute la guerre, le roi avait laissé cette somme en Grande-Bretagne où elle se trouve encore. La reine Hélène et la famille royale disposent de peu d'argent en Egypte, étant, comme tous les titulaires de crédits & Londres, gênés par la sortie de l'Egypte du bloc sterling.  LE ROI FAROUK INFORME LE GOUVERNEMENT ITALIEN A la suite de la mort de Victor- Emmanuel III, le roi Farouk a adressé au président de Nlcola, le télégramme suivant : < J'ai la grande douleur d'annoncer à votre excellence le décès de sa majesté le très regretté roi Victor-Emmanuel m qui a eu lieu hier à Alexandrie à 2 h. 30 de l'après-midi.» . Le président de la république italienne a répondu en ces termes : -La triste nouvelle que Votre Majesté a eu la courtoisie dé me communiquer m'a ému. J'adresse les expressions de condoléances personnelles et de la nation pour la mort de l'homme qui dans ls plus haute charge a participé pendant cinquante ans à la vie de l'Italie». LES POLITESSES DES REPUBLICAINS « Je m'incline avec émotion devant la mort d'un homme qui a fini ses jours en exil pour ses erreurs 'et celles des autres et dont le nom a été si fréquemment lié aux événements inoubliables de notre histoire » a déclaré hier .soir, M. .de Gasperi aux journalistes qui lui demandaient son opinion sur la mort de Victor-Emmanuel.. Les Inondations ont sévi dans toute l'Europe occidentale DANS LE PAYS. La crue de la Meuse n'offre pas un caractère de gravité Cest lundi matin, que la crue des eaux de la Meuse et de ses affluents a atteint son point culminant.  La Vesdre est sortie de son lit et occasionne des inondations à Chaudfontaine, à Vaux-sous-Chèvromont. A Namur, la crue de la Meuse s'est accentuée par suite de forts apports des eaux de la Lesse. Les barrages de la Meuse ont été couchés. Des chem'ns dc halage, à Dinant, sont s°us eau. On estime toutefois que la crue de la Meuse ne présente aucun caractère de gravita.  Les niveaux do crue Lundi matin, on enregistrait les niveaux de crue ci-après : A Houyet. la Lesse avait 3 m. 30 ot 1 m. à Han. A Rochefort, la Lomme avait 1 m. 50 et la Semois, & Bouillon, 2 mètres. La Sambre était stationnaire. Par contre, le Vlroln était monté de 6 cm, pendant la nuit de. dimanche. Dans la région de l'est A Verviers. nn grand nombre de caves sont Inondées, aveo 50 cm. d'eau. Les quais longeant la Vesdre sont submergés. A Malmédy, les Papeteries de la W&rche ont subi des Inondations, nul ont ravagé pour plusieurs centaines de milliers de francs de pâte a, papier. Au barrage de Robertville s'est produit un débordement de la réserve des eaux. La région de Spa et Pepinster est également affectée par* les inondations. An barrage de la Gileppe : augmentation d'un million et demi de mètres cubes en 24 heures La réserve du lac de la Glleppe a continué à, monter et elle .atteignait lundi le chiffre de dix millions et demi de mètres cubes. Eri l'espace de 24 -heures notamment, on a compté une entrée d'un million et demi de mètres cubés dans le lac- réservoir, ce qui ne s'était plus vu depuis de nombreuses années. Grosse erue soudaine de l'Ourthe Grossie autant par les pluies récentes que par la fonte de la neige qui, dans la nuit de jeudi à vendredi, tomba en abondance en Ardenne, l'Ourthe et ses affluets ont provoqué, dès dimanche, de multiples inondations sur leur parcours. A La Roche, les deux rues qui longent le Bronze sont s*-us eau. Le service Kendeux-La Roche de la S.N.c.F.v. a dû être suspendu, A Hotton, la rivière a envahi la rue de Melreux et le quai du Batty. L'eau atteignait les essieux des voitures qut se hasardèrent dans ces deux artères. A Barvaux, un fermier a étfr contraint d'évacuer tout son bétail et une scierie mécanique a dû cesser le travail, la salle des machines étant inondée. , A Durbuy, la circulation est devenue Impossible dans la ville basse. La société dramatique' locale a été obligée de remettre sa soirée théâtrale. Dégâts moindres à Bornai, où l'Ourthe coule dans un Ht plus large et plus profond. L'Aisne, son affluent, a néanmoins débordé en maints endroits sur la rue qui porte son nom. Devant la menace croissante, beaucoup de riverains de l'Ourthe Notre franc est sauvé déclare le gouverneur de la Banque Nationale Interrogé à propos de la question monétaire, M. Frère, gouverneur de la Banaue Nationale, a fait la déclaration suivante : « On a exagéré la portée du problème du dollar. Nous sommes loin d'être aussi serrés que beaucoup le prétendent et nous avons de précieuses réserves d'or. Notre encaisse or est une des plus Importantes du monde. Elle représente plus de 26 milliards de-francs. Il en résulte que la couverture statutaire de notre circulation qui est de S0 pour cent, est encore largement assurée. Cette disposition qui avait été prévue pour sauvegarder nos engagements à vue, a -été suspendue pendant la guerre. Bien que cette couverture ne soit pas exigible, elle existe néan moins. II y a là déjà un premier fait rassurant. » Si nous voulons garder cette position saine, une chose importe essentiellement : c'est qu'aucune avance nouvelle ne soit faite à l'Etat au delà des limites atteintes actuellement. Cette limite a été fixée en septembre 1945 et elle n'a plus été dépassée depuis lors. Quand je parle d'avances à l'Etat, Je pense non pas seulement à des avances. directes, mais aussi à des avances j consenties à l'étranger dans le cadre des accords de paiement. Nous ne devons pas élever davantage le plafond' de nos avances aux pays européens et qui représentent une douzaine de miU'ards de francs. Ces pays, pour se procurer du franc belge, doivent nous donner des marchandises ou de l'or. Et de l'or, ils en donnent. Depuis que la Grande Bretagne a suspendu la convertibi-. lité de la livre en dollars, nous avons reçu dans le cadre de notre accord avec elle 13 m'IUons de livres,* soit 2.225 millions dc francs en or » Et le gouverneur de la Banque nationale conclut : «Mon opinion est que le problème monétaire n'est pas de nature à susciter aucune inquiétude à la condition que nous ne fassions plus d'avances nouvelles à l'Etat. > ont construit ea hâte des barrages de fortune devant leurs demeures. On a rarement assisté à une crue aussi soudaine., La situation s'améliore Dans la journée de lundi, le niveau de la Meuse est resté stationnaire et >a situation générale de la Haute Meuse évolue de façon favorable.  Tout fait prévoir, à une décrue prochaine. On a observé au cours de la journée de lundi, une baisse de 30 centimètres pour la Lesse. La Lesse est rentrée dans son lit en plusieurs endroits, laissant sur les routes une épaisse couche de boue gênant la circulation. L'Ourthe "st stationnaire. La Semo's. après avoir encore monté légèrement," semble évoluer vers la décrue. A ^ETRANGER. AU Grand-Duché Les nombreux cours d'eau du Luxembourg ont subi des crues dange- reses. Certaines routes longeant les rivières sont inondées. A Wasserbilllg. les quartiers de la ville basse ont dû ête évacués par sute de l'apport trop consldérnh'e des eaux de la Sûre et de la Moselle, qui convergent en cette lbca.' En France Dans les Vosges, une tornade de 48 heures a provoqué des crues rapides de tous les cours d'eau, alimentés en outre par la fonte des neiges. En 'plusieurs endroits, la Meuse et la Moselle sont sorties de leur' lit. A Nancy aussi, certaines maisons ont dû être évacuées. A Strasbourg. TOI a débordé. La crue a rendu les canaux inutilisables.  Conséquemmeht à la violente tempête qui. fait rage depuis 48 heures sur les côtes de l'Atlantique, bien des nav'res et des embarcations ont été en difficulté dans leur lutte contre les vagues: certains bâtiments se sont échoués sur les côtes françaises. * A Paris, la pluie est tombée en abondance, mais on ne signale nas encore de crue sens'ble de la Seine. L'Office national météorologique prévoit une amélioration pour demain.  A New-York la tempête de neige fait 70 vlcitmes Pour la première fois depuis vendredi dernier, jour où une formidable tempête de neige déferla sur New-York et s'étendit du Maine à Washington, les travailleurs new- yorkais ont pu se rendre à leur travail en empruntant le chemin de fer métropolitain, qui a repris son service ce matin. i De même, les chemins de fer qui desservent New-York ont recommencé à fonctionner, bien que certaines lignes aient à souffrir de quelques retards sur l'horaire, . Des milliers de travailleurs, se relayant par équipes de. nuit et -de. jour, ont déblayé les artères principales, ma's beaucoup de nies secondaires demeurent encore complètement obstruées. Le nombre des victimes de la tempête s'élève à 70. Tragique naufrage 4s Plusieurs centaines de personnes ont assisté Impuissantes à l'agonie des 6 hommes des équipages des bateaux «Neptune» et «Rose Blanche» qui avalent disparu dimanche. Toutes les tentatives effectuées par un bateau de sauvetage pour approcher les épaves qui/ se trouvaient à 600 mètres de la côte sont demeurées vaines. - Lorsque les sauveteurs réussirent à arriver sur les lieux de la catastrophe, Ils ne trouvèrent plus que les épaves des deux bâtiments. Les six membres des équipages avaient tous été engloutis*. VANCE SEANCE DRAMATIQUE La troupe du patronage de Vance nous a donné ce dimanche 28 décembre un spectacle' de choix. De magnifiques programmes annonçaient la pièce « Dominique », de Gérard et « La vieille chaise > de Marchai. Malgré la pluie torrentielle, nous nous sommes rendus à Vance pour ass'ter à un de ces spectacles qu'ont coutume de nous donner les artistes vançois. Eh bien ils se sont surpassés! Mais n'anticipons pas! Voulant me rendre compte du montage de ce drame de renom. J'ai interviewé différents membres du patronage. J'ai d'abord rencontré M. le Curé, pressé comme à son habitude. H . ne tarit pas d'éloges sur le dévoué régisseur qui, avec un talent consommé, a mis au point jusqu'aux dern'ers détails de cette pièce, n a même sacrifié quelques jours de ses vacances avec un héroïsme qui lui vaudra, certes, l'affection de tous les acteurs. Après l'éloge du. régisseur, M. le Curé passe à celui des acteurs. Il me vante les talents des c Maurice, Dominique, Gontran, Riberval, Le- bel, de Beaucourt» et de tous les autres H insiste tout particulièrement sur les talents naissants des «jeunes premiers» qui firent leurs «premières armes». M. le Curé était heureux, cela se voyait, et sa joie n'était, pas de commande, car, je puis l'assurer mol-même, la réussite fut complète. J'ai ensu'te rencontré le trésorier qui maudissait le temps détestable, le prix des costumes, les droits d'auteurs, le coût du charbon et de l'électricité (!!!) et qui me disait : «Si on avait eu du bon temps; nous aurions dû refuser du monde malgré le nouveau balcon, Mai^Jvoilà « Dominique » qui passe accrochons-le. «Eh bien, Dominique, ça va? » Et avec sa modestie coutum'ère : « Bien, oui, allez! » Mais voilà Gontran : Avant que je puisse lui parler, un , acteur me crie : «'Demandez-lui pourquoi la photo de M,.... ne voulait pas s'enflammer?...! » La même « mauvaise »... langue me dit que Maurice aurait dû jouer ce Tôle il y a deux mois, n est vrai qu'il a toujours gardé les mêmes sentiments puisque, marié; il reste jeune !!! -Mais voici le groi*pe deB comédiens. Ils sont plus bruyants et «Mimile» teste... luionême, tandis que de « nouvelles éto'les » montent au « firmament artistique ». Les « Duvarin ■*> et concorts ont de « l'étoffe »! Té-fais renseigné. Il me plaît de voua livrer maintenant mes réflexions personnelles. Les spectateurs ont assisté à un drame « élevant i, La question de la vocation y est trai'èe de main de maître et les acteurs ont rendu leur rôle avec un art consommé. Les détails de la mise en scène étaient soignés et rten n'a « cloché ». Des intermèdes nombreux ont occupé les spectateurs pendant les changements de décors et le vail'ant orchestre de l'harmonie a donné les plus beaux morceaux de son répertoire. A lui aussi i nos f éllcitat'ons les plus sincères. Résumons-nous en disant que ce l fut une séance réussie à cent pour ! cent. Tous les acteurs sont à féli- ! citer pour leur jeu compréhensif et i je suis sûr d'être l'interprète du pu- I bl'c en leur disant un cordial, et fervent merci! J'ajouterai : donnez- nous souvent de semblables specta- ! eles et nous vous reviendrons toujours plus nombreux! Jean ETAIS. Echosdu pays La Belgiaue achète du blé à Chicago En fin de séance, les cours du blé se sont affermis à la Bourse de Chicago et Ils dépassent . en clôture les chiffres de la veille. Un léger courant d'achat a été amorcé par la vente effectuée, vendredi de 22.000 sacs de farine à la Belgique à valoir sur ses allocations de février. ^ Fournitures de mais oontre la récolte de UH'î Les fournitures de froment de méteil et d'épeautre de la . récolte 1947 effectués ou à effectuer, donneront droit à une quantité de mais égale à 50 % du. poids du froment, méteil ou épeautre livré ; ces fournitures pourront être obtenues' à partir du ler janvier 1048 au prix auquel le cultivateur vend le froment, le méteil ou l'épeautre de sa récolte. 366 jours de bonheur C'est ce que vous procurerez en cette année bissextile à qui vous aimez, si vous lui offrez ce merveilleux cadeau : un récepteur Philips de la fameuse série Philips Radloplayers 1048 B. 2074 Une réunion du Bureau du P.S.B. Le Bureau du parti socialiste belge s'est réuni lundi après-midi sous la présidence de M, Max Buset. Le communiqué remis à l'Issue de la réunion déclare que le Bureau a entendu un rapport de MM. Plot et Bacctls sur la constitution d'une fédération socialiste des agriculteurs. Il a examiné la situation politique telle ^qu'elle résulte des récents débats parlementaires et a décidé de poursuivre cet examen lundi prochain.  Le Bureau s'est occupé des diverses questions intérieures notamment du taux des cotisations et de la taxation des mandats au profit du parti. Le Conseil général sera convoqué en janvier à ce sujet. Le Bureau a chargé une délégation de se rendre auprès du ministre du Travail et de la Prévoyance Sociale pour lui communiquer les propositions du parti tendant à améliorer d'urgence et de façon substantielle le taux des r ! ons des assurés libres. La dé! on insistera également sur la n . ;sité de déposer sans délai le projet de loi réglant définitivement le système de pensions des salariés et travailleurs Indépendants.  L'aviation militaire à l'honneur Le 'colonel aviateur L. Leboutte, chef d'état-major de l'aviation militaire a rem s des distinctions honorifiques à 17 membres de ce corps qui se sont distingués pendant la guerre. A la cérémonie, cui s'est déroulée lundi matin, à la caserne Geruzet d'Ecterbeek, assistaient de nombreux officiers généraux et supérieurs de l'aviation. Les troupes ont ensuite défilé. Puis après l'exécution de la «Brabançonne » f une réception au mess des officiers a terminé la cérémonie. Les réintégrations dans l'enseignement Una délégation du Comité national d'action. et de vigilance conduite par son président M. Ros s'est rendue au Cabinet du Premier ministre où elle a été reçue par M. Jean Drapier chef de Cabinet adjoint. La délégation désirait faire connaître au Premier ministre les sentiments qui animent ses mandants à la suite du retard apporté par le département de l'instruction publique à l'institution dçs commissions consultatives en matière de réintégration dans leurs fonctions de membres du personnel de l'enseignement suspendus pour faits d'incivisme, Les délégués ont souligné l'Importance que revêtait la question à laquelle Us demandent qu'une solution Immédiate soit apportée. Bs ont fait remarquer que de nouvelles réintégrations se produisent chaque Jour et risquent de provoquer des incidents regrettables. Le représentant du Premier ministre s'est engagé à rapporter aussitôt au chef du gouvernement les termes de l'entretien. Une nouvelle réunion se tiendra mercredi dans l'après-ml- dl. Les traitements du personnel des écoles techniaues seront désormais payés directement aux titulaires Nous lisons dans le «Peuple» : La direction de l'Enseignement technique procède en' ce moment à l'application du nouveau règlement relatif au paiement du personnel enseignant des écoles agréées et subsl- diées, libres et officielles. Dès janvier les traitements seront liquidés directement par l'Etat au profit des membres du personnel sur. la base du coefficient d'Intervention du département de l'Instruction publique Certaines administrations communales et provinciales qui en ont fait la demande ont été autorisées à continuer à payer leur personnel, Mais à titre provisoire au cours de l'année qui va s'ouvrir lés modalités Imposées aux établissement libres seront appliquées aux écoles officielles et l'Etat liquidera directement aux titulaires les subsides prévus. . Le département de l'Instruction publique vient de transmettre aux directions et aux administrations des écoles des Instructions précises à ce sujet. Par la même occasion, il rappelle les conditions nouvelles relatives aux effectifs scolaires. Et, ici, la situation est plus délicate. L'Etat en effet n'admet pas au bénéfice des subventions, les ' classes ou écoles trop peu peuplées. Les écoles, dit une récente circulaire de la direction de l*Ensel- gneémnt technique dont la population scolaire n'atteint pas le minimum fixé dans une section ou une armée d'étude ou pour un cours déterminé, devront Joindre & l'état des mutations le relevé des sections, années d'études ou cours qui n'atteignent pas le minimum prévu. Un exposé sur la situation du personnel et des élèves complétera la documentation Et la circulaire d'engager la responsabilité des pouvoirs et des comités organisateurs.' Ces prévisions montrent que le département de l'Instruction publique est en train de modifier la structure de l'enseignement technique. Il n'estime pas seulement devoir adopter une politique nouvelle et parfaitement logique au point de vue de la rémunération du personnel, il semble avoir aussi le souci de ne plus autoriser la multiplication des écoles ou des classes pourvues d'effectifs réduits -et de rendement insuffisant. Ceux qui ont vraiment souci de voir utiliser efficacement les subsides attribués par les Pouvoirs publics ne peuvent s'élever contre une telle politique. Et il est probable que celle-ci aura pour résultat de favoriser la centralisation si nécessaire de certains établissements et de mieux utiliser à des fins d'équipement et de bonne organisation scolaire, les denlen publics i Dernières Nouvelles DE NOS SERVICES BRUXELLOIS LE SENAT accorde deux douzièmes provisoires au gouvernement La séance que le Sénat a tenue mardi-après-midi a été consacrée surtout à la discussion du projet de loi accordant deux douzièmes provisoires au gouvernement. M. Doutrepont, rapporteur, en termes très énergiques, regretta que le gouvernement eut encore recours cette année à pareil expédient. n a reçu le volumineux document par lequel ie gouvernement justifie sa politique financière, mais il n'a pas encore eu le temps de l'étudier à fond et d'en établir la critique. Le gouvernement ne perdra r'en à attendre car la Commission des finances du Sénat est la gardienne vigilante de l'orthodoxie financière. M Doutrepont Ins'ste cependant auprès de ses collègues pour que les deux douzièmes provisoires soient accordés au gouvernement, faute de quoi la machine administrative Courait grand risque de subir un arrêt. Des assignations pour une valeur de 325 millions sont déjà établies et elles ne pourraient être honorées si le vote n'intervenait pas aujourd'hui. ïf. D'erkx (Hb.) critique vio'em- ment les dépassements de crédit auxquels le gouvernement se livre avec sérénité : 7 milliards en 1048 et 14. milliards pour 1947;< cela dénote une anarchie qu'il convient de soui'gner. M. Merlot. Ministre du Budget réagit énergiquement comme de bien entendu; il prétend que l'ordre le plus parfait règne actuellement et que c'est même pour avoir voulu nlus d'ordre et plus de clarté qne les. budgets ont été déposés tardivement.  Après d'autres lnterv-pi-t'ons les deux douzièmes provisoires pont votés. Sur 137 sénateurs présents, 113 ont voté pour, .18 ont voté contre et 12 se sont abstenus. A la Commission de la Justice du Sénat LA QUESTION DES LOYERS On se souvient que la Chambre l'autre semaine, vota une proposition de loi fixant certaines modalités d'application de la loi sur les loyers. C'est ainsi que le juge de paix était appelé à. faire certaines constatations : acceptation librement concentie de la hausse de 100%; relevé de l'état de fortune du propriétaire et du locataire, en cas d'augmentation plus importante, etc Mardi matin ce projet a été examiné par la Commission dé la Justice du Sénat. M. Casslan Lohest dans son rapport concluait au rejet de cette proposlt'on. Mais il se fait que dix membres oontre neuf, tout en désapprouvant certaines modalités d'application approuvèrent néanmoins le pr'nci- pe de la proposition. En conclusion, M. Lohest demada à ne pas être Chargé par ses collègues d'exposer leur point de vue et M. Kluyskcns fut chargé du rapport. L'affaire viendra devant la Haute Assemblée après les vacances de Noël. LA PROTECTION DE L'ENFANCE La Commission de la Justice du Sénat a aussi décidé unanimement la création d'un cadre permanent de déléguées à la protection de l'enfance.  SI la proposition est adoptée par le Sénat et puis par la Chambre, les présentations seront faites par le premier président de la Cour d'Appel des 3 ressorts, le juge des enfants et le Juge d'Instruction. L'Espagne franquiste bénéficierait de l'aide américaine TOUT LE MONDE D'ACCORD On déclare dans les milieux autorisés qu'il n'y a pas de raison pour laquelle l'Espagne ne participerait pas au Plan Marshall, mais on ne peut confirmer l'Information publiée dans un Journal londonien selon laquelle les ministres des Affaires étrangères de France, de Grande Bretagne et des Etats-Unis ont décidé à Londres d'y admettre l'Espagne. LE REGIME FRANQUISTE PAS PLUS MAUVAIS QUE CELA! On estime que plus il y a de pays participant avec de bonnes intentions au Plan Marshall, plus celui- ci aura des chances de réussir. On reconnaît que l'Espagne pourrait être utile au Plan et qu'elle profiterait d'une économie européenne stable, n est cependant peu probable que la tension actuelle des relations diplomatiques entre l'Espagne et les autres pays permettra de faire des offres attrayantes à l'Espagne pour la décider à participer au Plan: D'autre part, on considère que la philosophie politique adoptée par l'Espagne n'est pas p'us désagréable que celle d'un ou deux Etats de l'Europe centrale et que les Etats Unis accueilleraient volontiers dans le Plan Marshall. Un juge de paix américain s'intéresse aux amours du Roi de Roumanie Une vaste offensive communiste sera-t-ille contre la Tchécoslovaquie? Lie journal « Combat - publie une information anonyme datée de Belgrade affirmant que Io 15 janvier une offensive communiste sera dé- clanchéc en Tchécoslovaquie. Cette offensive Communiste con- ti'o le bastion tchécoslovaque At préparée dana ses moindres détails et a pour objectifs Immédiats, la conquête de la major-té absolue aux élections- tchécoslovaques. UN AVION DANOIS tombe en mer LES PASSAGERS BONT SAUVES C'est un < Vlckers » danois qui avait quitté Paris, lundi soir qui est tombé à la mer à SOO m. de l'aérodrome de Kastrup. On précise que c'est par suite d'une erreur du pilote qu'à eu lieu l'accident d'avion survenu lundi soir près de Copenhague. L'appareil s'est posé sur la mer, alors que le pilote créait . atterrir sur l'aérodrome. Les onze passagers du «Vickers ■■ danois, qui s'est abattu en ratr à proximité de l'aérodrome de Kastrup, ont tous été sauvés. Trois passagers ont été légèrement blessés au moment ou l'avion s'Immergea à une faible profondeur. Tout le personnel de l'aérodrome a participé au sauvetage à la lumière des projecteurs. I)rs iuifs lancent deux bombes dans un groupe d'ouvriers arabes PLUS DB 80 MORTS ET 10 BLESSES Deux bombes ont été lancée» d'une voiture sur l'Immeuble de la raffinerie de pétrole à He.ïffa devant lequel une centaine d'ouvriers arabes faisaient la queue pour obtenir du travail; 15 arabes ont été tués et 30 autres blessés. A la suite de cet attentat les ouvriers arabes ont attaqué des employés Juifs dont 36 ont et* tt-*****» *t 1-t blessés. L'aggravation de la situation en Palestine où la lutte entre Juifs et arabes ne fait que s'intensifier. pourrait retarder le départ de l'id. m'nlstratlon civile britannique prévue pour le 15 mal. M. Spaak ne orononrera nas sots messa"? radiodiffusé ■ du Noavel-An * - ■- ■ • - * ■■ — -*->'•*-■■■? ï Contrairement à ce' qui- avait été annoncé, M. Spaak ne prononcera pas de discours radiodiffusé à l'occasion du Nouvel An. Le Commandant du camp de Mauthausen est condamné à mort L'officier S. S. Moser ancien chef du camp' de concentration de Mauthausen a été condamné à la mort. par pendaison par la Cour Militaire Américaine de Dadhau. Sept autres accusés ont été condamnés à la détention perpétuelle et 7 à des peines allant de 25 à 35 ans de prison. La Cour Militaire dé Bruxelles condamne les dirigeants de Fabelta-Fibranhe . La Cour Militaire.de Bruxelles a rendu mardi après-midi son arrêt dans l'Affaire Fabelta-Fibranne. Elle a condamné le baron Emmanuel Janssens, Gustave Fouquet. et Jean Washer a, chacun 10 ans de réclusion et Karl Femal à 5 ans de la même* peine. La Cou r ordonne ensuite la confiscation au profit du trésor de 404.000.000 de francs, montant de l'activité coupable des prévenus. L'Etat belge partie civile obtient 102.500.000 francs de dommages et Intel èt.s * * Les Sociétés Fabelta-Fibranne sont déclarées civilement et solidairement responsables des condamnations en dommages et Intérêt. Seul le baron Janssens assistait à l'audience. La Cou- n'a pat ordonné son arrestation imm/'djate; elle l'a fait cependant pour les 3 autres pré- Nouvelles brèves ET LUI OFFRE DE PAYER LES FRAIS DE SON MARIAGE ! Asant lu dans les gazettes loca*- les que le gouvernement roumain refusait de donner son consentement à l'union du roi Michel de Roumanie avec la princesse Anne de Bourbon Parme, sous prétexte que les finances roumaines ne pouvaient pas supporter les frais d'un mariage en grand apparat, M. Oliver P- Magann, Juge de paix* de Kenton a câblé le plus sérieusement du monde à M. Anna Pau- ker, ministre des affaires étrangères roumaines en lui ofrant de marier gratis les amoureux royaux ! Par ailleurs, s'étant sans doute intéressé à l'histoire d'un grand nombre de têtes couronnées des temps modernes, le sentimental et généreux Juge de paix a proposé comme éventuel cadeau de noces à Michel et Anne son parrainage pour l'obtention de la nationalité améri- cainet ♦ Un bombardier léger amênoam «A. 26» s'est abattu à 25 km au Nord-Est d'Augeburg. Les deux occupants ont été tués. ♦ Une grande partie de la ville de Sarreguemlnes a dû être évacuée, la Sarre étant sortie de son lit. L'eau est montée Jusqu'au premier étage des malsons jusqu'au premier étage La campagne des environs de Forbach n'est plus, qu'un Immense lac sur lequel circulent de nombreux canots. Dans la Moselle, les dégâte causés par les inondations sont considérables.  ♦ L'équipe de secours qui, par un froid de 30 degrés sous zéro faisait route vers le lieu ou s'est abattu une superforteresse volante à 150 km au Nord de Nome dans l'Alaska est parvenue à son but et a pu recueillir six survivants. Ceux-ci ont été transportés à Nome. — M. Antony Eden poursuivant son voyage à destination de l'Iran est parti mardi matin d'Athènes. LE TEMPS QU'IL FERA.. peut-être aujourd'hui. Vents modérés à assez fort* d'Ouest à N. O. Ciel nuageux avec de larges éclaircies. Temps brumeux le matin. Température de - 3 à - 5 en haute et moyenne Belgique. De 1 à - 3 en Belgique. !