aussi parfois un polit i Chacun suit qu'il la | quelques poule [gosse tout uu naissance, le bébé est tout blanc- el ne j j noircit qu'après quelques jours. Tout j [le restant de la montagne sert à la [culture. La simple vue d'un versant [permet d'apprécier le courage des ha- ibitants- Ceux-ci font parfois preuve de beaucoup d'ingéniosité : ils divisent le versant en lots de dix à vingt mètres carrés, creusent, une rigole entre chacun de ceux-ci et la font aboutir à leur case. Cette tactique empêche les plantes ou légumes d'être emportées par les eaux, tandis qu'un ruisseau improvisé est utilisé comme salle de bains. Les bananiers se cultivent j beaucoup. Les cultivateurs appartiennent à la j classe libre et aisée. Leur travail est ; le baromètre de leur richesse. Le fruit du labeur se vend au marché des grandes villes où pullulent des milliers d'indigènes : vendeurs et acheteurs. Le « soco _> ou marché a lieu deux ou trois fois par semaine, sur une immense place publique. Les transactions qui .s'y livrent révèlent un esprit très mercantile chez ces indigènes. Pour arriver à ce marché, les Noirs parcourent parfois plus de cinquante kilomè- • tres à pied avec une lourde cargaison de régimes de bananes. La veille de ces jours, les routes de l'intérieur sont envahies par une foule de caravanes indigènes se suivant à la file indienne. Ï»ortant sur leurs têtes les produits de eur culture. Généralement, ces indigènes sont propres, plus soucieux de leurs vêtements que les ouvriers ; les femmes s'habillent avec goût. Les femmes indigènes portent le ■* kiten- ge », pièce de tissu imprimé de dessins variés. Les unes s'entourent simplement de ces longues pièces ; d'autres font preuve de plus de recherches et, souvent, d'un goût remarquable. Les plus beaux kitenge se drapent harmonieusement. L'on sent dans cette classe, plus de liberté, de facilité et de mesure. L'action du Gouvernement se découvre quand elle assure aux indigènes des prix suffisants pour leurs céréales, le café et d'autres produits. H n'est pas supportable que les Noirs soient noués (spécialement pour ce qui concerne la café, acheté par les grosses sociétés). Cette heureuse politique permet aux agriculteurs de hausser leur niveau de vie. tout en prévenant éventuellement les effets désastreux de la saison sèche. Le Gouvernement exige, d'autre part, que les habitants entretiennent convenablement les routes qui bordent les montagnes, facilitant ainsi le trafic routier qui prend une importance grandissante dans le Ruanda-Urundi. Rien donc ne peut être critiqué de cette politique gouvernementale qui. de plus. s'applique toujours à de nouveaux projets, répondant à une œuvre civilisatrice belge qui n'a rien A tire-H'ai!e Voyages !./(/<■ Ch, iii/i est biet wcercicc u, ne,-, lu S. Y. C. I*. /;. tunis ■ une certaine fierté et légitime le nambre de qu'elle <> véhiculés pendant t'cAcrcice et ann bien elle leur a fait pitreaurir de hilmnètres. Xous upprentms ainsi qu'il i, il eu moins de vituaiieurs en l'J'iS i/u'en lU'n. à savoir I H .M! . t fi:i l'.m dernier c<-n tre ISJiiî .ïlti'i l'un née précède nie. Mais te kilométra. ic a la rente est en à celle d'autres peuples colonisateurs. Les employés Cette classe, dans l'ensemble, n'est pas dépourvue d'orgueil. Ces messieurs se prétendent la fine rieur de la population indigène. Vêtus à l'européenne. avec veston et cravate, ils se pavanent le long des rues et s'empressent de fluer, d'un grand coup de chapeau. Blanc qui les croise. Mais ne généralisons pas. Il en est, parmi eux. ils sont même nombreux, qui ne craignent pas le travail. Ordinairement, ces employés servent de clercs aux Européens, qui leur abandonnent tous travaux de seconde importance. Si leur intelligence atteint un degré suffisant, ces clercs sont cependant dépourvus d'initiative et leur travail doit être contrôlé. Comprennent-ils le français? Très bien et ils le parlent assez couramment. Un de leurs défauts consiste â tailler de longues bavettes entre eux. Dédaignant les ouvriers, ils agissent avec eux d'une façon de loin plus brutale que les Blancs. Disons en passant qu'une bataille entre Noirs ressemble à un combat rie bétes fauves. Mordant, hurlant, les adversaires se lancent l'un contre l'autre avec une sauvagerie étonnante. Un Blanc, attaqué par un Noir, devrait combattre avec grande prudence. Voulez-vous des détails ? Sachez que la tête d'un Nègre ne doit jamais être le but du poing. car celui-ci se casserait comme sur pierre. Il faut aussi éviter à tout prix d'être mordu, si on ne désire pas attraper une gangrène dangereuse : les dents des indigènes sont pleines d'un certain poison. Mais revenons à ces employés, aristocratie en herbe. Toujours 'à l'affût d'augmentations de salaire, ils ne comprennent pas que seul le travail peut les aider à soutenir leurs revendications. Ce manque d'intelligence se rencontre d'ailleurs chez bon nombre d'hommes autres que les Noirs, même chez nous. Leur salaire varie entre mille et deux mille francs par mois. Quelques-uns, travailleurs et intelligents, parviennent à trois mille, et forment l'exception. Empressons-nous de dire ou'on ne peut en rien comparer ces chiffres avec ceux de Belgique. Nous y reviendrons dans de prochains articles où nous décrirons la vie des Belges au Ruanda-Urundi, et où nous aborderons le coû< de la vie. Les habitations des clercs tendent vers une certaine perfection. La propreté, que recommande par une loi le Gouvernement, se constate de plus en plus. Les emoloyés s'attachent â donner à leurs enfants une éducation choisie. Cet ensemble de qualités permet de grands espoirs pour les générations à venir. Si nous n'avons pas ménagé nos critiques vis-à-vis des employés, ce n'est pas dans le dessein de les rendre ridicules, mais dans le seul but de les montrer tels qu'ils sont aujourd'hui. Une juste psychologie détruirait nos jugements, s'ils étaient émis avec méchanceté. Ces évolués arrivés à un amitnentution ,',', I .nti.WU kilomètres en JU'iS cmtre â. '_.<■». l;i?.l '.;. eu IU'i7. De nos jours où l'on finit por si 1 demander « pour tout de bon i> si. oui nu non, il sera juinuis possible d'e.v- cursionner, ne fût -ce que dans lo lune, il est assez naturel de considérer ce que toute cette bouqcoltc représenterait sévissant sur les chemins du ciel. Mercure el Venus ne nous tentent ancre. Sur l'un il fait vraiment trop chaud el. par surcroit, sur l'autre mi serait ton i au r s dons l'es nuaaes. 1 Un- ton, Septunc. l'rttnus, Saturne cl même Jupiter c'est pur trop lain. Mais Murs conviendrait peut-cire bien, encore qu'H doive a faire plutôt froid. Mettrons donc le cap sur Mars. b'.h bien en choisissant bien notre moment el eu mettant bout a bout tous les trajets effectues sur nos chemins de fer en l'J'iS. nous arriverions à assurer liait juste cinq voi/uiies aller et retour en M <i nt. Ce n'est pas rentable. Mais, plus près de naît s el comme à portée de la main, nous at>oi\ la Lune. Tous /es parcours additionnés de 19\7 aurta'ent conduits tlans notre satellite 7','S' habitants de la Terre cl les u auraient ramenés soins et saufs autant que possible. L'an dernier on aurai! pu embarquer iî* voyageurs de plus, soit 7ï.'t ; Ce qui est un sérieux «pr €»«/ res. El voilà qui deviendrait intéressant s'il se trouvait réellement quetqu'iin pour foire comme des chaînes aériennes et continues de ces millions de nopiujes terrestres et comme hoches en petits morceaux. A la rigueur, en opérant une leijc- re compression de personnel, il q aurait peut -être bien mopen d'aller envier i tenir de temps en temps là-haut tes sessions tic l'O. V. V. l'A qui sait, à considérer parfois notre planète avec un certain recul, sans doute, le /<<- .-..•i-.!- <tréatitiqe se mettrait-il plus facilement d'ocrant et sans doute aussi que les liasses se relâcheraient dftns l'usaqe quelque peu exorbitant <iu'ils font du veto ? La perspective d'un pareil résultat vaudrait bien que, même ou prix d'un petit déménuqemcnt , on tente l'expérience. L'MCLO.X. ministre Turquie, des Affaires est arrivé à diner, vendredi soir, L'ACCORD COMMERCIAL ET DE PAIEMENT BELGO SUEDOIS qui vient d'être paraphe, sera probablement, signé lundi. UNE VIOLENTE TEMPETE a balaye, mercredi soir, loule la région i\sl d«' la Belgique, et notamment 1rs I- a- gnvs et U- plateau do Hervé. IV nombreux arbres on; cte déracinés ou brises, des toitures ont ete arrachées, des iils électriques ayant, été cassés, on a constate de longues pannes d'électricité à Verviers ci environs, a Lhnbourg et à Hat ; U*t\ no; animent . LA SECTION BRUXELLOISE DE L'ASSOCIATION GENERALE DE LA PRESSE BELGE a commémoré, vendredi après-midi, le soixanl ieme anniversaire de sa fondation, au cours d'une séance académique qui s'est tenue en la salle des mariages de l'Hôtel de Ville de Bruxelles. M. Harinxma ihoe Sloot en, ambassadeur d-\s Pays-Bas, les ministres De- | traiteur et De man, ainsi que diverses personnalités du monde diplomatique, politique et militaire, étaie.i: présents. La séa nep et ail placée sous la présidence de M. le bourgmestre Van de Meulebroeck. président d'honneur de la Presse bruxelloise, entoure de M. Wigny, ministre des Colonies, et des membres du comité organisai eur. A la fin de son allocution, le bourgmestre de Bruxelles remit â M. Slijns, président, la plaquette d'honneur de la ville de Bruxelles. Celui-ci remercia et. après avoir rappelé quelques faits qui marqucre.it l'activité de la section bruxelloise au cours des dernières décades, rendit hommage à ses anciens présidents. Au nom de l'A. G. P. B., dont il est président. M. R. Tack s'associa à la manifestation et souligna le rôle de la Presse dans la vie contemporaine. M. Wigny, parlant au nom du Gouvernement, loua les qualités professionnelles des journalistes belges et félicita la section jubilaire. Un thé fut ensuite servi dans la salle gothique. LE CHOMAGE. - Il ressort des statistiques de l'assurance-chômage qu'au cours de la semaine du 30 janvier au 5 février. 174.288 chômeurs complets ont été contrôlés en moyenne par jour, ainsi que 92.122 chômeurs partiels et accidentels (travailleurs occupés à temps réduit, travailleurs dont le chômage temporaire résulte d'un cas de force majeure, dockers en chômage-. Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une augmenta- t :onde 2.293 chômeurs complets et de 24.744 chômeurs partiels et accidentels.  L'aggravation du chômage partiel et accidentel résulte d'une suspension d'activité de deux jours dans diverses industries par suite de la grève du secteur gazelco. En fin- de semaine, les industries à travaux extérieurs ont subi l'influence défavorable d'une brève période de gel. LA FEDERATION DES FEMMES CATHOLIQUES BELGES organise a Bruxelles, le vendredi 18 février, à 14 h. 30. au Palais des Beaux-Arts. 23. rue Ravenstein, sa rencontre nationale annuelle. Cette séance sera présidée par Son Eminence le Cardinal Van Roey. archevêque de Malines ei honorée'de la présence de Son Excellence Monseigneur Cen;o. Nonce Apostolicue. Mme Van Zeebroeck. présidente nationale do la F. F. C. B. y parlera de «notre Charité»; Mme Van Gehuch- ten. viee-présidente de la F. F. C. B. du Brabani. de «L'Action catholique dans notre vie » : le baron Snoy et d'Oppuers. secrétaire gênerai au' ministère des Affaires économiques, de « La reconstruction de la chrétienté ». L'ACCORD COMMERCIAL LUSO- BELGE. — On apprend au sujet de l'accord commercial et de paiement M. SADAK, étraneères de Bruxelles. U a été reçu par M. Spaak. Samedi, M. Spaak assistera à nn déjeuner offert en son honneur à la légation de Turquie. A 16 heures, il repartira n avion pour Londres. M. WIGNY, ministre des Colonies, a reçu M. Cool. président de la Confédération des Svndicats Chrétiens, qui vient de rentrer du Congo. L'entretien, qui a porté sur la situation sociale et svndica'.e à la Colonie, sera repris après le voyage du ministre au Ruauda. LE COMTE DE PARIS est arrivé a l'aérodrome de Melsbroeck. vendredi. à 16 h. 30. par l'avion de Genève. PRIX LUC JAVAUX D'ESSAI LITTERAIRE 1949. — Le Groupement Culturel Luc Javaux. rappelle aux jeu- i US o-belge qui vient d'être paraphé . nés gens et jeunes filles de moins de Bruxelles que le plafond de la balan 20 ans que la date limite du dépôt des travaux pour le prix Luc Javaux d'essai littéraire 1949 est fixée au 28 février prochain. Le Prix 1949 est réservé à la poésie. Tout travail doit constituer un ensemble de plusieurs poésies d'un total minimum de 125 vers et dont le Thème est, : la Wallonie, sa beauté, son peuple ses hommes, son histoire... La date limite de dépôt des travaux pour les Prix Luc Javaux 1949 d'essa: artistique et de photographie d'art, est fixée au 30 septembre. Tous les travaux doivent être adressés au Secrétariat des Prix Luc Javaux 92. avenue Eugène Demolder, à Bruxelles III. LES NEGOCIATIONS DE LA COMMISSION BELGO-SUEDOISE qui viennent de se terminer ont été extrêmement longues et difficiles. Les achats envisagés par la Suède ont du être limités à ses possibilités de paiement,  de paiement, au deià duquel le paiement en or est exigible par chacune des parties, a été abaissé. Pour assurer l'équilibre des échanges, plusieurs mesures ont été prévues. C'est ainsi qu'un déséquilibre considérable et permanent dans le volume des échanges pourra ent rainer la suspension de l'octroi de licences pour les exportations destinées au pays dont la balance commerciale et de paiement;; présentera un. solde dé- ficitiaire. Afin d'éviter qu'une telle mesure ne doive être prise, on prévoit des contacts entre les services compétents des deux pavs, lors rie difficultés éventuelles.  LA CENTRALE CHRETIENNE UU PERSONNEL DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE représentée par MM. Mordon et ■ Drcezeu. respectivement président et secrétaire général. Mlle Van der Auwera. MM. Colmant tt De 3 __ .. à cette somme devront s'ajouter divers beau degré de civilisation se sentent I postes, tels que la balance des frets, par là plus près des Européens. Quoi toujours favorable à la Suède. d'étonnant qu'ils émettent certaines! On peut cependant espérer voir ces exigences et au'ils essaient de con- chiffres dénassës au cours de l'annéo. quenr un rang social qui les distinguerait effectivement des autres. Ce premier stade auauel ils sont parvenus présente déjà un bel actif. Il reste à vernir l'ouvrage accompli. Les Belges sont là pour cela. J. T. tp<_ imnnrtj-tinn<_ bplcrps dp Suède Pac P e a été reçue le 9 courant par JSK^I *„?&«« À % a I a -Satin une délégation du Comité National du -" P. S. C. composée de MM. du Bus de Warnaffe ct Heyman, ministres d'Etat, et de MM. de la Vallée Poussin et Lohcst. sénateurs. L'entretien portait sur plusieurs problèmes, intéressant le personnel de .'Enseignement Technique libre agrée à savoir : 1. L'application intégrale et immédiate des dispositions du modus Vivendi dans toutes les catégories d'écoles; 2. l'application immédiate des nouveaux barèmes par la suppression de l'article 2 de l'arrêté du 9-2-48 ; 3. la question des pensions dans l'enseignement technique libre. La délégation a répondu ' qu'elle mettrait tout en œuvre pour que l'accord gouvernemental relatif à l'Enseignement Technique soit réalisé inté- raîemnnt et immédiatement. Elle comprendront environ 85 r A de res premières et de produits indispensables â l'équipement de l'industrie, notamment des minerais de fer. de zinc, de plomb, du bois scié, de la pâte cellulosique, des roulements à billes et des aciers spéciaux. La Belgique exportera en Suède notamment du fer et de l'acier des textiles, des produits chimiques, des métaux non ferreux et de la verrerie. En re'-rL'T.e on p-CrO.* 3.o rîi- 1 . iards d e francs d'exportations belges contre ~ milliards de francs d'importations AU CONSEIL DE CABINET Les ministres se sont réunis eu i"i seil vendredi malin, sous la présidence de M. Spaak. Seul M. Moeiv de Fernig. éloigné par la grippe, n'assistait pas à celte séance. Délégation olVicielle Le Conseil a constitué la délégation uni sera chargée de se rendre, le 17 février, a la crypte de Laeken. à l'issue de la messe de reuuiem • i u i sera célébrée en mémoire du rui Albert et des membres défunts de la famille nivale. Elle sera composée. en l'absence de M. Spaak, de MM. Kvskens. Moreau de Meleo. Vermev- leti. Merlot et Moens de Fernig. Prorogation de la loi sur l'é pu ration administrative !." ministre tin l'Intérieur a été autorisé à soumettre à l'avis du (nn- seil d'Etal, un pro jet ten riant à proroger les dispositions rie l'article K de l'arrêté-loi du 8 mai 11)44 relatif aux fonctions publiques. Il s'agit de proroger de deux ans la loi sur l'épuration administrative en raison rie reflux des dossiers provenant du département de la Justice après jugement et ries conséquences civiles ct politiques de certaines décisions. Les .jetons de présence des conseillers provinciaux. Le ministre de l'Intérieur a vu approuver par ses collègues un projet modifiant l'article (il de la loi provinciale. Il tend à porter à 250 fr. le ieton rie présence des conseillers provinciaux. Modification de l'article 107 de la loi communale M, Vermeylen a encore été autorisé à soumettre à l'avis du Conseil d'E- tat un projet de loi tendant à modifier l'article 10,'f de la loi communale Le projet tend à permettre la présence aux délibérations ct aux votes des conseils communaux, certains membres de ces conseils lorsqu'ils sont intéressés par la délibération el lorsque celle-ci n'est que le résultat de décisions globales prises précédemment. Dans certains conseils où la majorité n'est que d'une voix, la majorité et l'opposition votent globa lement le traitement des bourgmestre ei échevins. Mais lorsqu'on doit ao- Dliauer la décision à charge d'un des intéressés, il dent se retirer. 11 arrive que certaines minorités refusent de voter et. dans ce cas. nn ne peut allouer le traitement à l'échevin intéressé.  L'octroi des subsides aux coopératives de sinistrés Le ministre de la Reconstruction a été autorisé à soumettre au Conseil d'Etat un projet d'arrêté du Régent réglementant l'octroi des subsides aux sociétés coopératives pour la restauration des biens détruits ou endommagés par des faits de guerre. La transformation obligatoire de certaines banques de crédits Le ministre des Finances a soumis un projet créant des facilités en vue de la transformation obligatoire des banques exerçant leur activité sous forme d'Unions du Crédit ou de Sociétés coopératives. La loi de 1935 sur le contrôle des banques a interdit à celles-ci de poursuivre leur activité bancaire au delà d'une certaine période et les oblige à se transformer. Le projet a pour but de leur permettre cette transformation sans oue l'unanimité des copérateurs soit requise. mais la simple majorité. De plus, il les fait bénéficier de certaines exonérations fisoalcs nui s'expliquent par le fait de l'obligation où elles sont placées.  La protection des titres de l'enseignement supérieur Le ministre de l'Instruction publique a été autorisé à soumettre au Conseil d'Etat un projet de loi modifiant la loi du 11 septembre 1933 sur la protection ries titres de renseignement supérieur. Ce projet permet aux élèves rin l'Ecole militaire. ofTi- oiers de l'artillerie nu du génie, de porter le titre d'ingénieur civil lorsqu'ils quittent l'armée. Modernisation des méthodes de payement des fonctionnaires Le ministre de l'A dm i ni s t ration générale a soumis au Conseil un projet d'arrêté du Récent, modifiant l'arrêté roval du \â septembre 194R sur la comptabilité de l'Etat et créant un service central de liquidation des dépenses fixes. Le but est de centraliser et de moderniser les méthodes de payement des fonctionnaires par l'emplnj de la mécanisation. Carte spéciale d'identité pour les invalides de la guerre 1910-1945 M. Merlot a également été autorisé â octroyer une carte spéciale d'identité et de priorité à certains invalides de la guerre de 1940-1945. Les grands invalides cent pour cent et plus auront une carte jaune, les autres, une carte orange. L'adaptation du nombre de mandats parlementaires aux résultats du recensement Le Conseil a été saisi d'un projet tendant à adapter le nombre des mandats parlementaires aux résultats du recensement. Il a été déclaré à ce propos que le Gouvernement déposerait ce projet en temps utile pour qu'il soit voté avant la dissolution. Le Conseil s'est ajourné à quinzai- Après le procès de Budapest (Suite de la première page). M. Bevin a reçu le ministre de Hongrie à Londres et l'a informé rie la vive émotion provoquée par le proce. i du cardinal Mind.s/.eiity. M. Bevm a ' parlé de la réponse ext reniement ! rliscourtoi.se faite par le Gouverne- \ ment hongrois à la demande britannique d'autoriser des représentants de j la légation anglaise d'assister au procès.  Un Père Jésuite porteur d'une lettre du Saint-Père a été arrête Cité du Vatican, H) (A. L' 1 . P.i. -- La ! personne qui apporte en Hongrie la ■ lettre oue le Pape a adressée à l'épis- j copat, hongrois en date du 2 janvier ' pour prolest er contre l'arrestal ion (\u , cardinal Mindszenty a été arrêtée trois i jours après son arrivée dans ce pays. Il s'agit d'un Père Jésuite rie nationalité hongroise qui a passé de longues] années à Rome, mais .dont on ne re- [ vêle pas le nom. 200.000 forints dépensés pour le téléphone Budapest. II IA. F. P.'. — L'Agence M. T. I. évalue a 200.000 forints les sommes dépensées en communications téléphoniques par les correspondants étrangers ayant assisté au procès du cardinal Mindszenty. Le cardinal aurait fait ses déclarations sous l'influence d'une d roque Vieillie. II.' l-eiihr . - - |Jr MillrïV américaine, un déclare q les min-o- nilllS e| de-, documents qui | n n | n\i i e li I prouver que |c cardinal Milid>/.en|v ,i été fore.' de ligner une déeluralinii de culpabilité avftnl son procès, sont ïic- tuellemenl examinés par de», expert à Vienne. Ces riocumenls auniiwil élé iipporlés en '/.one amérieninr d'Autriche par un couple r|e Hongrois qui se diseni pmpliol-igii-'s-px péris auprès .lu tribunal qui a jult ! ■ cardinal, et miraient fui leur pavs. Le rouille Laszln el llauua Siilrier' assure que le cardinal aurait fait ses déclarations sous l'influence d'une rirnpue. M. Tryqve Lie a reçu 2000 lettres Lake Siieci-ss, II. A. F. 1'... — Aucun pi-iiverrieiiirril n'a. jii>qu'.'i |»n sent N. I ___f -J»**^. REFORME FISCALE LA SCIENCE AU SERV| C - D ES « AVEUX SPO NTÂNÈT 5 Le mystère qui plane sur r 0t |j ( procès de Budapest ne sera penûb! M. Eyskens a, entre autres mérites, celui de tenir ses promesses. Cc n'est déjà pas si mince pour un homme po- liti;iue. Le projet de reforme liscale jamais eclairci, faisions-nous obJT qu'il a dépose mardi sur le bureau de V er hier. la Chambre se recommande avant tout Cependant, si l'on ne sait pas (y, par le but qu'il atteint : la simplification. Ne presentât-il que cet avan- taqe, le contribuable, aux prises depuis des années et de plus en plus avec le casse- tète chinois de complications fiscales, devrait en être reconnaissant au ministre des Finances Mais ce projet renferme-t-if, autant qu'on l'attendait, la promesse de [ e témoignage du docteur en m^k réductions d'impôts, interroge « La cine Tibor Ham, ancien député d< Nation Beloe » ? parti hongrois « petit agrarien 5..: M y a de cela incontestablement, dévoile les procédés mis en Œ L(r constate-t-el'e : péréquation des mi- en Hongrie en vue d'extorquer ^ ni ma exonérés; nouveau régime des accusés politiques une confe$$j 0 „ réductions pour charges familiales ; « orthodoxe ». déduction de revenu imposable de Le témoignage est valable ei (j. toutes sommes consacrées à la cons- cluant, puisque le docteur Ham « titution d'une pension de retraite ; lui-même une victime des hommes ci dispositions annoncées en matière des main totalitaires, plus-values fiscales, de revalorisation Le système est quasi scientifiq U( du prix d'achat des titres, du régime note ce dernier. Apres leurs tortup, " ■et», tement ce qui s'est passe dans la gu le annexe des chambres de tortu,, qui fonctionnent dans le paradis sa»,,, tique, on peut concevoir les moy( f "'' que les tortionnaires hongrois ont e^' ployès à l'égard du cardinal Mintf|Tl zenty. A ce propos, « Le Figaro » fournie des sociétés. un petit nombre de personnes Cependant, tout n 'apparaît comme encore capables de résister, <j e taire ou de se refuser à signer | e pp^. cès-verbal qui leur est présenté. 0. accepte à ce moment-là de dire |j LE BUREAU DU SYNDICAT CHRt- TIEN DES JOURNALISTES DE LA RESOLUTION du Conseil de sécurité concernant l'Indonésie Le Gouvernement provisoire républicain la trouve inacceptable Batavia, 11 CA. P. P.). — Le Gouvernement provisoire républicain, réfugié à Sumatra, considère comme inacceptable la résolution du Conseil de Sécurité du 28 janvier, celle-ci s*écartant de la résolution adoptée par la conférence asiatique sur l'Indonésie.  Les milieux politiques de Batavia soulignent que cette attitude risque de créer une confusion dans le camp républicain, étant donné que MM. Sukarno et Hatta ont accepté la résolution du Conseil de Sécurité. Le haut-commissaire hollandais menace de démissionner Batavia, 11 (Reuter). — Le Dr Louis Boel, haut-commissaire hollandais en Indonésie, a menacé de donner sa démission si le Gouvernement des Pays- Bas ne définit pas clairement son attitude à l'égard de la résolution du Conseil de Sécurité. L'inquiétude grandit en Indonésie où l'on estime que tout nouveau retard dans la déclaration du Gouvernement affectera les discussions projetées entre républicains et fédéralistes indonésiens. ,,_.,. _>_o u« w,. ..-.-.... -w — ; r, u)1 -ir.'nt t'i. innm'uuu BELGIQUE a adopte un ordre du joui accuei ni avec svm pathie 1ns proposi flétrissant l'inique comédie judiciaire Uons raite - pal . la centrale ct on a dont a été victime le cardinal Mmds- décidé de se revoir à bref délai. zenty. un des plus purs héros de la „„.,-,-.. „,-, ,-.„_■ „.- , ,,-..1 résistance à la tyrannie nazie, qui LE CONSEIL CENTRAL DE L EN- avait d'ailleurs été décoré a ce titre SEIGNEMENT, PRIMAIRE CATHO- par le Gouvernement hongrois liii-mé- LIQUE s est réuni jeudi a Bruxelles, me. Il proteste contre là violation de. sous la présidence de Mgr Van Eyndç, la liberté d'information commise â vicaire gênerai, el de M. Valentin Bri- l'occHsion *du proecs itiui-. Il adresse au cardinal Mindszenty MRr Van Eynde et M -Enfant ont l'expression de .sa profonde admiration souhaite la bienvenue à M. le chanoi- et de .son inaltérable sympathie. ne Van Zuylen. le nouveau vicaire ge- II exprime .son horreur pour un ré- neral de Liège. cime politique qui a repris les plus L assemblée a approuve les comptes odieuses traditions des plus .cruelles et budget de 1 Association sans but lu- tyrannies du passé, anrès une guerre cn i,V. -, ... , „. mondiale au cours de faquelle des mil- Elle a ensuite examine les différents lions d'hommes ont fait le sacrifice Çointsa 1 _ordre du jour de leur vie pour la défense de la liber- programme de religion pour les écoles a classe unique 'Qui vient de paraître) ; application de la loi intordis;ui|. le changement d'école en cours d'année; transfert des instituteurs privés de traitement par suite d'une décision ministérielle ; rôle financier des comités scolaires.  NOS RELATIONS COMMERCIALES AVEC L'AUTRICHE, — Les négociations engagées le 24 janvier à Bruxelles au sein de la commission — Londres. 11. — Lord London- derry, ancien ministre de l'Air et pionnier de l'aviation civile, est décédé à Mount Stewart, en Irlande du Nord. té et de la dignité humaine. LA FUSION DES CHARBONNAGES. — Le conseil national des charbonnages a nommé des experts qui ont proposé, pour le bassin liégeois, la fusion en quatre grandes unités des quelque vingt cxplotations existantes ceci dans le but de réaliser des économies de temps et d'argent. Les sociétés ont formulé des réserves. En conséquence, le conseil natio- _ nal procédera à un nouvel examen de mixte en vue de coordonner nos éch a lices propositions. Ensuite, il étudiera ges commerciaux avec l'Autriche, ont les suggestions faites à propos des au- abouti â l'établissement de nouvelles très bassins. listes contingentaires valables jus- Le Gouvernement, sera amené à se qu'au 30 juin prochain. Elles prévoient prononcer sur le rapport d'ensemble une exportation de marchandises bel- au cours de l'été. ges et luxembourgeoises vers PAutri- T1MBRES «LOCOMOTIVES». - <'be pour un montant d'environ 540 La société nationale des chemins de millions er un« importation de mar- fer belges mettra en vente à partir du ehandises autrichiennes pour un mon- lundi 14 février la 2e tranche de la tant d'environ 330 millions, série des timbes «Locomotives». Nous exporterons du poisson des Cette 2e tranche comprend les va- produits chimiques, des cuirs et enaus- leurs suivantes : 2 fr s bleu outremer, sures, des produits textiles, des ma- 4 frs vert émeraude. 9 frs brun jaune, chines et des produits sidérurgiques. 30 frs bleu turquoise et 100 frs rouge L'Autriche nous fournira de la magne soit 14.7 frs. les 5 valeurs. La 3e et dernière partie paraîtra en avril. La vente se fait au guichet du Centre nhilatélioue ou nar souscription nu C. C. P 204.48 de îa S N. C. B.. rentre philatélique. 29. rue Belliard, à Bruxelles. Une citerne d'essence fait explosion Sept morts et nonante-deux blessés Perpignan. 10. <A. F. P.) — On apprend de Figucras (Espagne», qu'un accident qui a fait de nombreux blessés, s'est produit, hier matin, à Vi- lafan. Dans un atelier de Vilafan, un moteur avait pris feu par suite de l'imprudence d'un jeune garçon qui remplissait le réservoir d'essence sans avoir arrêté le moteur au préalable. L'incendie s'est propagé rapidement et une citerne d'essence, contenant plusieurs centaines de litres a fait explosion. Une véritable pluie de flammes s'est abb-.tue sur les personnes qui étaient accourues pour maîtriser l'incendie. Le bilan de l'explosion s'élève, jusqu'à présent, à sept morts et nonante- deux blessés. Un avion privé s'abat dans la mer Egée Les occupants ont pu être sauvés Rhodes, 11 'Reuter). — Un dragueur de mines grec est arrivé à Rhodes ayant à bord ie pilote français M. Guillaume Debusier et sa femme, dont l'avion monomoteur s'est abattu sur une ile déserte de la mer Egée. L'avion a été complètement détruit. mais les occupants, ainsi que leur chien, sont sortis indemnes de l'accident.  ie du mica, des bois sciés de la cellulose, du papier, des aciers spéciaux. etc. M il ton. 1 1. — Un appareil de l'armée américaine s'est écrasé près de Mil ton. Trois cadavres ont été découverts, dont celui du pilote. UN EBOULEMENT EN PROVENCE Deux morts Ai x-en -Provence, in. (A. F. P.) — Un eboulement a surpris une équipe d'ouvriers employés aux travaux de construction d'un barrage sur la commune de Saint-Marc-Jaume-Garde. L'éboulement n causé la mort de deux personnes, tandis que quatre autres travailleurs étaient plus ou moins grièvement blessés. I/accident serait dû â l'explosion tardive d'une mine. immédiatement ou entièrement acceptable dans les propositions du mi ni s tre. Ainsi, par exemple, la réforme ré- vérité, d'avouer certaines puisé* tablissant la perception de l'impôt certaines paroles dont on se reco/u, foncier sur le revenu réel — c'est-à- coupable. dire le loyer perçu — ; la majoration Toutefois, un pareil aveu est tou- de 20 p. c. de la taxe professionnelle lement insuffisant. Il faut, pour qyj que devront supporter les commer- les bourreaux arrivent à leurs fini çants, artisans et aqriculteurs (en dé- s'accuser de crimes qu'on n'a ^j pit des bons arquments invoqués, tou- commis, faire des confessions Qui, en tes les assemblées de commerçants et vous compromettant, livrent d'autres de cultivateurs ont protesté contre innocents : cette différence de traitement) , et, , , .. enfin, l'absence de toute trace de vel- , L . e bourreau poursuit son œuvre; oi léité d'abolir la méthode d'une inqui- fait absorber aux détenus de l'oet.. sition fiscale trop tracassière. drone dissous, médicament qm a m Quant à la perception de l'impôt effet de provoquer l état anxieux, u foncier sur le revenu réel, M. Eys- victime est saisie d une espèce de sho- kens a pu s'apercevoir delà, note bie de la poursuite. Oïl la met deL'.. , La Nation Belqe », que cette partie / ace , fl , u . n mur pieds joints, fefc ^ _■ !__♦ -,« n^^n.-nit r^c „«_» coïUre talon, pointe contre pointe. L- n . de son projet ne rencontrait pas une particulière faveur ■ pointe, tint dru Unie dans lr c riiitri'v.-nlinn de l'U. - Mitld-zrillv. ;. .|rr|;i- ré le srrrélairr priMial i]c l'orpanisa- li.m. M. Trvjrvr Mr -nurs d'un" l'iiiifrrriiri* de firp>sc. M. Mr m ajout»- qu'il avait rrcii deux mille ieLiivs au Mijrl de cHt<- affaire, niais il a ivhisr de donner son avis, se hnriiiiiil à dire qu'il ivf.Trtl.ui les violations des dn.ils de l'iinruine. oïl (ïu'elli-s se lU'cnliii-enl . Un diplomate hongrois expulsé des Etats-Unis Washirurlnn. II. V V. P.). — Le f-Oii\ernenieiil .uuériraln a ordonné înijourd'hui l'expulsion de \f. T. Fln- ri-in, premier se_rrr luire de la Légation de Hongrie à Washington. Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX du 11 février 1949 Mvrr-or : KOO-KO^.50. |)ii!l;ir-tir : l-VY.'.u. 1 m- :ll-; U- '' Ij-illiir-liaiiirr l'ranr fraiirai Mviv-|i.i[iirr : Florin : 1 2.:»l ."i0. Brèves nouvelles de l'étranger — Téhéran, 10. -- Un arion américain a aperçu près de Kuhinahr. au sud de Suitanabad. les débris de l'avion de l'ambassade des Etats-Unis porte manquant depuis dimanche, alors alors qu'il avait à bord l'attaché militaire américain et cinq de &i6 collaborateurs. On n'a aperçu aucun signe de vie humaine. L'appareil se serait écrasé contre un pic montagneux d'une hauteur de 2.750 mètres. — Paris, 10. — Apres avoir pris connaissance des premiers chapitres des n Mémoires de M. Winston Churchill » oarus dans le « Fwaro ». le général Weygand fait d'expresses réserves sur les parties de ce récit concernant les faits directement connus de lui. Dans ses k Souvenirs ». le général Weyçand exposera les faits tels qu'il les a vécus. — Cité du Vatican. 10. — Les services compétents du Vatican repoussent l'opinion émise par un professeur d'histoire de l'art de l'Université de Florence, selon laquelle les fresques des loggias du Vatican ne seraient pas l'œuvre de Raphaël, mais d'un de ses élèves. Tout permet d'affirmer que Raphaël a collaboré avec ses élèves a la réalisation de ces fresques. — Athènes. 11. — l'n corps mutilé retrouvé sur la montagne Karpenis- si, en Grèce centrale, après la récente reprise de cette dernière par les guérilleros, serait celui du lieutenant- colonel américain Selden Edner. Ed- ner se trouvait dans un avion abattu au-dessus du mont Karpenissi le 21 janvier, lendemain du jour où le mont était tombé aux mains des insurgés. Le corps aurait été trouvé avec une corde au cou. — Tokio, 11. — M. Shigcru Yoshida. président du conseil sortant a été chargé de former le Gouvernement C'est par 350 voix sur 4fiG que la chambre des députés a approuvé sa candidature. Les conservateurs libé- baux et démocrates ont voté en bloc pour M. Yoshida. — Paris, 10. — Après avoir pris connaissance des premiers chapitres des « Mémoires de M. Winston Churchill ». parus dans le « Figaro », le général Weygand l'ait d'expresses réserves sur les parties de ce récit concernant les faits directement connus de lui. Dans ses « Souvenirs ». le général Weygand exposera les faits tels qu'il les a vécus. — Milan. 11. — La projection du film antisoviétique « Le Rideau de Fer » a provoqué des incidents à Milan, où une foule de plusieurs centaines de personnes a tenté d'envahir un cinéma. Une di/.aine de personnes ont été arrêtées. — Rome. 11. — Les incidents se multiplient à la suite de la projection du film antisoviétique « Le Rideau de Fer ». Une bombe a été lancée devant un cinéma. Les dégâts sont insignifiants. — Hambourg. 11. — Une commission britannique des crimes de guerre a commué en prison à perpétuité la peine de mort prononcée contre l'ancien chef de la Gestapo de Dantzig, Reinhold Buckhardt, qui avait fait fusiller cinquante aviateurs alliés. — Berlin. 11. — Trois personnes ont été tuées et dix autres grièvement blessées par des écroulements d'immeubles provoques par l'ouragan qui s'est abattu hier sur Berlin. — Cité du Vatican. 10. — Les services compétents du Vatican repoussent l'opinion émise par un professeur d'histoire de l'art de l'Université de Florence, selon laouclle les fresques des loggias du Vatican ne seraient pas l'œuvre de Raohaël. mais d'un de ses élèves. Tout permet d'affirmer oue Raphaël n collaboré avec ses élèves à la réalisation de ces fresques. telle position pratiquée pendant (feu à quatre heures cause des étourdis^. On peut, dès à présent, -prévoir qu'à ments, des éblouissements, puis ft< cp pronos le ministre des Finances de- vomissements chez la plupart des per. vra soutenir une dure bataille, sans soinies. L'accusé est contraint de de- au'il soit le inoins du monde certain meurer immobile pendant des journée* de la gagner, t J'ai de bons argu- entières, sans dormir. On affirme qu ments », a-t-il déclaré. On attend les plus résistants s'écroulent au fat d'autant plus de les connaître que, si de deux ou trois jours. J'ai tenu a;- nous ne nous trompons, M. Eyskens jours sans rien avouer. Mais, au bon ne parait pas le moins du monde dis- de quelques jours, on dirait gue là posé à risquer sur cet objet une dé- veines n'ont plus de circulation, ft faite en s'obstinant trop. œdème qui prend aux chevilles émit sitr la peau,- mouille les souliers et la Cette disposition, souligne de son pieds qui, à leur tour, gonflent. L'affi. côté, « L'Echo de la Bourse », se pla- tude de raideur à laquelle nous rap- ce nettement en travers de la politi- pellent sans cesse les gardiens, la torque gouvernementale de l'habitation ture de rester ainsi debout provoquent et du logement : une douleur absolument insupportable Qu'on le veuille ou non, la résistance Le rendement net des placements sera brisée au bout d'un lapsdetemm immobiliers est déjà faible, sinon nul: plus ou moins long. La méthode en que reste-t-il au propriétaire, sur le basée sur les expériences scientifi.ow loyer légal, et même sur un loyer nor- décrites par des aliénistes dans » mal. quand il a vayé les frais d'en- tains diaqnostics de démence V E ; : tretien tau coefficient SI et acquitté propres expériences mont fourni Toc- l'impôt foncier ? D'autre part, on veut casion la plus parfaite pour' obserwh encourager l'acquisition de maisons transformation. Au bout de ondoie d'habitation à usage familial. En quoi deux ou trois jours, fêtais enew aurait-on intérêt à devenir propriétai- conscient, puis l'état de transe a com- re d'une maison et immobiliser un ca- menée. J'ai vu tout à coup des cercla pit al considérable, si l'entretien et danser devant mes yeux, je fus pn= l'impôt atteignent te montant d'un d'un alourdissement' et le monde u loyer légal, sans compter les risques transforma autour de moi. Depuis ûf que la construction et la propriété jours et des nuits on ms répétait ta comportent ? crimes que j'avais commis. C'éici: comme une hallucination. Je commet- L argument est des plus fondes et cais à croire moi-même que j'étais ur, il a une portée économique et sociale criminel. Le septième jour — ou peut- non neqhqeable. Tout le monde con- être avant — on se mit à mêler de k naît — et surtout les petits proprié- morphine à ma boisson. Je coimii taires d'immeubles — les conseo.uen- Veffet de la morphine et de ïextraor- ces pernicieuses qu'ont entraînées à dinaire euphorie qu'elle produit. Su- deux reprises les véritables lois d'ex- bitement, je ne souffrais plus : fa- ception par lesquelles, après chacu- vouai tout, je signai tout! Il m'était] ne des deux guerres mondiales, on a, impossible de réaliser qu'en signant le pendant de longues périodes, limité procès-verbal qu'on me soumettait jt les loyers. Qu'on l'ait voulu ou non, signais, soit ma propre condamnation, mais c'était fatal, nombre de petits et soit celle de victimes dont la perte même de moyens propriétaires, at- semblait plus importante à mes mr- teints par la double obligation de per- reaux que la mienne propre. C'est ai cevoir un revenu extrêmement modi- bout, du septième jour que j'ai péril gue et de payer une contribution écra- conscience de ce qui se passait. santé, se sont trouvés en fin de comp- Qu'arriva-t-il par la suite ? Je n'ii, te, non seulement dans l'impossibilité pas pu m'en rendre compte et je sui.'. d'entretenir au minimum leurs im- incapable de m'en souvenir entière- meubles, mais encore dans la néces- ment. Cependant, mes amis, incarcéré? site de les vendre, s'ils ne voulaient da?is les cellules voisines de la mienr.e. pas les voir tomber en ruines. vie racontèrent plus tard que, date Outre une flagrante injustice à l'é- mon délire, je hurlais entre autres le'? gard d'une classe sociale digne d'inté- mots suivants : -t Bêla, ne les regarda rêt, la loi a eu encore pour effet de pas! fis t'hypnotisent! » Cet arer- détourner l'épargne de cette forme tissement désespéré était adressé i d'investissement si intimement liée à Bêla Kovacs, secrétaire général de no- l'activité de la construction, elle-mê- tre « Parti Petit Agrarien i, que te me fonction de la prospérité économi- Russes avaient arrêté longtemps BMW que. ma propre arrestation, mais que ',( Ces considérations ont du poids. croyais toujours présent parce flWj On veut croire que le législatif en j'avais perdu la notion du vrai et mj tiendra compte en temps opportun. faux. C'est en tant que médecin, déclare le docteur Tibor Ham, que je porte un témoignage qui doit éclairer l< monde sur des procédés qui foi' d'hommes pensants et lucides aes' pantins dociles parce que déments. Le procès Kravchenko Une sommation des « Lettres Françaises » Paris. 11 (A. F. P.K — L'hebdomadaire « Les Lettres Françaises » annonce qu'il a fait sommation aujourd'hui, par exploit d'huissier, à M. Kravchenko d'avoir a communiquer, dans les vingt-quatre heures, l'original en langue russe de son livre « J'ai choisi la liberté >. L'Union parlementaire européenne Les membres britanniques ont décidé de s'en retirer Londres, 10 (Reuter). — Les membres britanniques de l'Union Parlementaire européenne ont. décidé de se retirer de cet organisme, jugeant qu'il existe des moyens plus efficaces de collaborer à l'imite européenne. Les membres de tous les partis politiques. à l'exception du parti communiste, se sont reconstitués en un organisme dont le but sera de travailler à l'unité européenne conjointement avec le mouvement européen. M. Mackay. du parti travailliste, a été nommé président du nouvel organisme.  Au Conseil de Sécurité I n'y a rien à ajouter à cette sort» de déposition, qui met su banc » l'humanité les sinistres agents de « dictature et de l'impérialisme bofene- viques. L'OPINION DU -; « NEW-YORK HERALD TRIBAL Une proposition soviétique en faveur du désarmement a été rejetée Lake-Success, Il (A. F. P.». — Le projet de résolution soviétique sur le désarmement, y compris le contrôle des armes atomiques, a été rejeté, jeudi soir, au Conseil de Sécurité. Cette nroposition a obtenu deux voix en sa faveur : celles de l'U. R. S. S. et de l'Ukraine. Tous les autres membres du Conseil se sont abstenus. Une motion soviétique demandant la transmission de la résolution à la Commission Dour le désarmement a également été rejetée. L'éditorialiste du grand JourMj new-yorkais écrit sous le titre * »l qrande tragédie » : Quoi qu'on tasse, le Cardinal enM-\ ra dans l'histoire comme un 'nar'^-i sa foi et de son pays; fl"J2J3 mais un ennemi du peuple MM mais il est normal que. commejm catholique, il ne pouvait être dacco avec les principes de l'Etat commua te. C'est le véritable crime don i» ciise le Gouvernement hongrois- *; par là que le Cardinal est devenu* core plus qu'une victime ? fi ,u J r ;j policière terroriste communiste, » est le symbole vivant du c nov cial qui se pose à maint denire ■■ — Lond res. 11. — Le volca n néo- 7élandais Nnraruhop est entré en éruption avec une irande violence. Une très forte exnlosion a ébranlé la terre à dos kilomètres à la ronde. Entre Venlo et Eindhoven Le train de Prague tamponne un camion et déraille , „ p. -U Amsterdam, 11 (A. r. v'p,,!» train numéro 255. venant ae - j est entré en collision, ce ' oS: :e 9 h. 30, avec un camion i au ^ eii et a déraillé à un P, assa f e n „(iti-« c - non gardé, entre Venlo et u' „. Le train a pu repartir apr« Bje3 tard de deux heures et de™, d( . que le camion ait ete en* 1 ™' |égè. • truit, le chauffeur n|a été q»= fi ,» ment blessé. L'accident est brouillard. , „„,.*, unt* Les rails ayant «e anach«, ( con de la ligne Venlo-EindW ... „ fermé à la circulation ifcrro , ,i service sera assuré pronsoirc moi"" d'autobus. ^rvJ-s — —" Le prix du beurre ■ à la m: ' Voici les prix P ra, !|ï' ES v p„'drf^ £ au beurre de Bruxelles w s ,.. . — --__ ia ten° -. lfr\ tin : Beurre de laiter^ __ 85.30 frs le kg : '"'"'"S i<v>r .' - Prix pratiques. lf J^lViver- "•«' minaue au beurre « *' 1iW .hi ■• beurre de laiterif : " fis : minimum. 8O.1O 1rs L