■■ ■ -■»■»• ■ •■ - -rMm^.«, i .-Sii,.-.-tfr „, , a*. .r^IMi ».-■•.-» - - .■ - 28VAÎJNEE'- . ..T ■ • I >- « P . •• ; ANNEE'- <_ -J PJiJïQNjy^ B ÿ**.**.' *-*» < -* J •3* *»V» A'^’T^yw: * *1*C* V fîTifJEi* 5 *- »^V5 , *‘K^ , *\1T v ..... N?,48. ABONNEMENTS f , LE .SOIR; 05t .-distribuée dans touto;. l’agglomération bruxollolso (rez-de-chaussés) contra lr. 0.30 par mois. Abonnement d’étage : fr. 0.60 par. mois : : POUR TOUTE LA BELGIQUE : ' 3 mois, fr. 2.25 ; -6 mois, fr. .4.25; 1 an, 8 fr. On s’abonne à tous les bureaux de posta ■■■ ; et aux-fadeurs en tournée ■ • : GRAND-DUCHÉ : 3 mois, fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.50; 1 an, 16 fr,- V HOLLANDE : 3 mois, fr. 5.00; 6 mois. fr. 11.50; 1 an, 22 fr» . , UNION POSTALE : : 3 mois, fr.7.50; 6 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 fr. TIRAGE : 175,000 EXEMPLAIRES L’ECLAIRAGE MODERNE 'L’opinion de maints .économistes, .est- çpi’on peut estimer, le degré de civilisation .d’un _ èupi**. d'après la façon dont il s’.éclaire. Un j on éclairage;est, en effet, un. puissant f acteur Ûe'Thygiène et du bien-être. Aussi notre - génération, qu’on së plaît à considérer comme jouissant, d’une, civilisation fort' avancée, s'enorgueillit-elle, à bon droit, des développements formidables que la lumière artificielle a pu atteindre à cette époque. Une promenade nocturne dans les artères principales de nos grandes villes es.t un émer-> veilleraient des yeux : tandis que. les lanternes publiques répandent.unie clarté générale abondante, les vitrines des magasins irradient à qui mieux mieux et, au .faîte des immeubles gigantesques, les réclames lumineuses lancent leurs.appels étincelants. Il semble que les hommes, non contents d’éclairer leurs pas, veuillent encore illuminer le ciel. Nous sommes loin du temps où le lieutenant de police de Louis XIV faisait suspendre aux carrefours des rues de Paris quelques lanternes A bougies I Ce ne fut, du reste, qu’en 1765 qu’on établit à Paris les.premiers réverbères avec lampes à huile. En* 1838, on fit les premières applications de l'éclairage au gaz,, dû à l’ingénieur français'Lebon, qui songea, le premier, à utiliser hidastriellement les gaz produits par la distillation eh vase clos de la houille et du bois. Les débuts de ce nouveau mode d’éclairage furent assez modestes, la .lueur .vacillante des becs papillons ne présentant pas des qualités fort attrayantes.. Aussi, lors- qu’en 1878 les lampes électriques firent une sensationnelle apparition, on eût pu croire à leur triomphé rapide et universel. Mais le gaz se défendit bien : on accrût son pouvoir éclairant, par des procédés nouveaux d’épuration et de carburation, on perfectionna les, brûleurs,: on lutta courageusement jusqu’à l’apparition du manchon Auer, qui donna à l’éclairage par le gaz un nouvel et formidable essor. De son côté, l’électricité, qui avait débuté par des lampes à filaments, de carbone ne donnant qu’une lumière jaunâtre et des arcs d’une stabilité rudimentaire, disposa bientôt de foyers perfectionnés qui en répandirent l’usagé, et, aujourd'hui, l’utilisation de l’incandescence des filaments métalliques peuvent concurrencer le gaz au point de vue de l’économie. Aussi peut-on dire que la concurrence de l’électricité et du gaz, loin de tuer un des rivaux, n’a fait que les développer tous les deux. Les qualités spéciales de l’éclairage électrique sont connues de tous. Il est néanmoins intéressant d’attirer l’attention sur ce fait que les lampes électriques dégagent beaucoup moins de chaleur que les becs à gaz et ne vicient pas l’atmosphère des chambres qu’elles éclairent. . Une lampe à incandescence de 50 bougies ne dégage que 150 calories environ à l’heure; un bec a gaz de môme intensité’ lumineuse dégage, selon le typ.e du brûleur et la' qualité du gaz; de 3,000 A 6,000 calories 'à l’heure. Tandis qu’unelampe à incandescence dont le .filament est enfermé dans, une ampoule hermétique n’a aucun rapport .dîrect.avec l'atmosphère, un bec Auer ou autre emprunte • l’oxygène de l’air pour la combustion du gaz et restitue, en échange, divers produits nuisibles et notamment de l’anhydride carbonique, dont les effets se font sentir sur notre organisme dès que la proportion atteint six volumes sur dix mille. Un bec à gaz de 120 litres, du type ordinaire, dégage environ trois quarts à un mètre cube- d’anhydride carbonique à l’heure et consomme autant d’oxygène que dix personnes adultes l II est vrai de dire que les lampes â arc, qui fonctionnent généralement à l’air libre, donnent •aussi naissance à des produits nuisibles, mais en beaucoup moins grande quantité. Un arc de 1,000 bougies, comme ceux qu’on utilise normalement pour l’éclairage des grandes artères, ne dégage que CMOS d’anhydride carbonique à l’heure. Lés lampes à arc semblaient jusqu’en ces derniers temps constituer les foyers lumineux idéaux pour l’illumination des larges espaces et des voies publiques. On emploie couramment à cet effet des arcs intensifs de 1,000, 1,500, 2,000 bougies placés de six à neuf mètres du sol et qui donnent une clarté extrêmement vive, quelquefois même trop vive... Outre qu’elles donnent une lumière dont la fixité n’est jamais absolue, les lampes à are sont.d’un entretien assez dispendieux. Aussi a-t-on songé en ces dernières années à leur substituer, des foyers à gaz intensifs constitués par le groupement dans un même ré-, flecteur de .plusieurs brûleurs renversés de types perfectionnés. ' L’alimentation de ces multibecs par le gaz ordinaire, dit à basse pression, permet déjà d’arriver à des résultats remarquables et d’atteindre sans difficultés des intensités de 1,000 bougies. , Mais,on obtient des effets surprenants en utilisant le gaz «surpressé» : le gaz ordinaire est pris dans les conduites publiques pair un compresseur qui est actionné par un petit moteur à. gaz ou un moteur électrique et qui élève la pression jusqu’à environ 0 kg. 140. En employant ce gaz surpressé dans des brûleurs ad hoc, on atteint aisément des intensités de 4,000 bougies.... .' Il existe actuellement à Paris près de mille foyers de 2,000 à 4,000 bougies ; et la Société du. gaz de Paris se. préoccupe' d’utiliser ces appareils pour transformer l’éclairage de la place de la Concorde et de diverses artères «entrâtes. - iShaque appareil comporte trois becs renversés et deux allumeurs automatiques : le premier quj commande .les deux brûleurs à éteindre à minuit, lé second qui commande le bec brûlant tojite la nuit et la veilleuse. L’extinction de minuit sè fait à la main, l'extinction dû matin ét le rallumage de la veilleuse sont automatiques. On voit donc que la lutte continue ardente entre les divers illuminants et que, en fait, cette lutte profite à chacun d’eux. .. Il résulte d’une statistique publiée par la «Re.vqe des Eclairages» que sur 10,000 communes françaises de plus de 1,000 habtiants 4,094 sont pourvues a’un éclairage publie : 1,249 sont éclairées au gaz, 2,673 à l’électricité- et 172.à l’acétylène. L’électricité, qui a l’avantagé d’uné facile distribution, à pu permettre l'éclairage des communes môme très peu, importantes voisines des forces hydrauliques.. Les usines à gaz ne peuvent être économiquement installées .que. dans les villes d'au moins 5,000 à'6,000 habitants. Quant à l'éclairage'à l’acétylcne, il permet dès installations modestes, qui se réalisent aujourd’hui avec dés appareils, très simples et peu dangereux, j. . On exprime généralement la valeur d’un éclairage en rapportant l’intensité lumineuse totale ,ayla surface, horizontale, éclairée. Un Beau .clair de lune correspond à;une bougie eMemiè. par métré carré; c’e3t ceTqu’il faut réalisér pour ,un bon ‘éclairage des rués. .Les, lampe^’a incandescence'de..16.bougies, distantes d’üne trentaine de mètres, comme.6n en emploie dans les'petites villes ’èt les villages, ne fournissent qu’un éclairage moyen 5 t ■î...J I ;'À .O. 'r .*’’. ' ' + .. • * -\: ■ INSERTIONS Chaque jour de 8 à 16 pages. de'0.05 bougie par mètre carré. Pour les intérieurs on compte généralement 4-à 8 bougies par mètre carre ét pour les étalagés on atteint 100 et 150.bougies par mètre carré! Ce ne sont là que des taux ,moyens qui sont,' du reste, susceptibles de s’accroître encore, dans l’avenir. Il semble que nos yeux demandent de plus en plus de lumière. On cite couramment dans les ouvrages traitant de l’éclairage l’exemple typique suivant : en 1745, à l’occasion du mariage du Dauphin, la galerie des glaces du palais de Versaillés était .illuminée à raison de deux bougies et demie par métré carré; aujourd’hui, lors,des réceptions à l’hôtel de ville de Paris, les salons reçoivent un éclairage dé' plus de seize boligies par mètre carré: ; ; Il est peu probable, toutefois, que l’inten; sité des éclairages dépassera jamais une cer- ’ taine valeur critique au delà de laquelle les . organes de la vue seraient désagréablement affectés. L’éloignement relativement faible des sources artificielles .permet difficilement de réaliser, une diffusion suffisante de la lumière, et nous ne sommes pas près encore d’obtenir sans heurts douloureux pour nos yeux l'éclairage de 50 bougies à un mètre, auquel.correspond la clarté d’un beau- jour... Et ceci prouve, une fois de plus, la perfection .incomparable des manifestations de la Nature.  PHILAS. «0-0-0—— : ■ ■ . LE TEMPS Lundi 16 février UCCLE. — institut royal météorologique Température, 6.8 (normale, 3.2); maximum 14.9; (max. absolu; 15.7) ;mluimum 6.4 (minimum abs., —11.9); baisse, 6.0; pression, 762.8; hausse, 1.3; baromètre, station.; vent, S S.E.; ciel, couvert; eau tombée, 0.5. ■ Soleil. — Lever: 6h.53. (loucher: I7h. I. '■ Lune.—Lever: I h.28. (loucher: 9h. 12. 05TENDE Température, 6.2; maximum, 13.0; minimum, 5.9; baisse, 6.3; pression, 762.2; hausse 2.9; baromètre, station.; vent, S. W. ; ciel, couvert ; eau tombée, 0.0; mer, agitée. SPA Température, 7.0; maximum, 15.0; minimum, 5.2; baisse, >4.5; pression, 763;7; hausse, 0.4; baromètre station.; vent, • W.; ciel, couvert; eau tombée. 1.7. ARLON Température, 5.3; maximum, 13.3; minimum,4.7; baisse, 3.5; pression, 763.7; baisse. 1.9; baromètre, station.; vent, £.; ciel, nuageux; eau tombée, 0.8. PARIS Température, 6.6; maximum, 14.5; minimum, 6.6; baisse, 4.5; pression, 763.0; baisse, 2.9; baromètre, descend; vent, N. E.; ciel, couvert; éaù tombée, o.o. NICE Température, 7.0; maximum, 14.0; minimum, 6.1; baisse O. 3: pression, 769.2; baisse 3.1; baromètre, station.; vent, N.E.; ciel, peu nuageux; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température. 18.2; maximum,21.0; minimum, 13.6; hausse 3.2; pression, 757,7 ; baisse, 8.9; baromètre, descend; vent, ; S.: ciel, couvert; eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique La pression est faible sur le nord du conti- | • nent, les Iles Britanniques, l’ouest de la France et la majeure partie de la péninsule hispani- I que, et'forte sur la Méditerranée et les pays I : du suiLest de l’Europe, où elle .dépasse 770 mm. Les minlma ée' trouvent au nord-ouest de la Norvège (733 mm.) et sur le golfe de Gascogne (757 mm:). - -Le baromètre descend sur là France, lenora de l’Espagne, la Suisse, l’Allemagne du Sud, l’empire d’Autriche et la Russie ; il monte sur le'reste de l’Europe. E<n Belgique, le vent est faible, d’entre est et sud-ouest, et la température est comprise entre 5° et 7°5. , Prévisions : Vent faible, couvert; un peu'de pluie. ——O’+'aBrriii i ■’ PETITE GAZETTE. En l’honneur de deux prix Nobel Les derniers titulaires du prix Nobel de médecine et du prix Nobel de la paix, M. Ch. Richet, membre de l’Académie des sciences, et M. Henri La Fontaine, sénateur de Belgique, vont être fêtés à Paris. Un banquet leur sera offert dimanche prochain.  # * Les élections législatives A Alost, l’Association catholique a choisi hier, par quatre scrutins successifs, et dans l’ordre, les candidats suivants : M. Woeste, par 472 voix; M. Moyersoen,' par 432 voix; M. de Béthune, par 462 voix) et M. Cosyns, par 372 voix. A Verviers, les socialistes ont désigné leurs candidats dans l’ordre suivant : M. Dauvis- ter, sortant, 727 voix; M. Pirard, ancien député, 551 voix; M. Niézette, député sortant, 452 voix; M. Hoen, 419 voix, et M. Bonma- riage, 413 voix. A Liège, l’Association progressiste, réunie hier, a voté un ordre du jour donnant à son comité fédéral tout pouvoir pour traiter avec l'Association de l'union libérale sur les bases suivantes : les deux associations présente ront une liste commune; lés deux premières places sur la liste étant réservées à l’Association de l’union libérale, la troisième à l’Association libérale progressiste; .chacune recom- mânderà à‘ ses électeurs de "voter à Côté dé [ son premier candidat. Le. cas échéant, la . campagne électorale sera'faite isolément par chacune, des deux associations. Au cas où’un accord ne serait pas intervenu sur ces basés le 8 mars prochain, T’As sociation progressiste, estimant que l’Asso : ciation libérale .ne -désire pas T’union dés deux fractions, luttera seule aux prochaines élections législatives. A Saint-Nioolàs-Waes, à l’assemblée générale tenue hier par l’Association catholique,: il a été donné lecture d’une lettre de'désistement de' .M. Tayart dé Bôrms, qui était premier suppléant. Puis l’on a procédé à là pré sentation des candidats Suivants : ‘ "Effectifs ; MM. Nobels; Raemdonck et Van Brussel, députés sortants;-Heyman et Van Haver; — suppléants : MM. Heyman, Van Haver, dé Saint-Nicolas-Waes, et De Decker, juge de paix à Tamise. ' ' ' L’inspection du traval l Dans son rapport sur ;le budget de l’indus- trie-et-du travail-, le comte Pierre de Liede kerke expose que la 'question ne l’inspection : des mines et ou travail 'a donné -lieu à un échangé de. vues prolongé. Un'.membre était disposé à'croire que l’organisation du premier de ces services était méillëurè que celle du secofid et-proposait d’augmenter le nom r bre des inspecteurs du travail. M. dé Liede- kerke’ajotité : La section .hé' s’est pas' rangée à' cette manière de voir; si, en fait,' le personnel ch'argé J. de-l’inspection ' des mines lest/jplus : nombreux que celui'des inspecteurs du* travail,' il ne faut pas oublier que l'inspection des mines est plus longue,-.plus -fatigante, plus difficile et pénible que'celle, des , usines. 'Sur’le déuxième point touché, qui consistait j* à'voir augmenter ‘.le. 1 ‘nombre' des inspecteurs ||du -travail, .la.majorité dé là'section a Jügô; '«■ »*»t.*.* r.-, - . ■ ^ *' • •. v-- *• «. * * « BUREAUX : PLACE DEi LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 6 h. qu’en augmentant le nombre des inspecteurs, il n’était-pas prouvé que' l’on apporterait -une-- amélioration sérieuse à ce service,..parce quë; la bonne organisation d’un service: né dépendr pas toujours essentiellément .du noinxbi'e dé ées . agents, mais surtout dé leurs qualités, ét qu’il lui paraissait,que les inspecteurs actuellement en fonctions .'remplissaient, 'très bien et ,’tr.ès 1 . activement leur mission ; que, ; s’ils rie :pou- i vaiént produire tout le bien que l’on’ ep attèri- ; doit; le principal motif des défaillances Vpossi-: blés était dû à ce que les ‘ ouvriers mariquèiït'; de conflaricë vis-à-vis des inspecteurs, que céci, ! provenait en grande 7 partie d’ùne tàctiquë^ adoptée dans' certains milieux, et que le fait') d’augmenter le nombre de ces lonctiénnàireâ'ÿ ne'remédierait'pas, au contraire, à cette situa- ” tiori. •: ' ; ' - : j Au surplus, les l'élevés publiés dans-la Revue du Travail et les rapports de l’inspection du travail prouvent suffisamment que leur activité ne peut être contestée.- ; Si, du reste, par suite de l’exten-sion de leurs attributions, - il devenait- désirable d’-en voir augmenter le nombre, la . section centrale comptait sur le rininistre compétent. pour le ■ faire. , *»« * V ^ * * La réorganisatlon des ponts et'chaussées La réorganisation projetée n’aura pas ae conséquences fâcheuses pour les ingénieurs. C’est le ministre compétent qui l’a affirmé en ces termes- à la section centrale du .budget des travaux publics; Cette réorganisation n’àura aucune conséquence fâcheuse pour les ingénieurs. Elles donnera au contraire à ceux-ci, en les déchargeant de la menue besogne administrative, des fonctions plus appropriées ' aux connai-ssa/rîces scientifiques et techniques qu’ils ont acquises ou cours de leurs longues et laborieuses études universitaires. ' , Non seulement ills ne subiront aucun, préjudice matériel • mais il y a lieu d’espérer que, lorsque la réforme aura reçu sa complète application, la situation des ' ingénieurs ' pourra être améliorée. * * Lo 4 e degré agricole Questions posées par la section centrale du budget de l’agriculture ; - L'enseignement du 4® degré, en ce qui concerne l'agriculture, dépendra-t-il du ministère de l’agriculture ? -» Comment compte-t-on préparer le personnel enseignant pour donner cet enseignement 1 Le ministre dispose-t-il d’un personnel surn- samment préparé pour donner les leçons, aux - instituteurs et institutrices 7- Le département de l’agriculture a répondu- en ces termes : Le ministère de l’agriculture n’organise, que renseignement agricole proprement dit, à l'usage de ceux qui, ayant achevé leur instruction générale, désirent se sq>écialiser en vue d’exercer la profession d’agriculteur. J’estime que l’instruction générale primaire doit dépendre, comme par le passé, du ministère des sciences et des arts, même après avoir reçu un développement qui aura, notamment pour effet'de rendre les enfants de la -campa- gne aptes aux études spéciales agricoles; Il appartient donc au département des sciences et, des arts de prendre des .mesures en.vuri;- de,la préparation du personnel enseignant des-: écoles primaires. ■ Mon département ne dispose que ebu personnel nécessaire pour -pourvoir aux besoins de l’enseignement agricole qui est dans ses attributions.  Certains membres de ce personnel pourraient cependant intervenir, si le département des sciences et des arts en voyait la nécessité.dans les mesures qui seront prises avant l’organisation du 4® degré agricole, telles que l’élaboration des programmes et le choix des professeurs chargés de donner des leçons aux instituteurs et institutrices. Déjà, des agronomes de l’Etat font partie des jurys qui examinent, chaque année, aux écoles normales de Gand et de Nivelles, les instituteurs désirant obtenir le certificat de capacité pour renseignement de l'agriculture dans les écoles rurales. Si, par suit© de la plus grande importance donnée à cet enseignement, il devient nécessaire de multiplier les examens do ce genre, un plus grand nombre d’agronomes pourront sans inconvénient êtoe appelés à prêter leur concours. . Il faut s’attendre aussi à ce que l’initiative privée s’occupe de la préparation des instituteurs. Les Torictionnaires compétents de mon département, notamment les inspecteurs de l’agriculture et les agronomes de l’Etat, pourront fournir des indications utiles à ceux qui voudront organiser l'enseignement dont il s’agit ici. * * * Education postscolaire L'Avenir de'TOuvrier, section musicale de l’école n° 13, a donné hier soir son 15® concert annuel. Parmi la foule, très nombreuse, de parents et d’amis des élèves on remarquait MM. Daumers et Giniou, directeurs des écoles n os 13 et 18. Les divers numéros du programme, comprenant des chœurs et des soli, ont été exécutés de façon irréprochable. Toutes nos félicitations aux membres de la section; ainsi qu’à leur dévoué professeur M.; J. Maeck. * * * Le flamand et la loi scolaire : .L’amendement, admis par les flamingants tendrait,'si nôus^^ sommes bien informé, à supprimer- le mot «notamment» figurant, dans IV texte adopté au, premier vote et disant que, la langue « véhiculaire » étant, la langue maternelle, « des. modifications , peuvent être autorisées («notamment» .pour,'la circonscription de Bruxelles et les communes frontières». ‘ • { On supprimerait l'adverbe «notamment», et il serait entendù que les dérogations autorisées par arrêté royal seraient insérées au ;«Moniteur»; ■ ' ; - : : > ; '* v , -yV 25,000 fr. pour l’art dramatique flamand . Faisant droit aux revendications dès auteurs dramatiques .flamands, qui prétendaient aux'..mêmes droits que les, 'auteurs, : d'expression française, .M:"' Çoullet; rininistre -des'sciences et des arts, vient d’âccordér un subside extraordinaire de 25,000 fr. à'parta- ger entre les scènes flamandes de Bruxelles, 'Anvers et Gand. ... ! ’Urie commission spéciale a été nommée qui sera chargée de la répartition dudit sub- side. ' ■ ■ * : . La direction du Théâtre-Flamand ; . Ainsi ;-que nous T’avons annoncé, la direction du Théâtre-Flamand'sera déclarée':valante ces jours-ci. : ; Contrairement aux bruits répandus, le directeur actuel, M. Edmond Hendrickx, ne se ‘retire pas et,est résolu à se représenter com- !me candidat. Le. conseil communal, qui devra. :se;'prénoncèr. bientôt sur cette affaire, aura ; vraiment'l’embarras du choix. D’après nos irifoi-rriations; il n’y. aura pas moins de cinq candidatures, ; à savoir 1 M. Edmond Hen- drickx ; , directeur-sortant; MM. Albert Hen- idrickx et ATClauwâert;ï‘artistes : dramatiques: jati Th'éâtre-Flamànd;7.MM; ‘A: -Cornelis,-far- 'tiste '.dranàatiquei "fit; JA-Stràuwen,- chef d’ôr- . chéstre au même théâtre; MM. P. et H. Jans-r sens, frères, artistes dramatiques à Anvers; M.y, Van. de .Kerchove, ancien directeur' de théâtre en Hollande. . .■ ! i. ■ r - ■ - . ' ■■ * ■ * • La Croix-Rouge de Molenbeek ; La. section molenbeekoisë. de la Croix- .-Rouge a fêté hier le 20° .anniversaire de sa « fondation. .cîüLAHànssens,; bourgmestre : de Molenbeek, ; présidait la cérémonie qui eut lieu à cette ôoeasion en la Maison communale. Le.prési- . dent, était entouré de la comtesse Jean de Mérode. de la comtesse de Borisséricourt, de iVL .Chômé, auditeur militaire. ’ Le, bourgmestre, après avoir félicité les vaillants collaborateurs de Ta Croix-Rouge, à remis la croix de,chevalier,de la Couronne au? docteur Beudin. T ; La comtesse de Mérode a joint ses félicita-, tioris à celles du président, et, après un discours dû docteur Beudin, la lecture du pal- : rnarès et un joli concert ont suivi. ■ ; ’ ' • . . ■ • - v • La suppression des tambours! ' De nos vas marquant la cadence Quand il résonne le tambour!... On le chantera peut-être encore dans la « Mascotte,», Te vibrant tambour, mais nous rie l’entendrons plus dans nos rues. ; La réduction du temps de service militaire va amener sa disparition définitive. Il faut au moins douze mois pour former .un bon tambour. Or, comme Té serëicé militaire est • de quirize mois en tout'et-qu’il faut; au préalable, donner l’instruction aux hommes, il n’ÿ a plus moyen d’en former. ’ 'Nous aurons encore des clairons, mais plus de tambours.. " àt» . •» * * À la.Ligue maritime ; La Ligue maritime belge a ténu hier son assemblée générale annuelle dans le grand amphithéâtre de l’Université de Liège, sous la présidence de M. Léon Hennebicq. . Le choix de Liège fut fait, exposa M. Hennebicq, dans le but de souligner la communauté d’intérêts qui relie les eaux des bassins de . la Meuse et de l’Escaut. Le port complet est celui qui allie aux plus larges possibilités d’exportation 'l’hinterland le plus productif et le mieux desservi par son réseau de rails et de canaux. Anvers est à ce double point de vue un port • type. Aussi faut-il que les industriels de Wallonie comprennent toute l’importance dé la prospérité de ce port au point de vue de l’exportation .de tous les produits qui se concentrent dans la capitale du marché mosan. Anvers, de son côté, ne saurait exister sans l’aliment précieux que lui fournit Liège en drainant, à son' profit,’ les produits d’un hinterland qui se ramifie sur l’Europe occidentale h3ut entière. Mais Anvers est menacé par la guerre de trafic que nous.fait l’Allemagne et par le projet de canalisation de la Meuse mitoyenne. Le seul remède se trouvé dans le raccordement, par eau. de Liège à Anvers, à travers le Limbourg, au départ de Visé par la vallée du Geer, Quaed- mechelen et Herenthals. Il faut, en outre, que .Tous les bons'citoyens fassent app’el à rùnion patriotique contre Te sabotage officiel; dont la Belgique est victime de la part de son ad- . ministration des chemins de fer d'une part, ae celle du port d’Anvers^ d’autre part ». Il faut enfin que la Wallonie se voie accorder la part de travaux publics qui lui revient pour que la Meuse entière puisse jouir à son tour du bénéfice des grands tonnages. On applaudit vivement le discours de M. Hennebicq. Puis MM. Van Bladel et Hervy-Cousin présentèrent leurs rapports sur la situation morale et matérielle de la Ligue. Ensuite eut lieu l’émouvante cérémonie de la remise des médailles de la fondation de Ger- lache, à ceux des marins belges qui se sont distingués par des actes de courage au cours de. .l’année, écoulée. Ce sont plusieurs officiers et marins du eteamer Wolhandel et du steamer Kroonland. Les capitaines Delarue. Van Glad- beck et De Herdt, de l’armement Gockerill, se voient accorder une médaille commémorative de leur, millième voyagé Ostende-Tilbury, et M. Klunder reçoit une distinction analogue à l’occasion de sa trentième anriée de service dans l’armement Ad Deppe. M. Ch. Maroy lit les rapports des sections de Bruxelles et de Gand, M. Apel celui de la section d’Ostende, et M. Boen, enfin, celui de la Caisse belge d’assistance aux gens de mer. * * * L’eau alimentaire à Malines Le projet de l’établissement d’une distribution d’eau alimentaire à Malines vient d’être arrêté par l’administration communale de cette ville. Ce projet,'dressé par M. Van Heche, ingénieur. des constructions civiles et professeur à l’Université de Louvain, prévoit une canalisation aménagée de façon à pouvoir être reliée à l’aqueduc d’amenée. quelle que soit la source qui fournira l’eau, que cellé-ci provienne des réserves souterrainés de MoIL ou du lac de Hoîstade. * * * Un nouveau carillon à Anvers Anvers sera doté prochainement d’un nouveau carillon. Ce jeu sera installé à l’église .Sainte- Catherine, au Kiel, et construit sous la direction du -carillpnneur .malinois Jef Denijn. L’instrument^ coiriprendra 28 cloches, un cylindre de 3,500 broches pour le jeu automatique et un clavier pour les exécutions manuelles. ; A'quand un carillon à Bruxelles?' = ■ ■ * * Ht L’émigra Non belge en France Un ingénieur agronome de l’Etat, de la station de Courir ai, M. De Keyzer,'est.allé faire en France une tournée d’inspection et nous fait part de .ses 'constatations ' concernant l’émigration belge' au pays de la terre qui meurt. La' conclusion générale de M.', De- Keyser ëst qu’en .tout état de cause l’émigration agricole ën France mérite d’être encouragée. La seule difficulté qui se présente est le choix du département pour y établir sa résidence. Les dix départements susceptibles d’attirér nos agriculteurs ont une superficie de, six millions d’hectares, soit le double de la supérfleie de là Belgique. Dès lors, il y a lieu de tenir compté des circonstances spéciales' qui pourraient favoriser rétablissement des coloris belges ou provoquer quelques désillusions. Toutefois il existe plus de points de comparaison entre les procédés de culture dans les différents départements que Chez nous entre la Hesbâye et le pays de Waes, par exemple. Les terres les plus fertiles se rencontrent dans l’Aisne, l’Oise et la Somme.. C’est aussi vers : ces, contrées que tend à se centraliser le méuvéinent émigrateur. Les métairies de moindre importance y cultivent 30 hectares; les moyennes, de 30 à 100 hectares. On. y cultive surtout lé froment et le lin;ja récolte est plus rémunératrice , qu’en Belgique, éri ' raison des droits d'entrée. : .< : * D’autre part, .l’emploi gériéralisé des engrais chimiques n’astrèint plus ' lé ‘ iriétàyer à tenir un bétail nombreux pour la production du- fu-' miër. Une' fermé de ‘160‘hectares’sé contenté d’ordinaire de trois vacilles' et deux porcs.. Par contre," elle emploie 12 chevaux ét 12 bœufs, v ' Les agriculteurs. ne .cLispog.arit pa§. â’uji. capi- tal ‘ important trouvent dans la Seine-Inférieure des fermes de 3 à 9 hectares, parfois de 15 à 30. La valeur d^ champs de labour .y est, en moyenne, de 1,700 francs l’hectare ; celle des prés, de 2,500’francs. On y cultive le meilleur lin de France, mais le Beige ri’y; foisonne pas. Pour peu qu’ils disposent, d’un petit capital, nos .agriculteurs flamands et wallons pourront se’’procurer, en.ce,moment surtout, des métairies de tout premier choix,., entourées de terres de première qualité., * Le désarroi aux ohemlne de, fer La chambre de commerce d’Aix-la-Chapelle a adressé au ministre des chemins do fer le télégramme suivant : L’arrêt pour ainsi dire complet du trafic sur lès-lignes de chemin de fer belges durant depuis de longs mois déjà, il en résulte une; repercussion des plus fâcheuse sur le trafic des lignes allemandes. Les retards considérables subis par les envois appelés à traverser la Belgique mettent; l’industrie et le commerce allemands dans l’impossibilité d’assurer leurs expéditions, et nous prions en conséquence Votre Excellence de prendre les mesures nécessaires pour remédier à.cettë situation et assurer, tout au moins en partie, les communications avec l’intérieur du pays.. - H? ‘ . * * > Le trust des mendiants Les mendiants et vagabonds de Chicago on» fondé un trust et loué dans la ville un immeuble agréable, bien aménagé, grâce’aux dons de personnes charitables. Les «pan- handlers» (c’est ainsi que se nomment les membres de ce trust original) se réunissent là tous les soirs, se partagent les recettes de la journée, consultent leur avocat, se donnent mutuellement des indications pour le « travail » du lendemain. Dans une aile spéciale du bâtiment, une école a été organisée. C’est là qu’on enseigne aux nouvelles recrues tous les petits trucs du métier, la façon de bien se servir des béquilles, de bien porter le bras en écharpe, etc. On apprend là aussi à se servir habilement de certains acides pour donner à la peau des mains ou du visage l’apparence d’avoir été échaudée. Pour une organisation, il n’y a pas à dire,, c’est une belle organisation. * 2,000 personnes n’ont pas trouvé place aux Folies-Bergère hier soir I Esther Lekain chante le r Dernier Tango» aux Folies-Bergère (9 h. 45). La revue « Clache ! » et M m * de Paunao un triomphe inouï aux Folies-Bergère. (Communiqués.) Ht H» La « doconde » et Daubigny La «Renaissance» publie que Daubigny, le grand paysagiste, aurait été à ses débuts, il y a une soixantaine d’années, chargé de quelques menues réparations à la « Joconde». C’est le.peintre Guillemet qui a raconté: cette anecdote:'. . A' une visite que je faisais au-L'ouvre-en compagnie de Daubigny, celui-ci, coimne nous passions dans le salon Carré, me riiontra la Joconde : « Elle m’en a donné du coton, celle-là, me dit-il, avec son nez !... » Je m’étonnai de ce langage. Alors il m’expliqua qu’avant d’être connu, il avait travaillé à 5 francs par joi&r chez un réparateur de tableaux à qui avait é{| confiée Monna Lise quelque peu endommagée par l’humidité d’un hiver pluvieux : « Pendant, un,, mois, ajouta Daubigny, je lui piquai le nez. » On se servait, en effet, pour cette opéra- ration délicate, de pinceaux à deux poils, et l’on procédait par une iiiflnité- de: petites touches que l’on posait droit sur la toile, afin d’empêcher que l'on ne vît les retouches. Ht Ht Ht Chaussures ^Fsoldent : 24, r. de la Bourse; 25, chauss. de‘Louvain; 5:7, Pont de Ia-Carpe. 4e Ht 4e Quelques motifs de punition dans l’armée — Quatre jours de consigne au caporal A..., qui, se trouvant de consigne à la queue d’une colonne, a pris celle d’une vache qui passait. — Huit jours de. salle de police au soldat G..., qui s’est rendu ridicule en se promenant a cheval sur un bœuf en uniforme dans la cour de la caserne. — Quatre jours au soldat DI.. : n’avoir obéi qu’à la deuxième injonction du premia-sergent qui lui prescrivait d’enlever son meilleur pantalon pour laver sa besace. — Quatre jours d’arrêt au sergent E..., pour avoir craché dans la parade de garde. — Huit jours de prison au canonnier Z..„ pour s'être mis dans-un lit ivre à la place de son Camarade X..., pour faire croire qu’il était présent, ce qui n’était pas vrai -vu qu’il n’y était pas. PLAT DU JOUR Comme la plume au vent... — (Madame, j.e vais être indiscret: d'où venez-vous 7 —.^pourrais vous répondre, monsieur, que. cela ne vous regarde pas, mais comme je vous sais curieux de nature et <iue d’ailleurs je suis .bonne fille je crois que je vais vous le dire. — Voilà qui est parlé. Je vous payerai votre complaisance d’un compliment : vous avez un chapeau vertigineux. — II. n'est pas question de mon •' chapeau, monsieur, et je ne lance aucune mode quant à la tête. - — Ah I ah ! La mode a donc pour l’heure son a petit quant à.quoi » ?... Ce sont les.pieds? — Non. . — Le corset ? On parle beaucoup de la ligne normale. — Nous en parlerons tout à l’heure. — Je ne demande pàs mieux. Vous venez donc ? . — De chez le miniaturiste. — Très joli. Vous faites votre portrait au naturel. • . • — .Vous êtes charmant, mais ce n’est pas cela. Vous savez que j’aime à être au goût du jour. Sans être une de ces extravagantes qui ne peuvent voir une folie sans la faire aussitôt, ! j’aime pourtant à ne pas être la dernière à suivre 3a mode. Là mode n’est vraiment digne des soins d’une jolie femme que quand on la précède/Eh’bien! je vous apprendrai donc que je me, fais peindre une miniature dans le dos.- — Dans Te... Eh bien! le miniaturiste ne doit pas s’embêter! • • ' ; — En voilà des expressions! — Pardonnez à ma surprise, mais je ne comprends pas. très bien ! _ — C’est donc une mode nouvelle qui nous vient de Londres, à moins que ce ne soit de New-York., Pensez-y, 1 elle est charmante. On se’ fait,peindre délicatement .des ‘.miniatures sur toutes les parties du corps que la décence permet de montrer. .—'Où ça ?’ ' ” . —Mais au bal, .voyons: • T . ; Alors le .champ est:vaste* w, > . AQEK0E R0S8EL, 29, place do Louvain TTrearonberojV . Suoouraale 42, rué do la Madeleine Petites annonces <1 à 3 lignes). . , .fr. 1.00 La petite ligne.' . . . . . . , , 0.40 Faits divers (Impartie), la ligne; * « . 5.00 ; (2“® partie). 4.00; (3“® partie) » • i 3.00 Sport et Réparations judiciaires. . • . 3.00 Nécrologies, la ligne . . v . , . * , 2.00. / Réclames avant les 5^cç/ac/ns\ . . « .1.60 •. ( Annonces : A 601 TELEPHONES \ Administration : A 4738 l Rédaction : A196 et A 3543 Pour la France, l’Angleterre, les Etats-Unis et colonies, les annonces sont reçues exclusivement chez MM.'John, F. Jones 4 C 1 ®, 31 bu , r. Faubourg Montmartre, Paris, et l.SnowHlll, Londres, E.C. — J’ai commencé par le portrait de mes enfants. Sur l’épaule droite, nous-reproduirons une miniature cliarmante . de Saint-Aubin : « L’heure du : berger. » — En attendant le : quart d’iieure de Rabelais. — Sur Je dos de ma main droite Je ferai peindre les traits de mon mari... — Et dans le creux de votre main gauche vous ferez peindre ceux de votre... — Taisez-vous donc, vous êtes une horreur et Je ue vous dirai plus'rien. — Parlez vite, votre silence me fait mourir d’impatience. Je vous répète que cette mode est char* niante, originale, curieuse et artistique. — N*en donnez plus, je vous crois sur parole. Désormais donc nous ne danserons plus avec une femme, mais avec un petit musée : « Vous avez un cou délicieux, chère madame. » — « N’est-ce pas ; il est du peintre' X... » — « Et votre main est exquise l » — « G’est Z... qui me l’a peinte. C’est sa spécialité. » Ainsi les propos légers ' et les compliments de rigueur auront une- saveur spéciale et inédite. La femme ne saura plus s’ils s’adressent à elle ou aux mi-: niatures qu’elle aura sur le corps, et la ressource sera charmante pour le danseur .désabusé de regarder la peinture et non plus... là toile. — Insolent ! Vous ne comprenez rien à l’âme de la femme ! ; ‘ • • ; — Je me pique pourtant d’un brin de psychologie,’ mais 'avouez' qu’on finit par s’y perdre. Chaque jour-une mode nouvelle, ët il n’est si ; sotte extravagance dont vous -ne prétendiez faire une mode. Avant-hier c'étaient les aigrettes coûteuses et les paradisiers ruineux. Hier, par, contraste sans doute et par ironie/ on remplace cela par des légumes I — il est vrai qu’au'.prix où on les paye à la halle ce n’est guère moins- ruineux — ou par de petits animaux empaillés. La robe fendue se fend de plus en plus, jusqu’à fendre l’âme des « honnestes gens »,, qui estiment excessif pour une femme de montrer à tout venant.les boucles de ses jarretelles, sous prétexte qu’elles sont en or serti de pierres précieuses. On nous parle de bracelets pour Tes chevilles, de diamants-dans les talons des bottines, et voici que vous voulez nous imposer la femme peinte. Ah nonl Ce ne serait riiême plus une critique de dire d’une femme que « c’est un vieux tableau I », puisque le temps fait la valeur des œuvres d’art. — Alors, vous allez encore une fois vous moquer dé' nous? • — Je n’oserais pas. Mais je me désespère en songeant â la singulière silhouette de notre contemporaine que se feront nos petits-neveux s’ils rapprochent toutes -ces modes un peu ahurissantes et en affublent la même femme en un même moment de sa fantaisie. — Mais, monsieur, nous ne portons pas tout en même temps. — Non, heureusement... Hâtez-vous de faire achevez votre miniature... dorsale !. Et recommandez bien à votre artiste-peintre de ne pas choisir, grand Dieu, des couleurs indélébiles. — Mais pourquoi oela? — Parce que la mode passe, les goûts chan- chent et la femme varie ! PUNCH. " — “ 1 i » i — — ■ m i .i ■ 11 ,■ Des Indes à la planète Mars \ P* et à.». Judas En 1900 ,'paraissait -un volume qui fit seiwa» lion dans les~ milieux oü l’on cultive les sciences mêtapsychiques ; il portait ce titre énigmatique : Des Indes à la planète Mars et était signé : Th. Flournoy, professcur de psychologie à la Faculté des sciences de l’Université de Genève. Dans ce livre, l'auteur exposait le cas du médium Hélène Smith. Hélène Smith était et est convaincue d'avoir déjà vécu deux fois sur notre globe. Il y a cinq cents ans, elle était fille d’un cheik arabe et devint, sotis le nom de Simandini, l'épouse préférée d'un prince hindou,- au siècle dernier, elle apparut sous'les traits de Marie-Antoinette. Réincarnée 'actuellement, pour ses péchés et son perfectionnement, dans l’humble condition d’Hélène Smith, elle retrouve en certains étals somnambuliques le souvenir de ses glorieux avatars de jadis. Elle redevient princesse hindoue ou reine de France. A ces deux cycles, le cycle royal et le cycle hindou, â ces deux romans vint bientôt s’en ajouter un troisième : le cycle martien. Dans ce troisième roman, M 11 ® Smith, grâce aux facultés médianimiques qui sont l’apanage et la consolation de sa vie présente, peut entrer en relation avec les gens et les choses de la planète Mars, ce qui explique le titre du volume de M. Flournoy : Des Indes à la planète Mars. Mats les avatars de M 11 ® Hélène Smith ne devaient pas s’arrêter là. Un malin, on apprit qu’elle faisait de la peinture et peignait-comme un professionnel sans avoir fait aucun apprentissage. La princesse Simandini, Marie-Antoinette, l’exploratrice de Mars était devenue médium peintre. Son dernier tableau-représentc Judas. D’où le titre de cet article ou plutôt de ce court préambule. Nous passons maintenant la plume à M. Henri Cuendet, vice-président de la Société d’Etudes psychiques de Genève, qui a suivi toute l’évolution médianimique d’Hélène Smith et résumé pour, les lecteurs du Soir sa curieuse carrière de peintre inspiré. Les tableaux d’Hélène Smith L’œuvre d’Hélène Smith est en passe de devenir universelle. La sympathie qu’elle inspire est générale, et nous le comprenons. Il ne s’agit pas de rattacher cette série de tableaux,-peints dans un état spécial, à une confession religieuse ou même à une secte occultiste quelconque. Hélène Smith, de religion protestante, quoique baptisée catholique, a l’esprit large et indépendant. Depuis huit années qu’elle a commencé ces peintures inspirées, d’un caractère essentiellement sacré, elle s’est réjouie de vivre avec la pensée constante que son merveilleux travail était d’une, provenance purement spirituelle. C’est pourquoi elle ne tolère chez elle, aucune 'discussion confessionnelle. Elle se fait un devoir d’accueillir ceux que son œuvre intéresse, laissant à chacun ses libres opinions. Pour elle, de la croix du Christ se dégage un rayonnement de vie et d’amour, un souffle apai-, 6ani d’espoir et de pardon, qui a eu son action bien marquée sur nombre d’esprits désabu- sés. On sait quelle est la façon de procéder d’Hélène Smith. C’est toujours à la même heure, entre cinq et sept/qu’une lumière intense inondant sa-chambre lui annonce une séance de peinture. Elle se lève à la hâte, elle attend dans un fauteuil que le moment de s’approcher du panneau soit venu. Subitement elle s’y'- sent poussée et, dans un malaise indéfinissable, perd complètement conscience d’elle-même. En- s’éveillant de cet état spécial, elle cohstate qu’une' fraction de. l’œuvre a été peinte sans , •dessin préalable. Ce mode de,composition'n’à ' jamais varié. .Pour qu’aucun doute ne-subsiste à cèt égard/ elle, a pris là décision de faire photographier son dernier tableau, Judas', sous toutes ses phases. Elle possède àlns\; cin- - quante-trois clichés de l’évolution de cette peinture. Ils marqueront, sans aucun doute, dans - les tmnales'de la science et prouveront, de fa-;' çôn irréfutable, que, seule, une'série dé visions- objectives a : pu permettre un travail sembla- - ble. ■ . . ' • ■ La' première des peintures d'Hélène Smith re> : présente la tête du Christ, jeune homme encore, / ',-V r ‘ ' ■ * ’ * *