LE DRAPEAU ROUGE Faits Divers accidenta de la rue à Bruxelles. - Urne oolllision est sunrvacme,, mardi soir, -aura io tnam n° 83 et' ratts&ge oofvduit. par la omnioniieur Louis Henrunit, domi- ,.-.£\_é m de Florenne, 42, à Ixelles, au tjÊmtmt des rues de Savoie et de Lom- bfxnâje» à .fiaant-GiJiles. Le choc a été violent. Hawoaiut a été projeté à terre et ! ; .>eaaé à Im jambe. Des soins lui ont été .v.vxJigués à l'hôpital de l'avenue Molière. î es dégite matériels sont assez élevés. 'URUATiNE SEVR1N ^ # Ç # cbogie matin La mystérlrase affaire de Beernem. — Kn ee qui ooncerue l'affaire mystérieuse .ie Beemaem, la Chambre des mises en à,û«ué»tian dé k Cour d'Appel de Gand .■•ura à atatuer, vers la fia de cette semaine, fcur les suites de l'intervention du procureur général, concernant les mandats d'aafjrêt à charge d'Oscar Lèves et Eugène Schepens. .La. bïàagade judioiaàre «bu i^esscerfc de Gond, instrumentant à Beernem au sujet <io. la mort éaiagmatique de Deautter, aurait .réuni eaaea d'éléments pour permet- ire à la mère Dezuibtei* de se constituer j'artie «vile. M» René Wauters sera chargé de ia v.-paésenter devant la Chambre et .exi- ::,->ra la délivrance d'un mandat d'arrêt 'r< ohatrge de I>evos et Schepens qui seront défendus par M* Carton. Us enfant tué par une auto. — Le pe- ::t Jean Darder, de Deux-Acren, débou- i-.haft'de la rue des Anes et était arrivé ea face <3es écoles, lorsqu'il fut renversé !>ar lauto d'un habitant de la localité. Atteint par le garde-boue et grièvement blessé, le malheureux enfant mouirot ifuelquies heures a.près. 1 Une Jaune fille grièvement brûlée. — MHe Poohet se trouvait au garage de tion iirèare,. à Seneffe, occupée prè3 d'un réchaud, lorsqu'un bidon d'essence se trouvant à' proximité fit explosion. La .jeune 'fille, grièvement brûlée par le liquide en- llanxmé, a été transportée en toute hâta à l'hôpital de iferones. Son état pa-raît .grave. lies empoisonneurs publics. . — Se trou- vant en tournée à Péronnes lez-Lmcue, .M.' Arthur Gérard, inspecteur vétérinaire, ue l'Etat-, à Mont-su-r-Marcuienne, trouva chez le boucher Emile Marchand Jeux quartiers de bête impropres à la Gonsommatio.i. L'expertise établit que la, 'icte était morte de métro-péritonite, consécutive à tin vêfoge mol fait. Les detu mu très quartiers de la bête furent retrou- vés cb&z un ;mtre boucher de la localité :c tp-tit fut. condu-it au clos d'équaris- *-.;'ge de Manoge. La viande -.-sisic portaait un cachet « Inspection Neuf villes », alors ijîjc le vrai eschet est « Nou'fvilles-Inspec- tiun ». .V lit suite d'une enquête ouverte par !a Ptirquet de Mons, M. io j ugc d rasi/nvu- tion Save a mis, mardi soir, en état d'ar- reshiuion, le boucher Emile Marchand, .-.insi tjue a!e marchand de bestiaux Gas- ton Gervôis, de Houdeng-Aimeries, et Miri gendre, Elie Biairon, également ma-r- . bond de bestiaux à Neuf villes. D 'autres rrestàSions sent imminentes Grave accident d'auto. — Mwdi matin, à W heures, M» Defoiu, ouvrier eimen- .(-, 35 .ens, demeurant à Welkenraedt, . rentkat à vélo ii son travail, i! s'en- • .'. ait rue Neuve, à Welkenraedt, quand- urgit un camion-auto qui l'aftccrooba au ;..-. saga eb le renversa. M, Defoin a eu i'a«cû(Je sourd li ère fendue, la lèvre su- périeuge arrachée et da graves contusions a, lia face. L'aaito, qui avait continué sa course, a pu être identifiée. L! s'agit d'un carniou appartenant à nn meunier d'Eu- pen. Un batelier asphyxie. — Ma«H matin on. fi. trouvé, asphyjflé dans sa cabine, à bord de la péniche « .Sainte-Marie », ara.aitfèe au çfûai du S trop, à Gand, le ba- ta-ilier Camille- I)e Paepe, âgé de 45 ans, domicilié à Gand. Les-èiManntions d'une lampe i* pétrole <ant provoqué ia mort. Le cadavre a été transporté à le morgue. Une iilie'cte ébouillantée. — L'épouse Geid-have, demeurant me de l'Ane, à Mont-Saint-Am-and, avait fait bouillir du lait. Soudain, le récipient so renversa et ie contenu se répandit sur son enfant, la petite Elise, 2 ans, qui fut si cruellement brûlée qu'elle ne tn-nta pas à sue- eomhej. Ecrasé p.ar son véhicule. — Pierre Schuman, 40 an*, cultivateur à Gbera.u- ves, se dirigeait avec un chariot lourdement chargé vais Sennange, lorsque vint à pa6s.3r l 'auto-ca-niicn d'une brasserie de Irtixembourg. Les chevaux s'effrayèrent, partirent dans une co-urse désordonnée et renversèrent leur conducteur. Ils lui passèrent sur le corps et les roues l'écrasé- ut-Ut. Relevé dans un état lamentable, Schuman n'a pas tardé à succomber. Un chien tombe du 4 8 étage sur une • passante. — Un grave accident, provoqué p-ar un, chien, s'e-4 produ.it rue Ls- gerrdre, à Paris. Mme Andrée Chevalier, 40 ans, demeurant 4, rue Gauthey, passait dans cette rue, lorsque, arrivée en face du «° l'i)2, elle reçut sur la t-éte un énorme chien berger îvpaprtcnant à M. L... L'uninial était tombé du quatrième étage. Mme Chevalier fut assommée et dut être transportée à l'hôpital kïiehat, où son état est juge désespéré. Quant au chien, qui est indemne, il s'est enfui. Un train de luxe flambe en pleine course. — On mande de Milan au « Mes- sageno » que deux wagons du train de l'-VKe .Siic.e-Vien.no ont pris feu cn pleine course, non loin de Milan et ont dû être abandonnés en pleine campagne, où ils ont achevé de. brûler. Horrible crime d une désespérée. — À la suite d'une scène de jalousie qui éclata entre elle et son mari, une Ita- !u'*uee,~-Maria Cazagrande, 30 ans, iné- la-y&re.» Sainte-Marthe, a tué sa fillette en lui faisant absorber de l'acide sulfu- liqiie. à l'aide d'un entonnoir, puis elle s'e.-t p-endue. La corde ayant cassé, elle s'est jetée dans un puits d'où los voi- s'msy «ttirés par les cris de l.aîné des enfanljj^gé co 10 ans, l'ont retirée lee jambes bribes. Elle a succombé aux huit.* de sœ blessures- ciences N iREOQ&cimts Que de trois, aat dour; de son histoire, la science a eu à lutter contre les doctrines religieuses ou des conceptions populaires qui ^'opposaient à son avance - menrt). Lorsque Galilée, au début du XVIÏ* siècle, décrivait J,es taches solaires, on al 'accusa d'impiété pour avoir voulu s'attaquer à la « perfeotion divine » du soleil. Vers h, même époque, la découverte de la circulation du sjing par le médecin anglais Barvey rencontrait l 'incrédulité et l'opposition de tous ceux qui estimaient que la conception du retour constant du sang au cœur portait atteinte, elle aussi, à l'idée de la perfection de toute chose créés. Plus près de nous une grande partie de l'opposition à ia vaccination antivariolique et à l'emploi de l'anesthésie jxwir les femmes en couohes, est basée sur la vieille aooncaeption qu il faut « laisser faire la nature », c .est-à-dire en tin de compte — ne pas intervenir d-ans la manif,esta- tion de la volonté divine. Pour ce qui concerne les femmes en couches, ce préjugé est très répandu encore, et même dans les mifieux de la médecine et de la ehi- rur,g}e. L'emploi de certains anesthési- ques, tels la ecopolamine, qui assurent des accouchements absolument sans douleur et avec des risques diminués, inauguré en Allemagne il y a plus de vingt ans, et qui est devenu courant dans des cliniques d 'outre-Rhin, a été comBattu avec un tel acharnement eu delà des frontières allemandes, qu'aujourd'hui il n'y a que quelques rares hôpitaux en r\ngle- terre et en Amérique — en Belgique quel- ques rares médecins, à notre connaissance, — qui se servent de ce procédé. Tant l'idée que la naissance doit s'accompagner de douleur est encore enracinée dans ia mentalité des hommes, idée qui remonte à la légende de la malédiction d'Eve: « Tu enfanteras dans la douleur * I Mort du physicien Daniel Berthelot M- Dauisl Borthelot, membre de l'Académie des Scleames et de l'Académie de Médecine, de France, est mrvrt subitement mardi à Paris. Il était âgé de soixante-deux ans. Comme son illustre père, îla.rcelliii Ber- telot, il s'est consacré toute sa vie aux études scientifiques, s'occopunt plus particulièrement do physique théorique et expérimentale. Ses travaux sur los propriétés générales des fluides, sur l'activité physico-chimique dos Ta;yt>es lumineux et sur les fermentations sont célèbres. Il avait été élu membre de l'Académie des Sc-ienees en 1919. Un nouveau poste belge de T. S. F. .ï- >VV-:: ■:>*/ * Un dinosaure cuirassé Notre photographie représente le poste de T. S. F. à -grande puissance de Ruysselede qui fonctionnera bientôt. Sur notre plwto on voit les bâtiments du poste et l'entrée- des fils de l'antenne. IL y a huit pylônes de 285. mètres de haut. j Il va sans dire que ce poste n'a pas seulement été monté pour le temps de. paix, mais aussi pour le temps de guerre, en rapport avec le traité secret militaire franco-belge. Loi poste sera double^ en ce sens, qu'il y en aura un à ondes longues et un à onaes courtes. De ce fait, beaucoup d'argent a été gaspillé i le second poste pouvant mieux être utilisé techniquement et scientifiquement. Les essais par ondes longues seront entamés dans la seconde quinzaine âé ce mois et le service commercialement établi au mois de juin. Quant au poste à ondes courtes, il pourra, fonctionner en juin. QueS est l'influence de la Sune ? ■MW—WW L'annonce faite par la Société Astronomique de .France qu'elle va inaugurer un vaste travail d ensemble Sur es influences de la lune, no-ue iait rappeler que 1 on ne possède encore que très peu ue données sur l'action exercée par notre satellite sur ia terre. On a établi les rappaorts qui ._xiste.'*t entre les marées de l'Ooéan, ies vives et mortes eaux avec belle pu icse c : ttiie position de la lune, mais., c'ert à* peu près wut. Un article paru, aa-ns ia « Science Moderne » (octobre ISki'i . ié- sume quelques-unes des difiicultés auxquelles va se heurter létude i-ntrepri&e par la Société Astronomique et -JJ! font prévoir des recherches de joogua baleine sans résultats immédiats. De tous temps et dans t>>as les pays, on a attribué à la lune non seutemwt une influence météorologique, .riais aussi une action sur la végétation, ou Ja faune de notre planète et : ur .-» sauté et ia psychologie des hommes. Mais la masse énorme de dictons, de rapports et d 'observa tiens qui témoignent de l'action lunaire, présentent tant de contradictions qu'il semble tout à fait impos¬ sible d en déduire une « r&gie » quelconque.  Il n'y a pas lieu œpendant de se décourager, fuisque l'action lunaire sur les mai-ees océaniques est nettement établie, stiiaii-il absurue de supposer une action analogue sur lés « marées de l'at-mospnère » < — ces fluctuations de la pression atmosphérique dont i 'existence semble certaine, mais Oour lesquelles on n a pas encore bâti une théorie comme pour les marées de l'océan. Depuis des milliers d'années, les marins ont su établir la relation des marées avec les phases de la lune, im 's pour les agriculteurs, c'était l'action solaire dont lintérêt prédominait. i J otir eux « l'effet lunaire ou luni--5olaire a été noyé dans le facteur solaire ». four arriver à déterminer l'influence de la lune sur la végétation de la terre, fir l'état sanitaire ou moral des hommes, il faudrait d abord « connaître exactement ' influence du soleil sur i atmosphère et tout ce qui en dépend », cohnaiss&a::es que nous ne possédons encore que très imparfaitement.  Nous avons signalé, la semaine dernière, qu'une expédition scientifique anglaise travaUie aepuis 1924, en Afrique, à dégager un véritable cimetière de Di- nausoriens. A ce propos, signalons que, vers la fin ds 1926, fut mis en vitrine au British Muséum de Londres, un curieux fossile, trouvé dans Ja province d'AJberta, au nord-ouest du Canada. Ce sont les restes d'un dinosaure, grand reptile de l'ère géologique, dite secondaire, époque où ces betes énormes et d'une diversité étonnante furent léipandues sur la terre entière. Ce qui donne un intérêt tout particulier au fossile du British Muséum, c'est qu'il conserve la peau sur la puis grande partie de son squelette. Cette peau était une véritable armure, hérissé»-! d'une multitude de plaques de corne, dont la taille varie depuis des points minuscules jusqu'à de grandes bosses de plusieurs dizaines de centimètres. Le squelette mesure cinq mètres de long sur deux de large. Selon la position des pattes très infléchies au coude et au genou, on estime que ie dinosaure avait un mètre de haut e-n rampant. La tête manque. L'absence de mâchoires et de dents fait'que l'on ignore qu'elle était la nourriture de l'individu en question, mais les savants supposent que comme les autres reptiles de la même période, le dinosaure cuirassé vivant au milieu des sables d'un pays désertique, se nourrissait d'herbes et, lorsqu'il en trouvait, de bandes de sauterelles. Du mm incassable Convocations L'industrie a,nglaise iut la première à réussir la fabrication du verre incassable, absolument clair et incolore. One plaque de ce verre consiste habituellement en deux plaques du meilleur verre à glace avec une couche intermédiaire de a pyraline ». Ces trois couches sont soumises ensuite à une r.haleur 'ntense et à un a pression de près de 500 kilos par centimètre carré S'il v a Us moindre imperfection dans lo verre à glace, il ne résiste pas à ee traitement. Jusqu'à présent, on a été obligé de l'importer des fabriques de Tchécoslovaquie. Sous le choc, le verre «inlassable» s'étoile mais ne se brise pas. On s'en sert déjà en Angleterr-. pqjir les fenêtres de train, de métro,- d'autobus, etc. On en fabrique aussi des vitrines et des devantures, puisqu'il résiste au marteau des cambrioleurs ct Of.M ne peut pas être coupé au diamant. On s'en sert aussi pour les pare-brise d'automobile, où son emploi est surtout important. On a fabrk|rié aussi, avec ce procédé, des lunettes pour protéger les yeux des travailleurs dans l'industrie. 11 parait enfin — détail amusant — que le César de Carnaval, Mussolini J-nnté toujours par l'obsession d un attentat, a fait poser des vitres incassables à toutes les portières de ses automobiles- Vient de paraître LE CODE DU TRAVAIL VERS LA REORGANISATIO. SOCIALISTE et ,a défense des ieunes DU TRAVASLi ouvriers DE LA JEUNESSE fWi : 1 Fr. pkepaoe pak DANS ®* mm m Fra " C0 Ul Ja ° qUeS D0EI0T PRIX : 3 f r. 50 FRANCO 3fr. PISTRAK LES PROBLEMES FONDAMENTAUX DE L'ECOLE DU TRAVAIL IS 4 FRANCS FRANCO 4.40 L'Etat et la Révolution 5.— 5 50 La révolution prolétarienne „..„ .....'.'.'.'. 4.00 4 40 La maladie infantile du communisme (épuisé) ,„„ 4,_ 440 L'impérialisme, dernière étape du capitalisme .- . Vil - lM -_.*^*** 4 ' 50 4 ' 75 Sur la route de l'insurrection * 7_ -en _ . . « ■••••••• o. — a.su Qwe faire? ., , 7.— 7 en Le rôle de ta jeunesse communiste „..".*.""""'."." '. 0.40 0 45 Le pouvoir des Soviets et la femme ~..!""'«!!!!!"!!"!!!!!"!!""!! 0.15 0.20 et ¥R0fIKy Entre l'impérialisme et la révolution ; „.... 4 ._ 4 . 40 "° 5 -• « 15.- 18.50 Nouvelle étape , , 4 t __, 44Q Terrorisme et communisme (épnisé) Avènement du bolchévisme (épuisé) ., :i De la révolution d'octobre t la paix de Brest Litowsk ..•.................._!!.".. 2,~ 2.20 Cours nouveau ......................."..". .' 2.— 2 20 La nouvelle politique économique des Soviets ""!""""""" 1.25 1.40 Le commun,»-™ en France et l'internatiortV. 1#2 5 .. 40 La commune de Paris et la Russie des Soviets 0.6O 0.65 le salut du parti communiste français ..,..„ 025 0.30 jean Jaurès .„ 0.25 0.30 crique ......,-»...„... ., 6.— 6.60 Ou va l'Angleterre? g gj g -- L6n i__* — .- 'Z"!.'"Z!ZZ"""""Z s— 8.80 1.25 1.40 3.25 360 2.00 2.20 6.25 6.90 72.00 79.20 72.00 79.20 3.25 3.60 K. MARX et F. ENGELS, — Manifeste du Parti Communiste K. MARX. — La genèse du capital (l' accumulation primitive) — Critique du programme de Gotha 2.00 — La guerre civile en France (La Commune de Paris) — Histoire des Doctrines économiques (8 vol ) . . — Le Capital (œuvre cornpl 12 vol 1,8 vol parus F. EîîGELS. — Socialisme utopique et Socialisme scientifique OUVRAGES EN VENTE AUX EDITIONS SOCIALISTES RUE DES ALEXIENS. 59 ; —— BRUXELLES CHEQUES POSTAUX : 284,14, J. JACQUEMOTTE. — TELEPHONE : 163,33 PKIX A MAJOREE DE 53 POUR CE.NT POUR CHANGE. Parti Communiste FEDERATION DE BRUXELLES RAYON 1. — Jeudi 17 mars, à 7 h. 30 précises, au local habituel. RAYON 4. — Cellule 15. — Vendredi 18 murs, à 8 heures du soir, local habituel. RAYON '3. — Vendredi 18 mars, à 7 h. 30. Comité à 7 heures. RAVON 6 et CELLULE 18. — Spéciate, samedi 19 mars, à 7 heures, au local de la Cellule 18. CELLULE /. —'Vendredi 18 mars, à 8 h. Comité à 7 h. 45. CELLULE 23. — Obligatoire, samedi 19 mars, à 18 h. 30, au local. FEDKJSAiiON DU BRABANT-WALLON RAYON 5. — Jeudi 17 mars, à 7- heures, local habituel. RAYON D'OTTIGNIES. — Samedi 19 mars, à 7 heures du soir, local habituel. FEDERATION DE CKARLiiROI ASSEMBLEE FEDERALE. — Dimanche 20 imirs, à 3 heures, à la Maison du Peuple, de Gilly. RAVON DE CHATELINEAU. — Jeudi 17 mars, à 6 heures, chez Lesoil. RAYON DE COUILLtï-MARCINELLE. — Jeudi 17 mars, a 6 h 30, au local habituel. RAYON DE JUMET. — Jeudi 17 mars, à 6 heures, au local habituel. RAYON DE MARCHItNNE-AU-PONT. — Samedi 19 mars, à 6 heures du soir, chez Hcet. RAYON DE MONTIGMES-SUR-SAM- BRE. — Pa6 de réunion jeudi. Samedi 19 mars, à 6 heures du soir, chez- Desm?t Henri, 61 ( rue Jean Jaurès. FEDERATION DU C4.NTRE CELLULE DE LA LOUVIERE. — Obli- eatou'e, samedi 19 mars, à 17 heures. Dimanche 20 mars, au club, de 17 à 20 h., pour les sympathisants. FEDERATION DE ATH RAYON DE LESSINES. — Samedi 19 mars, à 6 h. 30, au local, Lessines-tarrières, conférence par le camarade, Lootens, sur c les tâcheii du P. C. ». FEDERATION DE LIEGE CERCLE DES MILITANTS. — Vendredi 18 mars, à 6 . 30, rue de la Loi, 29, à Liège, troisième séance. RAYON A. — Samedi 19 mars, à 6 h. 30, rue de la Loi. RAYON DE JEMEPPE-SUR-MEUSE. — Jeudi 17 mars, à 7 heures, local habitv " Comité à 5 h. 30. Jeunesses Ooinmunistes «" ■ ■ --■- -- • -J-^?jr- h. w- i _. . ja FEDERATION DE BRUXELLES Comité exécutif. — Vendredi 18 mars, à 7 heures, au nouveau local. CELLULE 2, 5, 5, 11.— Vendredi 18 mars, à. Sheures, au nouveau local. Prix 3 frs - Franco 3,30 (SANS MAJORATION) Vient de paraître mmmm M. N. Roy LA LIBÉRATION NATIONALE DES INOES '• Prix 4 fr. Franco 4.40 C. ZETKIN SOUVENIRS SUR LENINE — ■— prix 3.50 - Franco 3.85 V. Cat L'INFLATION ses profiteurs, ses victimes. Prix 4.50 - Franco 4.95 -O»*- Nos Meetings contre ia guerre 0UAREGN0N, — Lo lundi 21 mars, 6 heures du soir, au Salon du Rivage, Orateur : Yfar Van Overstraeten. OirtCULATION lîNÏcr-.fiGfwPut La circulation — cyclistes et pie'tons exceptés — est interrompue jusqu'au 11 avril, _,ur la route de i i.tat d'ïpres a ivenimei, section comprise entre Ypres (hameau «Trois Rois») et Voonnezeele (hameau ■ Kruisstraat »). Les véhicules sont d'-tourn. s par la route de l'Etat Ypre,-<-.Baiiieul et la route communale vers Voormezecle. L'itinérjiie tie ce détournement est jalonné au moyen do panneaux de signalisation et de direction éclairés la nuit. 1-. o.-f • PROGRAMiwt. du jeudi 17 mars STATION Lit bnuALLLLo : ood m. 5l 17 heures : Matinée cmauu.ne suus jes auspices tie ia <_roix-i\ouge ue ia jeunesse ae i>t_è_ia\_Ue. M neures : Kauto-oiuonuiue. — Journal pane ae lsadio-lieigique. 20 h. 3U : UoncËft par l'orchaastre de 1« 6tation : 1. ouverture u-.'. « crcninauus », Ivissmi; 2 tJumoi-esque (ilûte), bany ; 3. lanta_sie sur « le l'eut Jbaust »,. rieivi.: i, jrieces pour piano, ii. Godaru; 5. Mngueite, Iviissa. ^0 h. 50 : Lnronique ae l'actua.ite. 20 il 55 : iStance consacrée a la piuie : œuvres musicales de .Debussy, Lodenoaca et Chausson. Lecture de poemass de Georges ilo- denbacb, Stuart. .Vérin, A. r'aysan, Auguste Gand, Léo Larguier, par Mile Anne l'ouret. — Commentaares par M. Ihéo Fieischman. 21 h. 40 : E.adio-diffusion de ia soirée de danses donnée par l'orchestre du Palais Saint-Sauveur, à 3ru s ailles. 22 h. 30 ; Bourrage de crânes. Spectacles ê Concerts JEUDI 17 MARS MONNAIE. — 19 h. 30, La Valkyrie. PARC. — 8 h. 30, Azaïs. A 2 heures, matinée littéraire, série A, : conférence par M. Van Zype : « Lo Th«t tre Chinois .. GALfcRIES. — S h. 30, Terre inhumaine. MOLIERE. — 8 h. 15, La Dame de cheic Maxim's SCALA. — 8 h. 30, L'Amour à la Pacha. THEATRE FLAMAND. — 8 h., De Reis oni de wereld. LE TEMPS BULLETIN DE L'INSTITUT METEOROLOGIQUE du 16 mars Temps probable de jeudi ■ vents modères à, assez torts de sud-est, beau à nuageux, gelées nocturnas faibles, ou gelées blanches, doux le jour. Faite» lire le " DRAPEAU ROUGE Exigez les Bières WIELEMANS Dépositaire Brasserie HaiMGEPiatfiis Tél. 47, AMAY. En dégustation au ""héâtro de Seraing et à la succursale de Lue. (730 Travailleurs, exigez ae vos coopératives qu'on tous délivre l'huile IDEALE garantie pare pour salades et mayonnaises.  GEO S Michotte - Earen Impr. de la FUEiSE COMMUMSIE (S. C.) rue daea Alexiens, 57-59. Bi-uxelles Adra, dé?. J. Jacquemotte.