• • • • 60» ANNEE. — N* 226. ~~ JOURNAL QUOTIDIEN 8 Pages - 1 Fr. rrix de renie Froace > 4 I». irançals. ABONNEMENTS POSTAUX t ram 1* SOI* » I fou* U Soit UJurirè j Tiei* mol*- *4 lr. I Trois moi» 40 h. ON S'ABONNE A LA POSTE Congo Saïga l U'adreeee* au Soir) Taux la SOIMi | Pour la Soir Illustré t BO l» 240 Ir. I Sla mol» 130 Ir. LE QHTP OV/lll ANNONCES t AQ. ROSSEE. RUE ROYALE, 122 VENTE ET ABON. t PLACE DE LOUVAIN. 2Ï REDACTION r 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 SALLE DE DEPECHES: 124. RUE ROYALE - BRUXELLES »01SA0X t PARIS i 19. rua da la Sauna. — LONDRES i « La Soir » O Hic», Quaaa Victoria Siraal. 162a London E. C. 4. - ZURICH t MühUboclwtr.. 44. m , ,, )* * * Deuxième J édit» * * Troisième JeMVeuM 15-16 L# Edit de au» AOUT 1946 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 1.) ÉDITION e 1 B \ tes manuscrit» tw intirés ne sont pa» rendu» COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : S47S de Bosæl et C 1 * VENTE < Soir et Soir illustré 14600 Bosse) et C<* DONS aux Œuvres du Sols i 14232 Bosse! et C* FAITS ET OPINIONS! Les chiens de garde la bruit a couru que l’inspection des finances serait supprimée. Révolte de contrôlés de haut grade — les ministres — contre {les contrôleurs gênants et, dit-on, pas utiles. C'était un faux bruit. Mais la question est suffisamment intéressante pour être débattue. Elle n’a pas un caractère politique mais constitutionnel et pratique. Lecteur frivole qui redoutez les problèmes techniques, ne jetez pas ce papier trop ?ite. Hélas, môme si vous n’aimez pas la musique sérieuse, c’est vous qui paierez les violons. C’est bien le moins que vous surveilliez de près les exécutants. Les comptables La majorité des gens admet qu’il faut payer l’impôt pour le fusil du soldat et la balance du juge, la pension du vieux et l’allocation des enfants nombreux. Mais les contribuables s’inquiètent de la destination de ces. sommes qu’ils ont eu tant de peine à amasser et qu'on leur raffle si allègrement Combien s’en perd dans les marais de l’Administration avant d’arriver à destination ? Pour l’exactitude matérielle de la gestion, on peut être tranquille. Toute une hiérarcme de contrôleurs s'en préoccupe dans chaque ministère. De plus, dans chacun de ces départements, le ministre des Finances, depuis 1922, a placé une sentinelle. C’est le « comptable des dépenses engagées » qui lâche son coup de fusa dès qu'un crédit, près d’étre épuisé, va être dépassé — et alerte ainsi tout le monde. — Enfin, la vénérable dame de la Place Royale, la Cour des Comptes, reçoit des tonnes de papiers comptables, refait des kilomètres d’additions, et met le point final en accordant son quitus. Les censeurs Mais il ne suffit pas dé dépenser honnêtement; 11 faut encore le faire raisonnablement. Je fais appel à l'expérience des maîtresses de mai son. Deux épouses qui reçoivent de leur mari la même allocation peuvent faire vivre toute la maisonnée l'une dans une atmosphère de confort serein et l’autre dans un climat de gêne continuelle. Il y a des femmes qui semblent multiplier les francs reçus avant de les dépenser, L’Etat ressemble à une grande maison familiale! Pour soutenir le même train de vie on peut dépenser beaucoup plus où bèauèoup moins. " Les administrations, tout naturellement, aiment à se mettre â l’aise et les ministres qui les dirigent ne sont pas nécessairement avares. Ils ont le désir légitime de bien faire fonctionner leurs services; le souci de l’économie ne vient qu’en second lieu, voilà pourquoi il faut une autorité supérieure — du moins en matière financière — qui ait la responsabilité de balancer les dépenses avec les recettes, de maintenir l’équilibre budgétaire.  Tel est le rôle du ministre des Finances et du Comité du Budget. C’est ce dernier qui doit examiner les propositions comportant des dépenses nouvelles; il veille à l’exécution de certaines dépenses facil ment abusives : contrats et marchés par adjudication, subvention, extension des cadres administratifs, etc. Mais ce Comité, présidé par le Premier Ministre qui est flanqué de deux ou trois collègues, est surchargé et ne juge que sur pièce. Il ne peut allèr voir sur place comment les choses se passent. Vous poserez tout de suite la question Pourquoi n’aurait-il pas des fonctionnaires qui seraient ses yeux et ses oreilles dans les différents ministères? Vous y êtes : vous avez ré-inventé l’Inspection des finances fondée par arrêté royal du 7 juin 1938. Que font ces inspecteurs ! Ils surveillent l’exécution quotidienne du budget; ils proposent des réformes qui peuvent rendre cette exécution plus économique par l’amélioration des services administratifs. Où II y a de la gène... a cette intraitable inspection des finances! » Ceci est le côté idyllique des relations. Il n’est pas le plus fréquent. Plus souvent le ministre lui-même s’énerve de ce contrôle qui le gêne dans ses initiatives. N’a-t-il pas obtenu les crédits nécessaires par un vote du Parlement? N’est-il pas directement responsable devant les Chambres de l’exécution de ce budget? Que vient faire l’inspecteur, ce gêneur qui cherche à troubler l'harmonie? Et ainsi so pose la question constitutionnelle. Le scrupule me parait vraiment fantaisiste. Le vote d’un budget n’implique pas une obligation de dépenser — sauf pour certains crédits — mais une autorisation de dépenser. La Parlement a dit ce qu’il voulait et le maximum qu’il était disposé à payer. Si l’Administration peut le lui fournir à moitié prix, tant mieux. C’est de la bonne gestion. Il faut donc se préoccuper de comprimer la dépense. Mais de r— sera-ce le souci? Le chef du département lui-même ne peut-il s’en préoccuper? Pourquoi le subordonner à un collègue, à un Comité de Budget et à ses inspecteurs? J'avoue que sous cette seconde forme, l’objection me parait moins pertinente encore. Car les rédacteurs de l’arrêté de 1938, se sont montrés d’une exquise prudence. L’inspecteur des Finances, détaché par le Comité du Budget est hiérarchiquement subordonné —• quant à l’exercice de sa mission — au chef du département qu’il inspecte. C’est à celui-ci qu’il do t d’abord ses avis. Certes en cas de conflit, il prend son recours. C’est qu’une politique gouvernementale est l’œuvre d’une équipe dont tous les membres puisent dans la même caisse. Il faut bien se mettre d’accord.  RENATUS. (Voir la tnlte en page 2-) Il faut agir vite pour rattraper le temps perdu nous dit M, Camille Huysmans Au cours d’une brève conversation, le chef du gouvernement nous a entretenu de quelques problèmes qui retiennent particulièrement son attention. « Le gouvernement doit agir vite, nous dit Je Premier ministre, car 11 faut rattraper le temps perdu. Il n’est pas, question que les dossiers s'accumulent dans les carton». En général, on reproche à la démocratie d'ètre trop lente. Il faut réaliser davantage et s’attarder moins aux formalités et aux procédures. Chacun doit fournir un effort et faire preuve de bonne volonté. Je repousse toute politique d’autoritarisme, ajoute M. Huysmans, mais je suis un homme impatient et il faut qu’on aboutisse. Nous vivons dans une époque troublée et la situation doit être éclaircie. On peut agir et réfléchir en même tempe. Ma présence à la tête du gouvernement est celle d’une espèce d'entraîneur. A l’Hôtel de ville d’Anvers, je suis connu comme tel. Le personnel ne demande que cela. Il faut donner l’exemple. Nous réglerons les difficultés, poursuit notre interlocuteur, dans la mesure où nous irons rapidement. Il n'y a qu’un seul moyen d’en sortir : augmenter la production pour diminuer le coût de la vie. Il faut mettre le plus de mondé possible aux machines. Une grande question qui nous préoccupe est de reconstruire et de faire des maisons. Les pouvoirs publics doivent encourager les initiatives. A Anvers, notamment, 48 % des territoires non bâtis appartiennent à la ville. On pourrait, par exemple, donner l’emplacement à celui qui veut construire, quitte à en récupérer plus tard la valeur sur la plus-value acquise par l’immeuble. On crée de la vie et des rentrées fiscales. Beaucoup de villes se trouvent dans les même» conditions, elles auraient le plus grand intérêt à favoriser l’érection de quartiers nouveaux. • Journée russe à la Conférence des Vingt et Un (DE NOS SERVICES PARISIENS) Les inspecteurs sont donc des contrôleurs-conseils, mais aussi des protecteurs. Bien souvent ils jouent le rôle du beau-père de David Copperfield dans le roman du bon Dickens. Vous vous souvenez du vieil associé, caché dans un bureau où personne ne pénétrait. C’était un vieillard impuissant qui ne servait plus à rien, sauf à permettre à ses collègues de refuser en son nom les demandes d’augmentation qu’il «st si difficile de rejeter soi-même. Comme il doit être parfoits aisé Pour un ministre d’éconduire un quémandeur en lui disant : « Si cela dépendait que de moi ! Mais U y Paris, ij août. Les délégués russes ont joué un rôle important cru 'cours- des'deux débats gui se sont déroulés hier, en séance plênière 1 ait Palais du Luxembourg, le premier pour clore la discussion ouverte sur le plaidoyer dé M. de Gasperi en faveur de l’Italie, le second, pour entendre M. Ta- taresco, vétéran de la Société des Nations, plaider à son tour en fa- v r de la Roumanie. M. Molotov, dont le remarquable discours fut applaudi à plusieurs reprises et qui s’est une fois de plus opposé à l’ajournement de la question italienne, ou- plus exactement à l’établissement d’une paix provisoire avec ce pays, a fait notamment deux déclarations qui ont paru retenir au plus haut point l’Attention de l'assemblée : Premièrement, la France et.l’Ha- lie ne doivent pas être tenues au second plan. Elles doivent être sûres de leurs positions méditerranéennes. Ceci étant une allusion â peine déguisée aux Puissances qui voudraient s'assurer en Méditerranée une situation prépondérante. Deuxièmement, l’emprise du capital étranger sur l’économie italienne n’est pas admissible. Cette dernière déclaration, est à rapprocher de celle qu’a faite â * L'Humanité », journal du Parti communiste français, M. Togliatti, secrétaire général du Parti communiste italien, lors de sa réception d’hier soir par M. Maurice Thorez. M. Togliatti a dit que l’Italie désirait son indépendance, non seulement' politiaue mais économique, et qu’elle se gardera de devenif «i’in- strument de groupes réactionnaires impérialistes étrangers ». Ce sont maintenant les commissions qui vont poursuivre l’étude de la question italienne. A la commission territoriale et politique pour l’Italie, la Belgique est représentée par le baron de Grubben, ministre plénipotentiaire, directeur général de la politique do la chancellerie belge, et M. Dehousse, déjà, titulaire d’un siège à la commission économique et sociale de l’Organisation des Nations Unies. M. Marins Moutet, ministre de la France d’Outre-Mer, fait également partie de cette commission. La France est représentée par M. François Bil- lonx, ministre de ta Reconstruction, et M. Hervé Alphand à la commission économique, la Belgique par M. Muuls, ministre plénipotentiaire, jurisconsulte, !Ü. Loridan, chef de cabinet de M. Spaak, et M. De Vlecschauwer, consul. Il est bon de souligner, avant d’en finir avec la question italienne qui passe, pour cette fin de semaine, au second plan, que le délégué éthiopien a obtenu un certain succès quand, protestani contre les pré LES PLUS RICHES MOISSONS DU MONDE .y-— >-y ‘S. v tentions,■ coloniales de M. de Gas péri, il a rappelé qu'à Geûèvè lés délégués italiens* HMüiènt- àcouetlli par des. sifflets la délégation éthio pienne venue demander justice. Un autre délégué russe, M. Yy- chinsky, devait se faire dans l’après midi l’avocat de la Roumanie, dont le représentant, M. Tataresco, avait prononcé itn discours honnête, mais, a-t-il semblé, volontairement assez terne, comme si le délégué roumain remettait A d’autres, plus puissamts, le soin de défendre d’une manière plus efficace des revendications qui paraissent assez modérées. M. Masaryck, au nom de la Tchè coslovaquie, s’est fait l’écho des paroles de M. Vychinsky. Aucune autre voix n’est intervenue en faveur de M. Tataresco qui, au début de son discours, avait rendu hommage à la France. Les délégués anglo saxoms sont demeurés impassibles. Quant au gouvernement, mon impression est excellente, nous dit M. Huysmans. L’équlpa est bonne et elle travaille dans un esprit de confiance réciproque. La Conférence Nationale du Travail a eu lieu dan» une atmosphère excellente, grâce à M. Trociet, ministre du Travail et de la Prévoyance Sociale, qui a présidé cette importante assemblée avec un sens des réalités et un tact parfaits. » Nous quittons alors le Premier ministre, appelé par les devoirs de sa tâche. G. D. PETIT SERVICE ÎLes bourreaux de l’Alsace ont expié Robert Wagner et ses complices ont été fusillés mercredi à l'aube Strasbourg, 14 août. (A.P.) — C’est ce’matin, mercredi, au petit jour, à 5 h- 1 minutes exactement, que le Gaulelter d’Alsace. Robert Wagner et «es trois complices, Hermann Roehn. Àdolf Schuppel et Walter Gaedecke, ont été passés par les arme3 dans i’èjiceinte du fort Ney aux environs de Strasbourg. ; l»>s quatre condamnés sont morts courageusement. Tous ont refusé le bandeau. .Ils ont exprimé Je désir de voir la mort en face. Au moment d’être fusillé, le Gaulelter Wagner s’êçrla : « Vive l’Alsace allemande ! Vive Adolf Hitler ! A bas la Justice française Inspirée par la vengeance 1 Nous avons trouvé de petits Juges pour notre grande cause 1 » Le Vice-Gaulelter Roehn. au moment où on l’attachait au poteau, déclara : « Vive l’idée natlonale-socla- Ilste!» il supplia le peloton d’exécution de tirer juste. Sur les quatre condamnés, tous protestants, seul Wagner refusa les secoürs d > la religion. Tortionnaire d’une population laborieuse, Robert Wagner a expié la longue liste de ses forfaits. La France.1 1 en lui consentant ce matin la tnc^t. d’un soldat, a donc été généreuse.  BILLET DE LONDRES La mort de H. G. Wells (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) LE DEUXIEME PROCES DE NUREMBERG Demandes donc a ce serveur de vous donner une bouteille « de dessous le comptoir » 11 ne manquera pas de vous servir. Ce « petit s garçon est un nain Agé de 35 ans qui mesure I m. 05 de haut. Avec sa sœur, qui n’est guère plus grande, bien qu’Agée de 23 ans. Ils constituent l’attraction d’un bétel du Lancasblre, dont le patron lient beaucoup A leurs services. Londres. 14 août (Reuter). . Le « Daily Herald » annonce que les grands industriels allemands seront les accusés du deuxième procès dé : Nuremberg qui doit commencer en octobre. Les principaux accusés sont deux directeurs de L. I. G. Far ben, deux- directeurs de Krupp, Herbert Goerlng, frère du maréchal, Messerch- mlt, et, en général, tous ceux qui ont financé le mouvement nazi. ' A l'occasion de l'Assomption le « SOIR » ne paraîtra pas le jeudi 15 août Londres, 14 août. H.-G. Wells vient de s’éteindre à Londres. Il avait 79 ans. Sa mort émeut profondément les Anglais, qui savent bien que si le génie consiste à comprendre son temps et à donner une forme profonde aux idées qui sont « dans l’air », Wells est depuis un deml-slèole l’auteur le plus génial de la littérature anglaise. Les critiques cependant semblent perplexes. Ils s’en remettent aux générations futures, du soin de décider quel est celui des trois ou quatre Wells qu’il faut admirer le plus : l’auteur des romans d’anticipation, célèbre déjà il y a cinquante ans; l’auteur de « Klpps » -et d’autres romans psychologiques, plein d’humour et de grâce; l’auteur dés « romans d’idées », dont « Anne- Véronique * fut le prototype ou le propagandiste qui, dans les dernières, années de sa vie, voulut donner au monde une nouvelle proclamation des droits de l’homme et un gouvernement planétaire, basé sur le respect de la raison . A vrai dire, l’éclipse partielle de la gloire de Wells ces dernières Le corps du Duce sera rendu à sa famille... en temps utile En attendant il reposera dans un lieu secret Rome, 14 août (A.P.). X« gouvernement italien a décidé, aujourd’hui, que le corps de Benlto Mussolini serait rendu & sa famille en temps utile ». mais que pour l’Instant U serait inhumé en un lieu tenu secret. M. Pletro Nennl, qui remplit par Intérim les fonctions de Premier ministre. a annoncé cette décision au cours d’une conférence de presse.'Il a déclaré que le cadavre, enlevé du cimetière de Milan en avril dernier et retrouvé par la police il y a deux Jours. « constituait toujours un problème d’ordre public ». Il a ajouté que Ràchèle Mussolini, veuve du dictateur, récemment libérée de l’iie His- hie en vertu de 1’ « amnistie de la République ». avait réclamé les restes de son mari. « Nous avons répondu, a dit M. Nennl. que le moment venu, et comme il se doit, le corps serait rendu â la famille, afin qu’elle puisse lui donner la sépulture qu’elle Jugera con venable ». PETITE GAZETTE • -V r . " ■■ ....... ..v. LL FERMIER JE88EN, DU NEBRASKA, EST SURNOMME « LE ROI DU “LE ». 0N ESTIME QU’IL A RECOLTE SUR 8E8 TERRES, A LUI SEUL, FI.US DE GRAIN QUE TOUS I.E8 FERMIERS REUNIS DES ENVIRONS. £® p ÛlS LE DEBUT DE L'ANNEE. SA RECOLTE EST DE PLUS DE 100.000 boisseaux de ble i,e voici avec un de res fils devant la file hES MACHINES ARATOIRES QUI SERVENT A SA RECOLTE. M. NEHRU et les Musulmans Une offre probable de cinq sièges (Du correspondant du « Times ») Bombay. 13 août. Une grande satisfaction règne à Wardha où siège le comité exécutif du Congrès, depuis qu’on a appris que le Pandit Nehru a été Invite par le Vlce-Rol à formuler des propositions pour la formation immédiate d'un gouvernement de transition. On est d’avis que M. Gandhi est particuliérement satisfait de ce qu'il regarde comme une preuve de l'Intention du gouvernement britannique de remplir effectivement sa promesse envers les Indes. Le Pandit Nehru quittera vraisemblablement Wardha mercredi prochain pour se rendre à Bombay où 11 passera quelques jours. Ver» la fin de la semaine, 11 partira pour Delhi en avion. Des personnes qui sont en contact étroit avec les leaders du Congrès, disent que celui-cl offrira A la Ligue musulmane cinq portefeuilles sur les quatorze que comprend le gouvernement intérimaire. SI cette offre est rejetée, le président du Congrès proposera que tous les membres du Conseil soient nommés par lui, tout en prenant des dispositions en faveur des minorités, y compris les Musulmans. groupe dont font partie les Musulmans nationalistes. D’après Mau lana Abul Kalam Azad, les membres du Congrès sont prêts à faire tout ce qui est possible pour obtenir la collaboration de la Ligue et lui permettre de participer à un gouvernement de coalition. La réaction négative de M. Jinnah & l'appel lancé à la fin de la semaine dernière par la Ligue musulmane, a causé des regrets parmi les leaders du Congrès, qui ont toutefois exprimé l’espoir que les progrès accomplis en ce qui regarde la formation d’un gouvernement de transition, pourraient amener le chef de la Ligue musulman» à changer d’attitude. La situation n'est pourtant pas encourageante. Dans une déclaration qu'il a faite aujourd’hui, M. Jinnah dit qu'il -n'était pas au courant de ce qui s'étalt passé entre le Vlce-Rol et le parti du Congrès et son président. Il a ajouté qu’il avait déjà dit ce qu’il pensait de la résolution prise par le Comité exécutif pendant le week-end dernier et 11 a déclaré : « nous somme» prêts à faire face à n’importe quelle situation ». On espère toutefois que M. Jinnah rencontrera le Pandit Nehru à Bombay. Dans une déclaration qu’il a faite aujourd’hui, le Pandit Nehru a précisé qu’il adressait une lettre A M. Jin nah afin d'obtenir la coopération de la Ligue musulmane dans la forma tlon d’un gouvernement de transition. Le Pandit Nehru a ajouté : « Nous désirons avoir un gouvernement national provisoire aussi représentatif que possible, afin que nous puissions essayer de résoudre ensemble les grands problèmes devant lesquels se trouve le pays et conduire rapidement les Indes à une Indépendance complète. Nous ferons bon accueil à la coopération de la Ligue dans la formation d’un gouvernement de coalition ». (Exclusivité « Le Soir 9.) LA jFETÈ DES MARIE Nous revoyons, sur nos images d’enfance, naïves et d’un goût contestable, la Mère de Dieu dans tin croissant de lune, les pieds couverts de fleurs qui s’élève au profond du ciel, en un ineffable ■ ravissement. C’est aujourd’hui la fête de Marie. Et c’est en même temps la fête de toutes les Marie de la terre. Je crois bien que c’est le nom le plus répandu et que si, pour quelque fête mariale, on rassemblait un jour toutes les Marie de la terre, il n’y aurait pas ici-bas de ville assez grande pour les abriter. Marie est comme le synonyme de mère. Mère de Dieu, Marie est aussi mère des enfants d’ici-bas. Les fêtes catholiques ont souvent le mérite de confondre ainsi ce qui est humain et ce qui est divin. On ne discerne pas le point oü l’un et l’autre commencent et se terminent. Nous porterons des fleurs à cette aimable vieille Madame Marie qui iricote sans fin derrière les plantes vertes de sa fenêtre et ce sera un peu comme si nous honorions une Sainte. Le sourire de celle-ci, dont toute la vie fut de sacrifice et de résignation, est un sourire de sainteté.  CASIMIR. LETTRES DE CREANCE Le Prince Régent a reçu, mercredi après-midi, M. Leis Egeland, ministre de l’Afrique du Sud et M. Petur Benedékteon, ministre d’Islande qui lui ont remis leurs lettres de créance. Ces deux diplomates ont éié présentés au chef de l’Etat par M. Trociet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. LE PRESIDENT DU SENAT M. Gillon, président du Sénat, à quitté Bruxelles mercredi matin à destination du Maroc espagnol où il passera «es vacances. A LA S.N.C.F.B. I,a commission paritaire de3 chemins de fer a décidé d’appliquer à l'ensemble de son personnel, à partir du l* r janvier 1945, le barème de la S.N.C.F.B. Les modalités d’application particulières sont à l’étude. MALINES-TERNEUZEN Les négociations se poursuivent en vue de la reprise anticipée de la ligne Malines-Terneuzen, par l’Etat. A L’EXPOSITION DU BATIMENT M. Liebaert, ministre des Affaires économiques, a visité mardi après- midi. l'Exposition internationale du Bâtiment et des Travaux publics au Cinquantenaire. SUCRE OU SACCHARINE ? De cette façon le problème est mal posé. Il faut dire sucre « et » saccharine. Cette dernière, sous la forme de l’excellente saccharine U. C. B., complète parfaitement une ration réduite de sucre. 4755-1 PLAQUES DE RUES Les administrations communales <L l’agglomération bruxelloise Oht' dédié nombre de leurs rues à des personnalités plus ou moins célèbres.  Elles ont eu soin de renseigner lé passant sur les mérites, parfois oubliés, de ces personnages, par quelques lignes biographiques inscrites sur les plaques indicatrices. C’est très bien. Mais ce qui est fâcheux, c’eet que ces plaques sont parfois totalement ou partiellement masquées soit par un volet rabattu contre le mur — comme c’est, par exemple, le cas rue Guimard —, soit, par l’un ou LES TRAINS VICINAUX A propos de» articles que nous avons publiés sur les premiers tramways électriques et à chevaux, un lecteur nous demande quand circulèrent les premiers trains vicinaux de la banlieue bruxelloise. La première ligne à vapeur fut inaugurée le 8 septembre 1887. Elle reliait Bruxelles à Schepdael. Bru- xelles-Enghien suivit le l* r février 1888 et Bruxelles-Haecht le l ,r août 1889. Cette dernière ligne avait son point de départ à la place Ste-Croix et passait par la Cage aux Ours. Le premier train vicinal électrique date du 21 juin 1894, c’est-à-dire qu’il roula un mois après les premiers T. B. à trolleys. Il reliait Bruxelles à la Petite Espinette. EN DIFFICULTE A ' ' ' **< ' l’autre objet décoratif ou par une enseigne. Les autorités communales feraient bien de déplacer leurs plaques ou bien de prier les habitants des maisons intéressées, de disposer ailleurs ces objets encombrants. DENTONIS Le dentifrice de l’élite. Formule moderne au Ph 7. Demandez-le. 52122 Cette toute jeune concurrente prend part à un concours de plage, dont une des épreuves consiste à passer à travers de vieux pneus 3e vélos. Elle ne semble pas très entraînée dans l’art de traverser des cerceaux. LE ZOUTE < St-George’s Palace ». Pour un long séjour, prix en concurrence avec ;es meilleurs hôtels à l’étranger. 40395 LES HEURES DOUCES En dépit de sa maussaderie, le mois d’août a des heures particulièrement douces à ceux qui, voici deux ans, connurent, ici même, ou là, en d’autres cités occnpée», les stridences alarmantes des sirènes, les vrombissements des escadrilles alliées ou ennemies, les sifflements des tirs de barrage qui, dans la trajectoire rapide, prolongeaient leur trait d’union entre le coup de départ et l’éclatement dans le ciel. Maintenant, les T. S. F. égaillent aux alentours — souvent avec excès et témérité — leurs conférences, leurs musique», leurs chant». Il y a tôt des lumières derrière les yeux ternes des fenêtres. Il y a du mouvement dans les rues. La ville, le pays, les gens vivent. Et qu’importe, alors, une brume g ersistante et des effets de novem- re en plein mois d’été ! En se remémorant les temps de guerre on découvre de la douceur h vivre maintenant, en dépit de tout. Bulletin météorologique ' Temps présumé pour le Jeudi 13 aoOt: Venu de «ud-ouest a nord-ouest. — lues nuageux. — Quelques averses, M Inur. — Peu nuageux, la nuit. — Températures de la veille : maxlma 15*4. minime 9*7. — Soleil, lev., S h. 28; »ucli.. 21 1). 05. Lune, lev., 22 h. 38; »>ucb., 9 h. la s.N'.c.t MM. Rey, Behogne, Leclercq, Phi- lippart. Van Belle et Van Wal legihem, viennent de déposer un projet de loi qui tend à élargir là compétence de la Société nationale de Crédit à l’Industrie et A déceii traJiser son action. Cette proposition s’est largement inspirée des travaux et des études du Conseil économique wallon et s’inscrit parmi les mesures destinées à faciliter les problèmes de financement que pose le rééquipement national.' Chacun sait que les industries belges doivent être rajeunies et développées, ce qui n’ira pas- sans des dépenses considérables. Le- projet s’inspire de deux idées essentielles : l’extension de compétence de la S.N.C.I. et sa décentralisation.  C’est ainsi qu’il prévoit la création de quatre nouveaux sièges d’opérations à Anvers,’’■ Gand,- Liège et Charleroi, conduits par des directeurs aux pouvoirs étendus, choisis dans le Comité de Direction, élargi sur la base d’une représentation régionale. OASIS Brouhaha des haut-parleurs, des pick-up, des musiques a la fois mathématiquement scandées et mécaniquement bruyantes. Odeurs de fritures, goût de miel et de sucre mélangé a celui de la poussière grise d’une après-midi d’eté tiède. Rumeurs des piétinement» innombrables et des rires, et des bavardages. Refrains réguliers des scies hawaïennes qui semblent vibrer dans les bourdonnements des autos... Car, de la Porte de Ninove à la rue Haute, c’est la foire... Et puis, soudain, silence, recueillement des jardinets en pentes douces et où, cernés de bosquets, de pelouses, ombragés de beaux arbres, des bancs recueillent des amoureux pensifs et tendres, des mamans regardant jouer de tout petits bouts d’êtres humains, encore bien indifférents aux « autos-choc », aux tirs à la carabine et aux voyantes ou autres phénomènes. Enfin, fond du tableau en gradin, aboutissement pittoresque de la montée vers le boulevard de Waterloo, la haute et large façade de la Porte de Hal, tout habillée des frissons verts d’un beau et touffu feuillage. NOS 3“” CLASSES Les voitures métalliques de nos chemins de fer, du type omnibus, à portières automatiques, doivent être employées pour le service des troisièmes classes pour la desserte locale des lignes à grand trafic. En principe, elles étaient destinées à de courtes distances : C-» y a réservé le plus grand nombre de places assises et un aménagement clair et aéré- Si l’on en diminuait le total des sièges offerts, il faudrait d’autant allonger les raines, d’où ralentissement des voyages. Notre matériel de troisième classe, service intérieur, n’a jamais été pourvu de rembourrage ni d’accoudoirs. nous dit la S. N. C. F. B. Toutefois, le souci constant des chemins de fer est d’assurer simultanément le confort, la vitesse et la sécurité. Dans des voitures que l’on construira bientôt, chaque voyageur disposera de plus de place et les dossiers seront rehaussés. Tout sera mis en œuvre pour satisfaire davantage les voyageurs. LE TABAC EST LIBRE.» quel succès ! Toutefois, le t clou » de cette semaine sera le passage du film « Aventures en Birmanie » avec Errol Flynn, au Select. 53073 HUMOUR ANGLAIS L’avocat défend un criminel, son client : — N’oubliez pas, Messieurs les Jurés, que, étant dur d’oreille, mon client n’a pu entendre la voix de sa conscience ! années n’a rien de mystérieux. Dans ses romans didactiques et dans ses pamphlets, il a attaqué, au nom de la raison, bien des choses contre lesquelles un Voltaire s’élèverait aujourd’hui. mais qui n’émeuvent plus personne. Il s’est fait ainsi beaucoup d’ennemis et peu de nouveaux admirateurs. Aussi, & certains éloges funèbres se mêlent ce matin on ne sait quelle amertume et quelle réprobation, qui donnent à penser qu’un auteur qui ' a toujours pris garde pourtant d’épargner les personnes, peut avoir blessé bien des gens en ne combattant que leurs idées, leurs croyances ou, dans certains cas, leur simple indolence intellectuelle.  Ce qui frappe à présent, c’est moins l’étonnante diversité apparente que l’unité frappante qui règne dans tout l’œuvre de cet au teur, qui, pendant un demi-siècle a, écrit deux ou trois volumes par ah. Wells a été un des premiers à comprendre quels changements profonds es progrès scientifiques introduisent nécessairement dans le rythme de la vie humaine; un des premiers aussi à dénoncer les dangers que fait courir à l’humanité une disproportion de plus en plus marquée entre les moyens de destruction ou de transformation que la science a mis à la disposition des hommes et le» moyens dont ces derniers disposent pour contrôler l’utilisation de ces forces nouvelles. De « La ma- ohlne à explorer le temps » (1895) à « La guerre des airs » (1908), Wells a fait une série de prophéties, qui pour être présentées avec toute la grâce d’un amuseur, d’un conteur incomparable, n’en sont pas r ins terribles. Quelques-unes de ces prophéties ont été vérifiées depuis par les événements et Wells, dans la seconde moitié de sa carrière littéraire, à été obsédé par l’idée de catastrophe que des armes d’une portée mondiale peuvent causer sur une planète où elles sont mises au service de quelques pays. Wells n’a jamais cru à l'infaillibilité du progrès. L’idée que les nations sont conduites par des hommes d’Etat qui n’ont jamais eu le temps de lire ni d’étudier beaucoup, l’a toujours épouvanté. Il a souvent rêvé d’on ne sait quelle classe dirigeante, réglée et scientifique, dont on rencontre rarement des prototypes en dehors de ses romans, et qui se chargeraient de gouverner un monde où le nationalisme ne tarde rait pas à disparaître avec ses coutumes, ses superstitions locales, ses gloires confidentielles, ses costumes régionaux, ses cornemuses et ses tam-tams. Vers le milieu de sa vie, Wells essayé cependant avec «■; Klpps ». « l'Amour et M. Lewisham. » et quelques autres romans, .de n’être qu’un auteur comme lés autres, sans prêches ni prophéties,-Cèla n’â pasdurêlopgte-mpp. Dùvrt*n*£n -psyr choiogique il est passé- au- roman didactique, dont un des exemples les plus récents est ce « Babes in the Wood », qu’il écrivit, au début de la guerre en' même temps. qu ; !l publiait des ouvrages où l'idéologie se présentait toute pure, sans emprunter les voiles de la fiction.. On peut dire que Wells a terminé sa carrière littéraire par où il avait commencé ; son premier ouvrage avait été un traité de biologie, conçu lorsqu’il suivait les cours de ce qui devait devenir plus tard le Collège des Sciences de South Kensington. Par son ardeur et sa générosité Intellectuelle, par la grâce de son style, par sa curiosité toujours en éveil, par ses ambitions encyclopédistes et sa foi en la raison humaine, Wells s'apparente au XVHIe siècle. Son œuvre est une apocalypse encyclopédique, mais, comme il était Anglais, il l’a écrite dans un style fort simple, fort pur et il n’a pas manqué d’y mettre un peu d'humour et beaucoup de tendresse. R. D. G. Photographie sous-marine It Bureau des Recherche» de la Marine américaine a développé et perfectionné r rondement le» méthode» de photographie tons-marine, en particulier pour éfndler le» effet» mus l’ean des dernières bombes atomiques lancée» a Bikini. Ce scaphandrier a pris, à 6 mètre» sou» l’eau, a ta lumière naturelle et a la vitesse d’un cinquantième de seconde, avec un objectif 6-3, une série de photographies extrêmement nèltes. LE «SOIR ILLUSTRE» de cette semaine vous offre: AU PAYS DU BOUDDHA SACRÉ (Cn splendide reportage sur les Temples de la Chine). • • / ICI FUT LE ZOO DE BERLIN (de notre envoyé spécial) SCAPHANDRIERS AUTONOMES (des « Torpilles Vivantes » an Déminage). • • J>A CHARMEUSE DE SERPENTS. DANS THYS VILLE, où les fraises sont si savoureuses, • • L’ANGLETERRE REMET A LA FRANCE LE FORTE-AVIONS « COLOSSES ». • • A LA CRAVACHE (Le style d’an Jockey). te ILLESIONS, O DIVINS MENSONGES! • • Le N° 24 Pages Prix ; 5 Fr, Quatrième jour de grève des tramways Cet employé rêvait II rêvait qu’il se trouvait sur une 'plate-forme de tramway, pressé comme une sardine en boite, entré une grosse dame plaquée contre son dos et un monsieur maigre qüi lui marchait sur les pieds. Il trouvait cela parfait, l’employé, malgré ses ceils-de-per- drix torturés et bien qu’il étouffât, congrument. Le tramway roulait, c’était l’essentiel. Tout à coup, le. conducteur freina brusquement.tan- dis que le receveur sonnait « à coups répétés » le signal -d’alarme. ' Et l’employé se réveilla, car son réveille-matin se déchaînait au milieu de l’assiette de faïence sur laquelle 'U avait été posé pour faire plus de vacarme. Ce songe avait des allures de cauchemar. H était, pour l’employé, le plus doux des rêves. On rt’apprécle. son bonheur que quand on l’a perdu En effet, mercredi matiii, contre toute espérance, jl n’y avait pas de Iratrtw'&ÿ à Bruxelles, La grève côn- -tinualt, Et. l’employé, conroie ■ le* jours prècédènte,. chausbâ ses plus.' Vieux souliers, ceux qui'’nè’font pas mal, et commanda des sâridwfches ’ puisqu’il était impossible de rentrer. « àt home » pour déjeuner. Il descendit' dans, la rue;. ;Une .fou-. le considérable se trouvait dans la rue, mais ce n’étalt pas. pour brandir le drapequ: de la révolte. Et l’employé pfit rang dans les files de piétons : dactylos. ' secrétaires, fonctionnaires, ouvriers, ouvrières, femmes de ménage, garçons de café qui allaient au travail avec les seuls moyens de locomotion que leur laisse la. nature ; les jambes et les pieds. Mais, déjà, certains «'organisent. Mardi soir, on pouvait voir dans un camion découvert, tout urt essai m de jeunes femmes alignées sur des bancs en rangs d’oignons et subissant avec stoïcisme l'averse dont les gouttes tambourinaient sur les parapluies multicolores. Mercredi, ces «transports en commun» s’improvisèrent sur une échelle plus grande. Dire qu’ils provoquaient des transports de joie, serait excessif, mais l’homme, étant un animal’éminemment adoptables à toute» le» çir-. constances, comme . disait .,1’autre, on ne montrait, pas sur ces autobus ersatz trop de mauvaise humeur. L’ersatz fut chose tellement courante, chez nous, pendant les années d’occupation, qu’on n’en a pas encore perdu le souvenir et qu’on s’en accommode encore sans trop se plaindre. Tout de même, s'envoyer une demi-heure, trois quarts d’heure, une heure de marche, tous les matins, « remettre » cela le soir, le travail fini, c’çst dur. , - Le ciel prendra-t-il en pitié les malheureux piétons et leur rendra- t-il bientôt leurs tramways ? H. SARTINI. Ankara dément Authenticité des documents publiés par Moscou Ankara, 14 août. (A.F.P.) — 1a radio et les journaux de Moscou ont publié certains documents qui auraient été trouvés dans les archives du ministère des Affaires étrangère» de Berlin. L'agence Anatolie est autorisée à démentir formellement riuclientlcité de ces publication», « qui contrastent avec la position nette que la Turquie a prise dans les rangs alliés dés 1938 ». NOS YACHTMEN EN HOLLANDE ïMWtm JUSQUE dans le zuyderzeh, ON RENCONTRE NOS HEUREUX YACHTMEN QUI Y PA88ENT LEURS VACANCES.