CINÛUANTE-ET-UNIÉME ANNÉE. - N 79 8 CENTIMES LE N* JEUDI 19 MARS 1898 ABONNEMENTS : 1 mois. fr. 1.25 ; 3 mois, .mois, t'r. 8 -, 12 mois, fr. 15. Etranger port en sus fr. 4 ; Pour its annonces de Rruxelles et de l'Ftrangtr, s'adresse'- a l'Officeie Publicité, rue de la Madeleine, à Bruxelles. ANNONCES: petite ligne, 0V25; réclames, laligne^ 0.75 articles, fr. 1.50 ; réparations judiciaires, fr. 5.00. LA JOURNÉE _ VEiiseigneiiieiit de la Religion. _ Encore le Congo. - Uimeement ouvrier en Alsace-Lorraine. -Umioemenl socialiste en Autriche. - La Révolution Cubaine. -. Le socialisme allemand. .. Le découragement de W'eilec. _ La hausse des tôles. Iteiensmest de la Religion rait surtout l'existence de l'Amérique et de allons dépenser au moins 20 millions pour l'Océanie. un chemin de 1er impossible au Congo. il ne savait pas que, bien avant l'époque Quand, dans quelques années, ce chemin de son déluge, l'Empire Chinois était consti- de 1er ne rapportera rien et ne saura faire tué, que Eo-Hi, auteur du Livre des princi- face â ses obligations, nous devrons le relies commenté par Con'ucius, monta sur le prendre, pour nous couvrir de nos avances, trône en l'an 3_97 avant Jésus-Christ, l'an Nous devrons l'exploiter. 707 du monde biblique. El pour l'exploiter en sûreté, on nous fera Yao, huitième empereur chinois, naquit! reprendre le pays environnant, c'est-à-dire , l'an 2357 avant .lésus-Christ, K>_7 du monde ; il avail neuf ans (i l'époque- du déluge. Est-il aussi entré dans l'arche avec Noé ? Car il mourut l'an 2258 avant Jésus-Christ, 17-16 du monde, Agé de 99 ans. L'arche de Noé '? Mensonge ! Elle avait a trois cents coudées de longueur, cinquante de largeur ct trente de hauteur _, soit environ 132 m. de long, sur 28 m. de large et 10 m. de haut. Et ce serait dans ce « chalut » que Noé aurait logé et nourri, pendant un on, « sept mâles et sept femelles des oiseaux du ciel, » depuis l'aigle jusqu'au roitelet ; « sept mâles et sept femelles do tous deux mâles et deux femelles d'animaux impurs », depuis les iguanodons, les mastodontes, etc., qui vivaient avant le déluge, jusqu'aux lions, tigres, et baudets de nos jours '.' L'inventeur de toutes ces fables ne se lion des âmes, des empires, de la civili- j Mutait pas qu'on saurait plus tard qu'à relation. Nous en voyons le résultat dans la PWJJje *>" Moïse esl sensé avoir écrit, a I âge iocieté actuelle qui est son œuvre : tout ce ■>*" 8? ans, sur des tables de jn *. aii_ » «st dictée d un Dieu qui disparaître, de pareils mensonges des empereurs chinois avaient écrit, eux, des livres, découvert la boussole et fixé la vraie durée de l'année solaire. D'un côté le mensonge religieux, de l'an tre la vérité scientifique. (_ suivre.) ASMODKE. I L'enseignement de la religion catholique esl basé sur le mensonge, l'absurdité, la fourberie; il produit l'immoralité, la dépr.i- ; l?L*_,__ a _i_P___i_ e _ Tilion du sens moral, sous toutes ses for- Cne expérience de dix-huit siècles vient d'être faite.peudaiit lesquels ie christianisme . corrompu par l'Eglise catholique a eu la di- 1 tout ce d e 80 ans, sur des tables de pierre, sous la qu'elle contient 'de pire'vfent de'ï'Églis. est *• '.^^'"^l® 1 ,^' /. _,"^iP/™^_?_L__?__f nutenn par l'Eglise, est la conséquence de ' E l'application de ses principes. Tous les ger- œesdu relèvement humain, au contraire, tiennent du travail d'émancipation accompli par la science, par la philosophie, par la morale laïque. U religion catholique est une école de dé- _ nérescenre intellectuelle, morale et physique. Les nations qui ont subi le plus long- lemps sa domination sont les plus arriérées, le plus abaissées. Les individus qui sortent de ses mains sont, pour le plus grand nom- an, — les exceptions lont contraste. — des hystériques ou des émasculés, des fourbes ondes imbéciles, des illuminés ou des c/ni- à cette triste situation, en prohibant l'emploi des ouvrages de MM. les Inspecteurs, dans les écoles de leur ressort respectif ? Il y a certainement des Inspecteurs qui ont produit de bons ouvrages. Ceux-ci se recommande- rontd'eux-mèmes.dans d'autres ressorts qu» celui où l'auteur doit exercer un contiôle. LE La Chambr _-_ PARLE MENT a continué de discuter isVdesescia'v-s _ô des exploiteurs dontïa sans incidents, la question des rfroiJs-îucess- ânnienr_vnn,,„ i_ r. v_tt_ _i -,,_.___-= sorauac, et a aborde 1 examen de la loi sur tyrannie provoque la révolte révolutionnaires et suscite des Voilà bien, en raccourci, le tableau des , conséqusnees de l'infiltration de l'enseigne-' joent .atholique dans la société. On opposera Que nous oublions les intellectuels, les génies. ^contestables qui donnent au cléricalisme 1 on lustre dont il' n'esl pas digne. Il y a des pies dans toutes les branches de l'activité tomaine ; ceux du catholicisme sont moins nombreux et moins grands que ceux du pâli nisme antique et de la science rationaliste moderne. Cela posé, nous abordons notre démons- tration. la religion catholique est basée sur le mensonge A-hean mentir qui vient de loin. Ce probes applique entre tous à la Genèse, «MMee a Moïse, qui raconte la création du ■Me dune façon plus absurde et moins Clique* que la Genèse du lioudhisme. ^«commencement Dieu créa les deux la. __* " Ce n ' est P" 3 vrai * c ' e3t l'invendu a on ignorant, qui ne savait pas qu'il onii f _• Cleux fkns ''espace infini et ''"J** d'autres planètes que la lerre. *■____ lu "'" h ' c «oil, et la lumière fui. » S22-.P. vrai * L« astres qui peuplent ___T " an " P*"* commencé d'exister en . .I. ? ps l;t 30U3 le '"' f " ri "*"<* actuelle ; ils «._-_* J ° rmos Sllcc ''ssivemenl, dans I _m- * Cl ' emps «* dc l' p space, et leurs f «* nniverselïe"' ^'^ Par ' eS '° iS d ' altrac * ■ ■»£"_,_. e J e n 9 MlriÈme jour, après sa "es rathU. le , Dlei1 mosaïque adopté par "SS^-J-faitlesoIril. la lune et Je. WirV; i rtJ nV8 _ ,leur de ee Dieu parle de Et» ian'ii" ™ "' : '" U '" <-'réotion du soleil, Na_ . '. lf!nora "q»e les phénomènes de •NftSon _ " . sont 1 ae 'a conséquence de «Cr.* 1 ' a len ' e s,lr elle-môme, et H'eii. son cen ' 1 '*" d'attraction qui est le "»*'£.&"„ sont tellement con r ondus '"«dumnV,? de le "r théorie de la forma- _*, - .?_.' q " ils essaient de l'expli- ^K Dïriii- . uer unli ''''c prétendument i les faillites Le Sénai a continué la discussion delà loi sur les alri-oh, répétition des idées déjà émises à laChaml re des lleprésentanls. Séparation des Eglises et de l'Etat Malgré toutes les explications qu'on a cherché à en donner, le budget des cultes n'est que la justification légale du parasitisme religieux, de l'exploitation d'un peuple par une caste de prêtres. Le véritable motif de la protection quo les Eglises rencontrent dans l'Etat bourgeois, est leur asservissement au régime, capitaliste. Domestique docile, chargé de défendre la bourgeoisie contre les réclamations des travailleurs, l'Eglise, quel que soit du reste l'habit qu'elle revête, l'Eglise exige son salaire, c'est le budget des cultes. La Dévolution française supprima à l'E- gbse ses biens parce que l'Eglise alors défendait les droits de la l)ol>les^e et de la royauté féodale. Mais dès que sous Napoléon elle se fut s .umise à l'ordre bourgeois, la bourgeoisie reconnaissante la prit sous sa protection et cherche aujourd'hui à s'en servir comme renfort contre le socialisme. Ce n'est point surtout à cause de l'argent qui lui est versé et qui certes pour ait trou ver un emploi plus utile, mais c'est à cause de son influence conservatrice et bourgeoise que nous devons combattre l'Eglise, chercher à lui arracher toules les armes que la bourgeoisie allolée lui livre pour nous combattre. Le budget des cultes, ce sont les fond3 secrets des ennemis du.soeialisme et de la rénovation sociale. Oue les bourgeois qui usent des Eglises les payent. Qu'on n'impose pas à l'incroyant de payer les cierges d« l'Eglise, au socialiste de nourrir ses plus acharnés ennemis. A. G. N. ENCORE LE COHfiO P 11 ' bieu ! _ ir -stqu',. 'fout no .iu . en Pendant que ce *"e allégorie, autrement dit une fa- Fsr C!,r!__.! a _!*_"<^e lé"r-;-' ,entq "' on admet l'explication "•t*"» ïï$ ce , n esl P'**« 'a peine dedis- -S'o S '«.PWmler homme formé S» lui _ , t '" ,erre »- 1" e Die» **'i- '"'«éationH 1 ,^"" da " s,es narines* ; È*SÏ____ * Première femme, formée, U nki » Bo3S »et, d'un <t os sur- . __■ ^""Nu h.™ _l d , s lerrcstr e, l'arbre de la f * >■ qui pal et d " mal * ''arbre de vie, le >**, S , Utant --'in-'entions mên- ^q i-, ' - om P'us aussi que des _Jé ? o- yk^'^^J^ ^inondation N* -U il ffiffbMSAîh^; irll, «'t pat content, ce n'est pas ■":.', N'iu gl ''Va - e ''Asieo^A. pe " pléet l u e la petite ^ ou Adam avait vécu; il igno- î>C a !'' eu lieu en l'an 23 4_dS__ T ni * bibliq _ '..^.'."-e s'imaginait qu'à cette «nteu l^ilD'y •"•«eisi,. 1 48 avant iblique. Or, Le projel de loi relatif au chemin de fer du Congo, soumis à la Chambre par le gouvernement, comportait l'allocation de ô millions à ia Société des Chemins de 1er. Mais, comme nous l'avons dit, les ingénieurs envoyés en mission au Congo, estiment la dépense à faire pour achever la ligne à « '20 millions. » Et l'autre jour,à la I " section de la Chambre, notre ami m. lieuse a demandé au Gouvernement qui ferait les lô autres millions, si le pays n'en donne que 5. 11 est, en efi'et, absurde d'avancer ô millions à une société qui a besoin de 20 millions et qui ne trouve pas les 15 aulres. C'est prendre son argent et le jeter dans un goufiïe. M. Woeste l'a compris, et, de suite, ;I a mis en avant l'idée d'obligations émises par la Compagnie du chemin de fer, « avec la garantie de l'Etat belge b. La Compagnie émettrait des obligations pour 20 ou 2ô millions.  Rien que cela ! Or qui caulionne, paye ? De sorte que la Belgique va encore s'engager plus avant dans cette affaire du Congo et qu'alors tant de travaux publics utiles en Belgique comme le port de Coronmeuse, par exemple, l'élargissement el l'approfondisse ment de nos canaux ne se font pas, nous le Congo tout entier. Voilà l'engrenage dans lequel nous avons déjà le doigt pris. Arrachons le doigt, pour sau\er le bras. Envoi d'officiers au Congo Pour confirmer les nouvelles du Belgian' Times sur les envois d'ol'llciers belges au Congo, les journaux annoncent le départ par le prochain bateau de douze officiers et autant de sous-olïiciers belges. C'est un véritable exode et les belges seront très étonnés d'apprendre qu'on leur faisait payer tant d'ofliciers et de sous-officiers dont on n'avait pas besoin en Belgique. Il est viai qu'ils se consoleront en se disant qu'on les paye toujours, bien que partis pour le Congo, ces officiers et sons-olïicies restant portés dans les cadres de l'armée beige (comme s'il fallait que tout lût mensonge dans celte affaire du Congo !) comme « détachés à l'Institut cartographique militaire ». La population blanche au Congo D'après les stylistiques ollicielles, la population bl.mclie de l'Etal indépendant du Congo sVlcvaii au Sl décembre 1894, à 1.076. Elle a subi un accroissement aussi considérable que régulier ainsi que le prouvent les chiffras suivants : Années 1889, -30 : IS90, -130 ; 1891, 950; 189*1, 1,076. I.e nombre c*es Belles établis au Congo a également élé sans cesse croissant : Années 1890, 175 ; 1890,338 ; 1891, i 13 ; 1S9Î, 091. L' affranchissement des lettres simples pnur l'intérieur île l'Etat "lu Congn sera réduit, à partir du I'r avi il prochain, de 2;i â l.'i centimes par 15 grammes ou fraction de. !.'» grammes, dit le _o_r£n!f!_ géographique. La greva des Min. irs de Liège La grève est générale à Seraing. sauf le puils des Six-llonniers où rarement on chôme. Tous les autres sièges sont en grève. Les esprits sont très montés. A Sclessin, la grève partielle continue au Grand-Bac. La grève de Hal Dimanche malin, la .1/ai.so» du Peuple de Bruxelles a envoyé, pour la troisième fois, un camion de 000 pains ; toute la petite ville était sur pied ; des ouvrier s, même des petits bourgeois. acclamaient quand le camion passait. Il portait deux ba'nderolles, avec cette inscription : o Du pain pour les grévistes de Hal. » Lundi après-midi una somme de 1,100 fr. a été partagée entre les ouvriers ; les pères de famille ont reçu 7 francs, les plus jeunes i francs. Les grévistestiennent toujours bon; après quelques paroles d'encouragement du compagnon Elbers, les grévistes ont voté à I unanimité la continuation de la grève. Grève des cordonniers A Pâturages, la grève des cordonniers peut être cjnsolérée comme terminée. Presque tous les ouvriers se sont remis à la besogne. Quelques-uns cependant ont repris leurs liv ret _. Le contre-maitre reste en fonctions. Commissaire., et adjoints de police Une réunion des commissaires el adjoinls de police de la province du Hainaut a eu lieu â Mons. ClS fomtionnaircs nul rédigé le t-jxle d'une requête qui a élé adressée à MM. les membres du Sénat, de la Chambre des reprêseolanls, ainsi qu'à MM. les mini.-l.es de la justice et île l'inlerieur. Celle requête fail valoir des raisons très justes en laveur de l'amélioration do la posilion tle ces dévouas fonctionnaires. Elle dil, notamment : t'oiulio nnaires publics au même litre que les au- ties ageuls el représentants de l'autorité, nuus croyons avoir les mêmes droits à la sollicilude du pouvoir. En conséquence, nous résumons nos desiderata comme suit : 1. Nomination des commissaires-adjoints par arrêté royal ; 2. Fixation d'un minimum de traitement pour les commissaires et les adjoints ; 3. Ciisse de pension au profil des iuléressés ainsi que des veuves el orphelins. .Nous avons la conviction que le gouvernement, là :1c lo à son programme de redressement des griefs, mettra sur le pied d'égalité les agenls d'une même famille, concourant au même but, encourant les mêmes responsabilités el exposés aux mêmes dangeis dans l'accomplissement de leurs dt-licates fonctions. Nous espérons que les pouvoirs législatifs s'occuperont sans larder des réformes demandées et les réaliseront avec l'esprit de justice qu'elles compor. lent. clauses était : « La Belgique est un pays de liberté ; tout esclave qui met le pied sur le sol belge devient libre parle l'ait. » Le législateur moderne a cherché, en tout temps, à rendre le peuple libre. Il a, autant que le permettaient les circonstances, aboli les entraves mises _ la jouissance des libertés jadis conquises au prix de tant d'efforls ! L'Inspecleur gagnera en dignité, en consi- Bécemment oncore nus législateurs actuels, dération el surtout en indépendance vis-à- pour rendre l'ouvrier libre, ont édicté des vis de ses subordonnés L'enseignement y peines sévères contre les patrons qui paie- . trouvera son profit. Ce ne sera qu'une trans- raient le salaire de leurs ouvriers dans un position ; les ouvrages de réelle valeur qui cabaret ou qui les paieraient en nature,c'est- j ne l'ont florès que sur les bords l'Ainblèvé CHRONIQUE LOCALE Inspecteurs et liïï.s classiques La Belgique dans toute son histoire a toujours été considérée comme la terre classique de*la liberté. Déjà, lors du traité de 1570 appelé traité d'Arcas, conclu entre l'Espagne et les provinces wallonnes, (celles-ci s'engageaient à ne professer que la seule religion catholique k condition de rendre le pays libre en le dé- | livrant des troupes espagnoles) une <_m à-dire en marchandises Et il faut féliciter le gouvernement d'avoir pris cette S3ge disposition de loi. Beaucoup d'abus ont disparu ou ont été empêchés par cette mesure. Les ouvriers donnant leur travail pour un prix de... (argent liquideUIoivent le recevoir selon les conventions prises etil seraitodieu.x de voir le patron exploiter ses employés en leur payant lenr salaire avec des marchandi- sss souvent de qualité inférieure cotées comme celles de qualité supérieure et sur lesquelles il prélèverait encore un fort bénéfice; ce serait de l'exploitation jugée très sévèrement par tous ies honnêtes gens. Dans le même ordre d'idées et toujours pour garantir la liberté des humbles, des petits, on défend aux fonctionnaires de faire commerce. Les employés de tons les départements sont dans ce cas. Le garde-ebampè- tre, le gendarme, les policiers ne peuvent tenir estaminet mème.Pourquoi ? Alin qu'ils aient toute l'indépendance désirable pour remplir sérieusement leurs fonctions. Qu'ils verbalisent contre tous les contrevenants aux lois et règlements, sans devoir tenir compte delà qualité de clients. Et cependant non, tous les départements n'ont pas pris des mesures; un département, un seul il est vrai, n'a pas pris de dispositions jusqu'ici pour garantir la liberté des ini'érieurs.Ce département est celui de l'instruction publique ! Kxaminoos ee qui se passe généralement dans tout lep q ys : La plupart des inspecteurs sont auteurs et n ême plusieurs fois. Et il y en a de rusés dans l'art commercial ! Il y a quelques années, on a beaucoup épilogue sur cette question, quand un certain auteur avait fait paraître deux éditions d'un même ouvrage : l'i dition verte et l'édition rose. Expliquons-nous en. L'édition verte avait vu le jour sous le ministère libéral Van Humbeek. Quand il disparut, en 1884, pour faire place an Gouvernement catholique actuel, notre auteur, né malin, lit quelques petites modilications à son ouvrage et le présenta au monde scolaire tout flambant Rosi*:. D'où Védilion oerlc et l'édition rose. 2 e truc. — Nous connaissons des inspecteurs qui se sont associés avec tel instituteur pour olfrir une grammaire, avec un autre pour une histoire nationale, avec un 3- pour une géographie et avec un i" pour un traité d'arithmétique. Naturellement c'est un vrai syndicat, du reste très courtois. 3° truc. — Plusieurs de ces disciples de Mercure ont produit des ouvrages e i les signant de leurs noms, prénoms et profession. Mais, après quelques observations:que toutes les écoles de leur principalat étaient inondées de livres du même auteur ; ce qui devenait monotone et remarqué; devinez ce qu'ils onl fait pour éviter ce reproche à l'a venir? Ils ont produit des transformations ou réductions des originaux sous un pseudonyme: Van Arski, Maurice, Valère, Buraidy, Bouillon, Chuster et lulti quanti. Il est aisé à comprendre que tous les auteurs aiment à répandre le plus possible leur progéniture. Ils la considèrent comme étant de meilleur sang. Amour propre d'auteur, disait un jour un ancien professeur de pédagogie ayant cultivé l'abeille, et pois.... cela rapporte.... La compréhension est encore aussi aisée pour constater que les 99/100 des instituteurs adoptent dans leurs écoles les enfanls chéris de leur chef. Cela l'ait bien dans le tableau ; on attire ses bonnes grâces et quand M. l'Inspecteur se présente pour visiter l'école, le professeur, convaincu, s'adressant à ses élèves : « Mes enfants : Histoire ! mettez vos Pierres ou vos C plias sur le pupitre ! » Je vous le demande, en toute sincérité, y a-t-il un cœur d'Inspecteur assez récalcitrant qui viendra faire des observations à un subalterne quis'idenlifie si bien aux idées du supôrieur.loquel il fait si pas vivre au moins mieux vivre'l Dans ces conditions la visite de l'Inspecteur est tout-à-fait illusoire. Elle ne produit rien et ne peut rien produire. Pour finir : En conférence même, le pédagogue qui donne la leçon (qui doit être modèle, parfaite) et ayant préalablement adopté les ouvrages du chef, peut procéder comme au temps jadis, commettre les plus fortes bourdes, donnerai vous voulez,une leçon à la façon préhistorique, s'écartant des plus simples notions de la pédagogie et du bon sens, il sera applaudi, vanté, loué par la plupart des présidents. Nous en connaissons qui, en cette occasion, ne demandent plus les appréciations des instituteurs sur la manière dont les leçons ont été données. Ils les apprécient eux- mêmes, pour éviter toute critique, et finissent invariablement par le vieux cliché : a Somme toute, n'est-ce pas MM., c'est une bonne leçon '. Oui, une bonne leçon ! . ou de la Lys.serontadoptés dans tout le pays et leurs auteurs n'auront pas à s'en plaindre, au contraire. Cette réforme s'impose et nous espérons que si ces lignes tombent sous les yeux du Ministre compétent, il fera disparaître, san. tarder, l'abus que nous signalons. UN Ardennais. Durbuy, le 15 mars 1806. LES COMITÉS SCOLAIRES A Charleroi, le bulletin communal nou^ apprend qu'ils sont composés de Messieurs? Grandjean, Brasseur, Dewandre, fréson, Maricq, André, Morlet, Godefroid, Andris, Caréna, Lefèvre, Mallien, Delecosse, Dailly, Verdine, Caudron, Bronchait, l'alleur, Van- derperren, Coquette, Beullens, Bosart, Rodiez, Devaux, Thiry, Nagant et Cornille. Ces nominations sont purement platoniques. Les membres élus n'ont pas encore été installés par le Collège. Voilà un comble phénoménal ! Si c'est ainsi que l'on comprend à Charleroi, le devoir qui s'impose aux libéraux en présence des agissements du clergé, nos édiles ne doivent s'attendre & d'autres félicitations qu'à celles des quatre curés paroissiaux, des Jésuites et des Petits- frères. Nous prions nos ainis des communes de l'arrondissement, de nous communiquer la liste des membres des comités scolaires de leurs circonscriptions. Les grandes conférences DU TEMPLE DE LA SCIENCE Le dimanche 2-2 et., à 3 heures de l'après- midi, par Eugène BERLOZ, député de Thuin. Sujet : Le Collectivisme. Le dimanche 29 et., à 3 h. 1/2, par Frédéric DELSAUX, avocat à Mons. Sujet : Religion et Socialisme. , De Charleroi à Mons Apiès que cent l'ois nous avons réclamé pour obtenir une amélioration des communications entre Cliarl roi et Mons, voici que nos confrères monlois reparlent en cani|>agne. Voici en quels termes s'exprime la Gu:elte de Mons : o A pari un Irain plus rapide, la route enlre ces deux villes se fait en 2 li. 1/1. Il y a même des Irains qui, par suite d'un arrêt prolongé à Faurœulx ou à llinche, mettent i li.3/_, c'esl-àdire que pour franchir une distance de 37 kilomètres, on ne va guère beaucoup plus vile que par les anciennes pataclics. Nc pourrait-on obtenir un express qui ferait la route en une heure ? Faut-il insister sur l'utilité d'un pareil train qui favoriserait les relations commerciales enlre deu_ villes importantes 1 Jlons, capitale du Hainaut, en profiterait largement.  On pourrait de plus mettre en correspondance cel express avec un train direct partant de Ch_!erôi pnur Namur, de sorle que de Mois on irait en deux heures à Namur où seront données cetle année de grandes fêles, des expositions d'art, des concours hippiques, ele. Ce n'est pas la première fois qne pareille rccla- m.ili.in surgit, maintes fois nous avons demandé l'amélioration de; communications en notre ville et Charleroi, mais jusqu'ici cn vain. .Serons-nous plus heureux celte fois ? Nous ne lavons.  En loul cas nous comptons qu'un de nos sénateurs ou députés voudra bien insister à ce sujet prés du ministre. o Orphelinat Reçu de M. et Mme Wilmus-Bernus, cou- ques.à l'occasion de la première communion de leur fils. M. Devreux, architecte et échevin des travaux puulics de la Ville de Cbarleroi, cent soixante quinze francs, don anonyme pour là construction de l'Orphelinat. Société des conférences de Charleroi Dimanche 22 mars, à 4 heures de relevé-, à l'Eden-Théâtre, conférence avec projec- 'tions lumineuses donnée par M. Auguste Lemoine, ingénieur, professeur à l'école industrielle de Charleroi, avec le concours da la Fanfare de Charleroi, sous la présidenc» de M. G. Denancy et la direction de M. E. Delattre. Programme : 1. Marche des Incas, (Daudonck), morceau couronné au concours de Dinant ; 2. A. Ouverture du Poète et du Paysan, (Suppc) ; B. Mazurka sur la revue de Charleroi à l'Eden, (UelaUre); 3. Grand air varié pour saxophone alto, (Mulder- mans), soliste .* A. Culot ; 4. Grande marche triomphale avec accompagnement de li petits tanins, (U. Dax). Sujet de la conférence : Les petits êtres dt la nature. Tombola de livres. L'Art appliqué à la rue L'Œuvre nationale de l'Art appliqué à la rue el am objets'd'ulililé publique, provoque en ce moment nn mouvement général d'approbation dans lout le pays, el dans toutes les classes ; l'œuvre se développe de plus en plus ; à Charleroi, elle .. a conquis r**e serait-il pas urgent de porter remède | d'emblée la favtur du public.