fc* AWNBB*’' 5AMEDI 20 abonnements FOtm TOUTK LA BBLOIQUE : 3 mois, fr. 2.25; 0 mois, fr.4.25; i an, «fr. GRAND CUCttè 3 (ooîs, tr. 4.50; 0 mois, fr. 8.50; t an, 18 fr. hollanpk : Sa*»*, ir- 6.00; ô mois, tr. 11.50; 1 an, 22Ir. üîflO.N l*OSTALK : 8 mois, ir.7.50; 0 mob, Or. 14.50; 1 on, 28fir. I# SOIR est distribué dans tonte l‘ag- g ïomérattou bruxelloise (rM-ds-efcuusa&l antre fif. 0.80 par mois (trais d’onvou, àboonameot (féiose : fr. 0.6Ü par mois. On peut t abonner à tous les bureaux de poste et atvo facteurs en tournée. TIRAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. 11 l iotmt g»rrjwaa«MMMWMMas ... ti» tir. Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. A nos leefem*» Ail/i de faciliter te dépouillement de la cor- respondancc nombreuse que nous recevons çüoJidh-rmement, nous prions nos lecteurs en général d'adresser leurs lettres aux services respectifs : celles concernant la rédaction au ■directeur ou au rêdncieii- en chef,- celles concernant les abonnements, la distribution du journal ou les réclamations à l'administrateur (téléphone 4738); celles concernant les annonces, réclames, etc., un chef du service de la publia té (téléphone S9f) ‘ 1.03 'et ires en réponse d des initiales doivent frre remises et réclamées wifguement h notre turenrre’e <te la rua de la Madeleine, 42. Les mysières il ciel L’intm'i a él-à, toute ceite semaine. 4 i'astro- jiomio; l'éclipse de jneivrodi dernier préocau.- ( ii.it depuis de longs mois les esprits ourioux du oh osas du ciel, ci, dans coite affaire, ce ■ti'crc pas Îô sokiil exaUx-à veulent qui Lus préoc- citpsii : cT-iait aussi uotire lAn-nète-sœur, colle- M ir.' lumineuse qui, tarait-il, offre une rossem- ! i - frappante avec la Terre. 1» «at auts armés de formidable,s, têlescttftts r.'-ni 'i pas constate, il y a cjiioLiue temps a n. - ne uy.itetlou -extraordinaire à la surface . • . t •••Me Mars? jin mouvement de oanau/x f. M! •• i rine, mathématique, fort .pni&vmt et tel. <■ ui dires des sijécte.Ustes. qu'il ne serait ;•:«« p..ssn»k‘- de. «temter rte ceci : les iMorUeus t<".e dans rmuwion, ils sont dans la prérnédt c>tem <îe faire shme aux habitante de notre jd- v e. ' M v • .1:1 iwa pins tic tix.rte ans que ln eoai s!T 1 d'uno grande similitude entre ftfiw cî ta Terre faisait sur.-rir, dans les milieux aair.*nomit;nés, l'hypothèse que des êtres vi agissants, pousants existaient îft haut La .ri tu Ml* Mars, on en avait iHsrw’s la part: u;Je Pim avant les géniales fantaisies lifcté rahv'. de l'admirable- M. Wells, jouit- d’une atmosphère pareille ft la nôtre; elle subit- les pit'it’i-s in finances climatériques; elle voif, coin jik< la Terre, le -soleil le jo.ur, la lame al les éioilei la nuit ; elle -est baifinéo par la mer et arros'e par dos fleuves ; elle possède des corn Utienis faits do montagnes et de vallons, des îles, des 'presqu'îles, des caps, des détroits. La jôcmée martienne compte & peu près Us même nombre d’heinres ciairas que la journée terres trc. o; les nuits de celte planète ont «ne {lunée fi WH prêts identique à celle de nos nuits d'ici bas. J m fin. 'Mans a das matinées avec, comme <)uns noms,, dos aubes lentes-et souvent- .pares- Si*uses ; el!& a dos midis flambante. elle a des orépiisanies endormis, peu à -peu, dans les ïé- iièhros nocturnes. N'ost-ce pas là bpauoo'up plus qu’il n’en faut pour qu’on ose affirmer l : t?trolt cousinage de notre planète et de la Terré ? L'existence, visible au télescope, d'urne sérié de canaux roctiligiues, géométriquement tracée, (l'une, coordination parlai le, avait stimulé dès longtemps Je zèle des observateurs do. ces mer- veiiîos. Oi*. il efen trouva un bientôt .pour ipro- po»r un système de communication dü-CîMe «avec !cs («robables babitants de Mais : U aurait suffi, selon cet original, rte tracer, en un dos vas* os déserts tenrestros. le Sait ara par exemple, des oignaux lumineux af*actnait des fermes -Ri arécir-os, fondtionnont d’une façon et négnt Mène qu'on ne pdt, là-haut, les aittrfbner ni au hasard ni à la nature. Co projet, bien moins saugrenu qu’il n’en a l’air, n’obttnt awcfuai crédit 511-v notre gSobe. Mais voici que les Martien s comblent- on avoir élaboré un du mémo genre et qu'ils lé irôall- jseett : un ns!renom0 américain dôcouvraM- na- Ruér.». -i la r-nrfa.co do Mar3. le phénomène, ,'ivl- «lanvmivrt provoqué par une .ponsiée réfléchie, intaiiiy-ento, d’une suite de feux réguliers, symétriques ; il ét.aü persuadé qu'on les y alluma, à seule fm d'attirer l'attention dns habitant'; de La Terre. Depuis l'idée de ce savant ft toit du chemin et il n’esl guère d'astronome qui np la trouve anjourd’lml très admissible. L’imml- nento aotnalité de la dernière êcllpne devait révéler nu;; profanée, dont je ends, héla3l rruol- 5ue 6!»or.3 dru merveilleux oatlltoge des obscr- vatoiros modénués. Et Von a compris aisément Jd possibilité des plus mlnutleusos constala- Uens lnlerpilanéftaires. Nous connaissons non seulement la forme extérieure, mais les dinven- Fe.uiUelon du SOIR dit il) avril I9H. 2(5 t-li-u les Grisel les rejoignit, laissant écirap- bar Huguotte qui votdaifc courir vers 4on .rêve, «perçu un jmlu plus haut encore, sur le laite du Hohenock. Lui aussi se chargeait de tompre Je charme t'edoutable. Avec un riro sonore, il interrogeait : xiiiT» 1 '' 1 * ,)icn > on nc montc plus?.., Kst-ce >1 Denise qui vous arrête^ Blanche? Oia- bie, (jurüe ascension, j’en ouïs époumoné i Si jatnaîfj i on m’y reprend... — Allons, Charles, un peu de courage... î!°'. 1S ? < ? l ! ),ne3 presque arrivés A notre but.., î aut kicn alièr voir ce que deviennent les lls ‘ ^ can h entraîné sa sœur, comme '««jours.,. Pourvu qn’ei.’e n’ait pas eu froid. \ouL r ‘ ? ^ K * v '^ ^ cette hauteur!... Charles, OhV ez vo,IS mettre le manteau de Hugueltc ? p£iiiJ > tr, 0n ' ,)eni3e » f, ° vous en donner la JC!”»* dp. effet, avait prie le peut poViu’o tr< ÎÇ heureuse d'avoir un prétexte Mni« » e ."^’oher à ceux qui l'entouraient. i'a<kv., 8 ^- t; ‘ cfie remplie, ies laissait achever eUnn 1 ? 100 ’ rontinua de monter seule; ôe itî ^ vl w fin ' ova bientôt nu bavardage *lons m! c •'î morc ' ftux prosaïques réflexion d^'n 80 »’ slt f lout A la rnuelte suppli- teruiaji *” Berfrantl fl"® tout son cœur m- ihti's * n*L‘o C i <5ta - t Ia l' aix " sereine des som- tàgnâa 01 majestueux des mon- boi« di- nffeft . JC . nt dcs vaI16 « 3 paisibles, lé ciel ]r>.nfJL['' ^ r 1 ea ’ 11 erbe veloutée, sous . nense dont l'infini bleu s’énandait ai uns justes et l'exacte detisilô dns inondes qui cinglent, ft côté du nôtre, dans resjvaoa. Noos savons aussi la diatauce qui les sépare le© uns dos autre.-;, leur situation par rapixirt au Soleil, à la Terra, ft la Lune, leur toitocrcvi-bie sié- ciale. Pourquoi refu-serions^teu.» de croire qu'on eût (tu enregistrer ot les acotdoms naturels doul ces mondes ee raient le ïbéftlre et les ucci- dante moins sltuples qu'une popuftallon t’ral- scmhluble sembla s'inyiniev ft y (xroAuire anl- fVaieiVMivait dans le but da nous intéresser ft elle ? IVs nuUvK-s en stsioaess iiiiysiqtKss sont aUds jufâtiU’à rta-ekvsOr lu carte f?èogrfti>liiqaa de ces coûta.'-es céia.«ctf. Ils se som plu à indiquer les tnomdtkis ttaiîs p;vq rcs ft déttiontuer l’cxis- tcBice. eu la plan? to Mars, justomonl, d’une |iq>- inanité jntjfiigcnte, renïblaiblô à colla dottt nous lai.sous nous-inC-nus partie ; de là ft affirmer la civilisaiion «upérlettrs de cette humanité, sa gmrnle ça!laie inrcliectuallo et ia certlnuio qu'cille a -do notre réalité. ïl n'y avait qu’un -pas ou mieux qu\uno brève étape dans 1ô gjessis- sonund toujours plus fort dos lentilles lék-soo- t'iifucs. Nous voilà porsuadés ou à pou près de la tiréocouixition qui agite les Martien© ft notre égard, du désir qu'ils manifas-îent do nous mieux connaUro. El cola n’offie rien de si ahra» cadabraut, puisque nous sommes »ous-inônios possédés, ft Jour sujet, d’une c-nrlosiki analogue ot que la lièvre do pénétrer le mystère de la planète Mars estai la, dormis do longue© année?, les oslronomos de la Terre entière. N’est-il pas, ce mystère, de l’-espèce la plus délicate ot la plus passionnante? Les romans lioliciors sont., corlos, bien uttr-dhairta q*ar les problèmes difficiles qu'ils nous proposent. Mais qu'ose, leur romiuiexque à côté de celui du ciel et «rue devk-m au point de vue do l'in-lérM do kiftt'iïPû r.histoire <lu -plus ingénioux des caxn- Urtota.gc's, du plus ténébreux dos îusuiwlnots, ft côté do l'intérêt provoqué par l'admission de cotte idéo ; des hommes habitent la planète Mars ? AuÆsiièt l'on se demandera : « Ca frère des constellai ions quel est-il ? > A cç-t : a question élémeirùaire, le Terrien, qui c'était déjà créé (m dieu à sa profère iniag-e, a eu vite fait <Ia supposer un Martien du mémo acabit. Nous avons pu contempler des portrait© siixg'iP.ièro.’nent nets et cireon-stancîéw de ce per- 6onnafro hs*pothétique, couvres do ftpécJaîisbea averlis ipar quoique moyen oceadle. Mois en pareille matière l'abcradance du détail semblera iftutôt fitispecs'e. -Sans doute, it serait nbsaird0 de prétendre qu'une .planète îcUe quo Mars, al bien fait-o pour ia vie des créatwas. est déserte ot quo le Soleil, ce- même Soleil tpii. chez nous, défaire ot réchauffe de© muRrtucîes d'êtres aui- ttiris, ne rencontre lft que solitude. Le contraire oat Jieaucoi.'ip plus probable et ce serait twie oiuroecudurit-s axrétcr.tion de noire ignorance que <lo persister, devant tant de prêsompîlonis, Binon de ixrouvoa, du contraire, dans la su- ponstition archaïque que nous soûls cxlstom dans l’univers. Mais les a.nuloçik-s frfiysûïiK.’s des deux >planè4es no peuvent suffire pour on iaférer sérinusoment que l'habMant do la Trmre ol l’iiabitiint de Mars doivent être «mbiabios. La face de la nature est déjà si diflérento de choï nous ft la Chine seulement I Or, c'est toujours la même monde, ot la race, pour êt.re mongole eu ct'tto extrémité dé l’Asie, n’en est pas moins terrestre. De notre «labo ft la .planète Murs, les dïver- ghuons sont prol>a’.<konerit beanovop (plus pran- deia II serait téméraire, dans tous ic-s cas, rto rien préju-ger do la forme do notre frère martien, alor* que colle dos habitants de la proche Amérique était totalement ignorée ovaot les voyages de Christophe Colomb. c Pourtant, comme l’a écrit FonAenoUe. dans une ai jolio métaphore, mous sommes pnrtéa, eux ol nous, sur irn même vaisseau dont ils occupent la /moue ot nous la poupe?... » C’dSt à peine si l'on sait, ft un bout du navire, quaüos gens sont à l autro, ni même s’il y 0 quelqu’un. I-os investigations astronomi- quos réeonles s’appliquent activement ft élucider la question. Et il se ipcasrrait bien que co fût précisé ment lu grande conquête, le fructueux et vif intérêt, la gloire éclatante du ving- I.itymc siècle que ln /réné!,ration du mystère cô- le-.do, ï,a simple déoonvprte de co qui se passe dans le plu? (prochain des vaiseoatix de la flotte lumineuse qui navigue avec nous dans l’espace ne serait pas déjà si peu de chose! MfLLIE. dans la déchirure ùee gTOsses nuées que le vent amenait, A ses pieds, bien loin, elle apercevait des villages, do petites villes perdues dans la brume fine de l’horizon, où vivaient des êtres qui, eux aussi, sans doute, connaissaient les hetrrefl de doute sur la route ft suivre... Et aile songea encore, meurtrie par l’angoisse ; «Ai-je bien fait ou ai-je mal fait ?» Eperdument, elle s'interrogeait. Mais toute son ùme vibrait encore des paroles de Bertrand, et elle ne pouvait phis bien lire en e>lo-nn'ino. D'ailleurs, tous déjà la rejoignaient. Les enfants et Grisel .s'emparaient d’elle. Et, la pensée absente, elle devait écouter, répondre, causer; même, pour satisfaire Jean, regarder la tablo d’orientation qui donneit aux touristes curieux les noms des montagnes dressées ù l'horizon. Mais celle contrainte lui était si dure qu’avec une sensation de délivrance elle entendit M r ' :c Vanoi'e demander à redescendre, craignant le froid pour Huguotte. Bertrand avait fait un mouvement pour se rapprocher d’elle. Soit hgsard, eoit intention secrète, la jeune femme 1 arrêta par une question et, comme au départ, se prit ft causer avec lui, l’obligeant ainsi ft cheminer près d’oHc. Tiiontôt même, elle lui demanda son tiras, rappelant qu'elle était ttno pitoyable marcheuse : — A mon tour de vous accaparer, lui dit- elle en riant, à celui do Charles de profiter un peu de la présence de Denise que, jusqu'ici, vous avez gardée pour voua tout soûl ! Mon cher ami, il est heureux qu elle s’on aille, vous finiriez par la compromettre. Vous .savez que Grisel était tout ft fait déconfit de vous voir tant bavarder tous deux si longuement., sans que nous pussions nous mêler A votro conversation, qui avait l’air, d’ûilieurs, fort intéressante. Le «frase il "!item„ LE SOIR va publier un numéro illustré au profit des veuves et orphelins. Le ucuuVuge du Titanic, qui a si proftnuyè- ment ému île monde civilisé, a fait do uoin- brouseà (iciimes ; las marins morts stoïquement à loua* pointe; pour sauver les femmes ol les entants, les émigrants pauvres, laissant des veuves et des oupheLins dans lu détresse. Le lord-maire cl des eccifrères anglais ont ouvert amo syi&ssiàpüoa pour lerur venir en aide. I.’Angleterre est riche, mais nous avons pensé qu’il y ftvajt un geste de solidarité ft faire, tA pour permettre à nos lecteurs de s'afsocioç à ce peste nous allons .publteir un numéro illustré dont les bénéfices iront grossir les sommés rc- ouoillias pour le soulagement do tani dp misères imméritées. Ce numéro, qui so conmosyra d'une quqran- talno de pages, format et papier de nos Not-ia, sera des plus inteiHissa-nts. Voici un aperçu du sommaire : Te jc te : La drame. — Comment le Titanic a coulé. Les héros modernes. Les icebergs. La force d’attraction des navires en marche Une route régulière pour lés navires. De la Somii-Maria {caravelle aimrate (le Ctirismvilio Codomb) un Titanic. La t c-nst.ru ci i ou d'un grand steamer — -Los chantiers do lleifaîit. Los grands naufrages Do va-asseau-fautôme. Légendes et prophéties. Les écrirauis et les poètes de lu mer ; ftyron Rudyard Kipling, etc. l M. Stoad ot l’Au-üelà. Ulsistratiosas Tous ces articles seront abondamment iltea- trés ot. i'ov-s tenons ft remercier les confrères -anglais qui, comme le Dailu Graphie, le Daily , Express et le Daily Mirror, ont- gracieusement* mis leurs clichés à notre disposition pour cette publication. A cote de porLraità, de clichés d'actualité se rapportant, au drame, ft l'Avolution de la navi- paît on (Santa-Marla. Clemont, Half-Monn te- vlathan, cte.i, à la construction dus nftvlnefi. été..’ on trouvera de grandes (dancilies roprodup saut d'admirables œuvres d'art comme : L.l VEUVE, d'Alfred Stevens; ‘ 1 LE COUP DE VOLUm .(gens de rm r},^d’ rt tora- TiMo'-î’ 1 \ f VA PF.ÏICEVASCE, d’après F.-H. Lucas, gravée- par Eaurjo ; LES A AVERAGES, d’Buâ'ftno Chigot. •El enfin en LES 3f.iruxs, lia Mme- virginie Demont-liro- ton, d'apres l'eau-îoile du maître gravour lia lion Raphaël Spinclli. Ce irjinéi") ja;;i:ira vers te 3 mai. Noire rmMirai ion au profit des veuvas ot des orrêioüus <1rs marins ot te victimes pauvres du Titan fr se voudra sculomcnt 1 il», 25 fccnl te dixième de sa vateur ma.rcliaiïdc. Nous prions nos lecteurs de nous faire parvo- nir dès maLiUenanl Jours dcmandtcv; aooom- -pagnéos d’un mandat do 1 fr. 25, h l'adressa do l’administrateur du Soir, 23, place do Louvain. Nous lirions également nf>s vendetuns ilo pm- vuico do, nous fixer sur le nombre d'oxeru- plalres qui leur seront nécessaires, afin cpio nous puissions arrêter le -plus vite possible le chiffre du tirage et éviter dos déchois, élu trouvera plus loin tm bulletin (le souscription,  —— ■ «o—— „ PETITE GAZETTE Le Rot loue la chasse de Tervueren à l'Etat Suivant une convention passée outre l'administration de la Liste civile et celte des Domaines, Je droit de chasse sur environ 1T>0 hectares de terres situées aux abords de 'lervueren et dépendant du domaine privé de l’Etat est pris ft hall pur le Souverain Intéressante ! Presque un sourire passa sur les lèvres de Bertrand. Cette jeune femme était donc ft ce point aveugle qu’elle tie soupçonnait rien ? Peut-être Grisel avait-il été plus clairvoyant. 11 n’avait pas son habituel entrain et descendait, silencieux, avec Jean, oprès avoir marché d’abord auprès de Deniss.Mais La jeune, fille, qui s'étnlt prêtée (1e son mieux au désir do conversation qu’il manifestait, lui avait, de nouveau, échappé et cheminait, en avant de tous, lu petite main d'Huguelte glissée dans la sienne, Madeleine t’escortant de. l'autre côté. Que pensait-elle? De la voir s'éloigner ainsi, devant lui, sans ko relou moi', de ce pas rapide qui, ft chaque seconde, niellait entre eux une plus grande dis Pu me, l’impression décevante s’emparait de, lui, qu’ainst elle s’éloignait de sa vie; ombre exquise qu'il n’avait pas su retenir... Ce fut seulement devant l’hôtel de la Schlucht qu'il se retrouva près d'elle, enfin, mais dans le, milieu bruyant des touristes dont on attelait ira voitures pour redesscen- dre vous Gérardnier. Grise! «'agitait pour faire préparer celle de M*' 1 ® Vn.nore, occupée du goûter des enfants. Tl se rapprocha, tes nerfs tendus jusqu'il la souffrance. — Denise, pourquoi m’avez-vous fui ainsi? — J’avais besoin d'ètee seule, rnon ami; mais j'ai tant pensé ft vous,^i nous, que voiw ne deviez pns me sentir loin... ~ Vous êtes loin, toujours trop loin t Il mordit ses lèvres pour arrêter tes vaines paroles prêtes ft s’en échapper. Mais sea yeux disaient ee que sa bouche n’arHculait pas. Tlno seconde, elle lui abandonna les siens, tout pleins d'une infinlo doupeur, bien qu'ils fussent pensifs et graves, dans leur chaude ciaité. Puis cite murmura, nouvelle- ! môme plus que pour lui ; 1 an* la durée de son règne» sauf faculté peur ïa locataire <lo donner reiton ft l’expiration de chaque trienuat. ■ Ixj fermage est fixé ft 3 francs l’hectare, taux moyen auquel se loue la chasse sur les tèrrains non boisée de la région. •k * * Mort du sénateur Victor Ailard ;M. \’iclor Allard, sénateur do Bruxelles, vice-gouverneur do la Banque Nationale, ÔSt décédé hier soir. -itEabord élu comme indépendant, M. Vie ter Allard entra ft l’Association catholique te jonv où ce-ile-ci rompit avec la Fédération dw nationaux-indépendante. Il avait été éiu pour la première fois en 1838. ,I.e premier suppléant catholique à Bru XôMes rot M. Claes, ancien notaire; niais on '‘psirre qu’en raison de 3’état de santé de c^lui-ei, ce sera te deuxième suppléant, M, George de Ro, notaire également, qui prendra la place de M. Allard. ,'v' . ★ * * ■i Les élections législatives î A- Ypres, M. Fraevs sera seul candidat au ;Sénat, V.; - : * * * . iPraternisation soientiîique hollaudo-helga i r-h'iiiinôe dernière, un groupe nombreux de ,membres de l'Extension <le runivoraité libre /qplBHixelles a fait un voyage scientifique en ïïoHàjlde sous la directioai de savaufn du pays voisin, parmi lesquels figura l'illustre •bqtentsfe Hugo De Vries. Celte année-ci, pendant tes derniers jours des vacances de Pft- muig, uno ticntaine de professeurs holîan- i«£U3, adonnée n l’étude de la géographie, ont |6té-poTidiuts dans la vallée de la Meuse par fie directeur des excursions scientifiques de U^Xterision de Bruxolles. Ils ont récolté une mmpie moisson do faits nouveaux pour eux :«ifitteuco de la nature de la roche sur la freame de la surface topographique et sur Ta TdîSlrlbutioa des u nintaux et dos plantes; plîs- ^drne'nts et failles; récifs de coraux fossiles; iôte. "îsa plupart des points visités par nos ;jyûfSins du Nord comptent pamii ceux que la teonveMe et ci utile Ligue belge pour la pro- ïteCiîpn de ia Nature propose do conserver. AüSsl les professeurs hollandais ont-ils tous jpdhftré à oette Ligue ft l’issue de ce voyage. ■î llwçp'nvient de léliciter l’Extension de l’Unl- yeieité libre de Bruxelles de l’exoellente ini- itmtive-gu elîo a Jirioa par deux fois. L’inter- ‘Kifttioùalisme scientifique est le meilleur do tous et R en pitpare d'autres. i, * k j v Immeubles domaniaux < '■£?étab‘tt qment de l’a venue du Congo au fy.fhfte l’avenue de Tîoits- f«-t, a \Vo;uive-£jàihLPierre, ÔSîf fiîîssé dis- pOinu.es dos c.xcodents d’enipriscs qui j>eu- vont être revendus. Le traité de reprise du Congo et l’aeto additionnel ft ce traité ont transféré ft la Belgique des terrains ft Inltir situés à Fores t, outre le parc de Saint-GIMes et le parc Du- den, — h Lacken, le long du côté droit de l’avenue vors Mevsse, — et à. Tonmeren, le long de la nouvelle avenue de ce nom. Le gouvernement sollicite l’autorisation de vendre ces divers immeubles publiquement ou do gré ft gré à défaut d'amateurs aux adjudications, au mieux des intérêts du Tré sor. * * * Lo parc Duden On sait que dons son constant souci d’cni- bollù’ la capitale et ses environs, le roi Léopold II a créé ot transféré en 1882 aux communes de Saint-Gi.Iles et de Forest le parc public dit de Saint-Gilles, d’une contenance de 13 hectares. Il a imposé le maintien à perpétuité de l’affoctaticnr des terrains à l’usage de parc ouvoit au public, avec défense d'y é’.evev des constructions, si co ri’est dans un but orne- montai d’utilité et d’agrément publics et en prenant les dispositions voulues pour respecter les vues sur ta ville de Bruxelles et sur le versant occidental de la vallée de la Senne. Voulant contribuer ft l'œuvre du Souverain, M. Guillaume Duden, décédé en 180-1, a légué à Léopold II la nue-propriété de la moitié do sa campagne de Forest, d’une superficie de 23 hectares, ft charge de conver- iir cette propriété, après ia mort de M“® Du- don, en un paix public portant Je nom de — Que c'est donc étrange un amour d'homme t — Pourquoi ? Elle eut un geste lent d’épaules. Mais elle ne répondit pas; Jean arrivait, lui annonçant fjuo la voiture était attelée et que sa mère l'attendait. — Je viens tout de suite, Jean.Voulez-vous prendre mou manteau dans le vestibule de l’hôte! ? Il disparut. Elle tendit la main à d'Astvè- v03 : — Adieu, mon ami. — Pas adieu, au revoir t Vous viendrez ce soir chez M me Arnales. — Non,,. Il y a soirée dansante, et je vais chez elle seulement pour chanter I Vous y êtes iui invité, moi pas... Il avait eu un tressaillement, comme sous le coup d'une secrète blessure. — Un jour viendra où c’est voua qui choisirez parmi ces snobs ceux que voue daignerez recevoir ? — Peut-être.., Mais co jour n’est pas encore tout proche, je crois. Au revoir... Très bas, il s’inclina et baisa la main qu’il avait gardée jalousement emprisonnée dans In sienne. — Au vesoir, en attendant que voue 111c permettiez de vous dire : « A. toujours... » Jean reparaissait : — Denise, j’ui votre manteau. Vous venez ? — Oui, Jean, nie voici. Elle le suivit. M®* Vanore était déjà montée dans te break où elle s’affairait pour envelopper .ses filles, car la fraîcheur tombait avoc 1e soleil, qui s’embrumait au couchant. Grisel fumait, considérant tes chevaux d’un œil distrait. — Vite, Denise, voulez-vous monter? Il est déjà tard. Nous ne serons ft Gérardmer qu’à la nuit. * Elle obéit. D’Astyèves, correct, échangeait parc Duden. Le bénéfice do co legs est passé en vertu de ta Donation royale du 9 avrl 1900, ft l’Etat belge, et colûi-ci a voeu ci 11 l’autre moitié de la campagne, sous la même condition, dans la succession de M“* Duden, décédée le 80 août 1911. En roi son* do développement de la bâtisse dans cette partie du territoire de Forest, 1'Ei.at et la commune se préoccupaient depuis plusieurs années des mesures à prendre en vue du raccordement des deux parce, de l'aménagement de leurs abords et spécialement du quartier qui les sépare, ol ue l’établissement do voies d’accès. Après do longues ot minutieuses études, l'accord s’est établi «ur un projet qui a donné Epu ft une convention qui vient d'être déposée, avec tes plans, sur te bureau de la Chambre. Cette convention a pour objet : 1° L'aménagement du quartier compris entre la route do Bruxelles ft Loeuw-Salnt-Pierro, i'avonuo Marie-Henriette bordant le parc ne Sainl-üllles, la propriété Duden et l'avenue Bosnie, comprenant la création d'un equarc-nve- nuo de 5à mètres de largeur entre le chemin n° 7 et l’avenue Marie-Henriette, le redressement d’une partie de celle-ci, la création de deux voies reliant ce square ft l’avenue Bosnie et d’une autre le reliant ft la chaussée de Bru .toiles ; 2» La rectification ol l'élargissement de la rue du Hêtre et de la rue au Bois, ta création de deux rues raccordant la rue du Hêtre ft la chaussée d’Alficniberg, la création d’un belvédère rattaché à l'avenue Bcsme par deux rampes d’accès, les modifications ft apporter aux voles du quartier Saint-Augustin pour tes raccorder aux nouveaux tracés, l’adoption définitive des anciens tracés de ce quartier c-t rétablissement d’un square elliptique rue Duden, conformément au plan, approuvé par le Roi, do M. l'architecte paysagiste Lainé ; oe plan prévoit ia revente des excédents pour des villas Isolées. L’exposé dos motifs du projet dit notamment : Le gouvernement estime quo 1e projet réalise dans de bonnes conditions la jonctipn des deux parcs, l'aménagement de leurs abords et de leurs accès. 11 c-st rendu onéreux par Je fait que Ic3 terrains du quartier des paras étant réservés ft la construction de villas fortement espacées, leur vente sera peu lucrative, mais ce dispositif s’impose si l’on veut conserver le beau panorama dont on jouit de cet endroit eue la ville de Bruxelles et. la vallée de la Senne. L'F.tnt et la commune de Foresl ont pensé qu’il fallait, même au prijc de sacrifices pécuniaires assez importants, sauvegarder l'esthétique du quartier et donner tonie sa valeur ft l'en.terhbte- rè- marqunbfc que formeront lés paras de Saint- Gilles et Duden. Les pouvoirs publics compléteront ainsi tes initiatives généreuses qui ont assuré la création dos deux parcs et aux auteurs desquelles 1e gouvernement lient ft rendre l'hommage de reconnaissance qu’ils méritent. Selon le vœu de ses anoiçns propriétaires, la campagne Duden, ouverte nu public, s’appellera s Parc Duden «. Comme corollaire le gouvernement est d’avis que tes communes intéressées seraient bien inspirées en assignant la dénomination de « Pare Léopold H » an parc créé par notre défunt Roi. * * k flamingantisme On vient de dépasser les pires excès du flamingantisme à l’occasion de la formation du jury de placement du Salon do Liège, malgré le yole des artistes wallons. C'est ce qui détermine la démission de M. Motte comme membre du jury, élu par les artistes de cinq provinces. Voici la lettre de RI. Moite : Monsieur le^ivésktcrd. J’ai l’honneur de vous confirmer la déclaration faite au moment où fut constitué le jury do placement, ft savoir que je me retire complètement pour les motifs suivants : Vous aviez modifié une première fols te règlement du Salon de Liège de 1912. en ajoutant un nouveau délégué pour Gand ; vous l'aviez modifié une seconde fols en nommant Quatre membres au lieu de trois pour le" jury do placement.  Puis vous décidez que Ions tes délégués fla- mands feront partie du fnry de placement cl Que le seul délégué des artistes de Liège cl la les propos d'adieu avec M ml Vanore et Grisel expliquant : ' — Je vais vous suivre de bien près. On prépare mon cheval. Ire break s’ébranlait. Avec toute son âme, Denise regarda lo paysage superbe que, peut-être, elle ne reverrait jamais et devant lequel «on avenir de femme s'était décidé, sans doute. A cette terre d'Alsace, elle laissait de sa vie. Même quand des années et des années auraient passé, elle so souviendrait encore des lointains bleus fju'ello contemplait tandis qu’elle entendait l'avou inoubliable.  Les chevaux l’emportaient. De pltr« en plus petite, se découpait sur l'horizon clair la silhouette haute el mince de Bertrand d’Astyè- ves, debout au milieu de la roule, immobile ft la pince où il lui avait dit adieu. Puis la dislance Je fit invisible... La voiture filait avec un vautemont sonore sur la terre très sèche, .suivant la même route que le matin Denise avait parcourue avec une gaieté d'eiifaqt. Ses yeux, Indifférents pour la première fois, voyaient fuir les «ous-bois obscurcis, les allées vertes allongées entre tes fûts «voiles dos sapins, les ravins an fond desquels, eous Je ciel rose, s’endormaient tes prairies et tes grands lacs paisibles. Immobile, elle songeait. Blanche /anore s’étonna. — Denise, êtes-vous fatiguée? Vous ne causez pas I lïüe fit un effort pour répondre. — Excusez-moi, Blanche, to crépuscule me rend volontiers silencieuse I C’est mon heure de prédilection et je résiste mal ft la tentation d’én jouir en silence. — Comme vous voudrez, ma chérie. Avez- vous assez chaud ? Votre compositeur ne me pardonnerait pas si je vous ramenais enrhumée I Presque comme la voiture atteignait Gé*. INSERTIONS AQEKCe ROSSEl., 89. pUo» te Louvain (Ttwate* Sucouml» ; 48. rue te la Maielplne Petites annonces (t à 3 ligués), fr, 1.00 Ln petite llgno • • ... Faits-divers corps, la ligne. . Fuitc-Uivois lin et Sport. . * Réparations judiciaires, la ligne Nécrologies, la ligne . . . Réclames a vaut les speelaclea TÉLÉPHONES \ JSirtuüon, 4 / ItÀfoèuoa ; 196 tt 0.40 400 3.00 3.00 8.00 1.60 BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions par jour ;ABà3h. etBà7h. . 47SS 3549 Pour la Dance, l'Aasletent, les ÉJats-Uais <4 . rre, 11 (ultime*, les amwwes saut rêéues exclusivement ehw MM. JOHN, F. JÛ}(ES <S 0>,3(s«, r. Faubourg Uüui maître, Paris, et i, Snow UilJ, Londres, E. C. Wallonie serait écarté de ce jury ! Et vous avez faU oela dans cotte belle caj& taie do la Wallonie, qui vous avait accordé -t quoique Flamand — st complètement le droit do cité l A mou avis, monsieur le président, vous ave* j dépassé toute mesure en faveur des Flamand»* au détriment des WaHons. Il eût été logiqoo* équitable de nommer au placement deux délé-v gués flamands : un pour le Brabant et un pour. Anvers et les doux Flandres, puis le délégué do la Wallonie, ainsi que le représentant do Lÿ''. Société d’encouragement des beaux-arts. Vous n’avez pas compris combien votre dôciv sion froisserait ïa Fédération des artistes wa!< Ions; je le regrette pour vous. î Mats, par oe fait, je tiens ft dégager toute «ép ponsabilité. Je nie .suis efforcé d’être utile, eana hostilité envers tes confrères flamands; Je re>. grotte de ne pouvoir l’être jusqu’il la fin et vou* prie d'agréer, avec ma démission, l’expression, de mes sentiments distingués. ’ Emile MOTTE, Délégué des provinces de Liège, de Kamur, du Halnaiil, du Limboarg cî du Luxembourg. Bruxelles, 1c 13 avril 1912. * * * Dix-neuf avril Le 19 avril 1906, notre navire-éeole « Comte- de-Smet-de-Naeyea’») sombrait devant les cô* tes de France, dans l’Atlantique. Ce douloureux anniversaire coïncide près-, quo avec la catastrophe du « Titanic ». Aussi le souvenir de nos jeunes maTins que la mer a pris èst-il, celte année, présent à la mémoire de tous. Vingt-six cadets périrent, de même que le commandant Fouimuît, l’aumônier, le lieuv tenant baron van Zuÿlen de Nyevelt. Cet été, .le monument consacré à leur mé< moire sora inauguré à Bruxelles. * * -k Contre la licence des étalage* '■ L'assemblée, générale de ta Ligue contre la ' " licence des étalages et l'immoralité aura lieu ' dimanche 28 courant, à 10 h. 30, en l’Hôtel Ravenstein, ★ * ★ Une manifestation C’est le 12 mal, à 11 heures, qu'aura lieu, - ft la Grande Harmonie, la manifestation oth ' g anisée en l’honneur de M. Rombaut, inspec-. leur-général honoraire de l’enseignement v technique, ★ * * Lee Arti8an8-Réuni9- 1 Les vainqueurs du concours d’Alger pnt été î reçus hier soir ft l’Hôtel de Ville. Re bftuffîr^v mostre x le6ft;pongratulés, ,qt Nos tramways. — Le prolongement de la ligne Bouree-Berchègjft La .Société générale dos chemins-de fer vicinaux a ouvert ce matin ft l'exploitation le prolongement de sa ligne Bourse-Berchem • jusqu’à ia gare de Bovchem-Sainte-Agatho. * * * " Tramways ouverte Les tramways ont commencé de rouler cou* : ranimant avec oette voiture ouverte que le public préfère si sagement I Combien il est meilleur de sentir Pair animé do vitesse vous caresser le visage plutôt oii’être enfermé avec des inconnu» dans ufie étroite cage vitrée t... Naguère, pourtant, le public eût préféré la voiture formée. Mais les vulgarisateurs de l'hygièue ne parlent pas en vain. L'éducation du public est lente ft ee faire; elle se fait cependant. Choque jour nous on apporte la prouve, et les mois pendant lesquels nous no voudrons que des tramways ouverte sont lft pour nous le prouver. , ■ ★ ^ ♦ Une grande premiAré Ce soir, première de la « Revue des Folles- , Bergère». Damta, qui joue dan» une revue pour la toute première fols, y fera également son tous- de chant. Bideau, & 8 h. 30 précises. * * ★ Aux anciens militaires De remises dç drapeaux offerts par le Roi aux sociétés d’anciens militaires ae l’armée belge auront lieu aux dates fixées ci-après :. Aux Anciens Militaires du génie de Louvain, président M. Materne, le 5 mai par le lieutenant-colonel Van Weyenberg, commun- ejoignit; d’Astyèvee la Schlucht, rardmer, un oavalier la rejc qui, ayant été retardé ft la Schlucht, avait mené son cheval un rude galop pour regagner le temps perdu. Mais dans ia nuit venue, il ne pouvait même plus distinguer les traits du visage cher... Non plus, il ne lui - était plus donné d’aller ft elle pour la sup- ' plier de ne pas persévérer dans son fier refus.  Alors, exaspéré de sônlir l’impuissance de sa volonté, i! continua solitairement sa route, laissant le break’ derrière lui. Seuls, maintenant, les enfants y causaient. ; Blanche Vanore somnolait; près du cocher, ’ Grisel fumait; Denise, elle, rêvait, la huit tentatrice l'éveillant en elle, tout bas, la sol( éperdue do se laisser emporter vers l’amounrw • Quand elle entra dans le salon de» Xettës, M* 0 Ohdmpdray lui lendit une lettre; quelques lignes de sa mère lui disant qu’ollé était attendue le surlendemain. . . > XII - Le train courait dans la nuit, approchant de Paris. Sous la tremblante lueur de la lampe, De- - nise regarda sa montre. Une demï-héure à peine restait avant quo son voyage de retour fût achevé. Quelques heures seulement avaient passé - depuis qu’elle avait vu disparaître tes belles : montagnes sombres, les horizons hoieé» de ; Gérardmer. Et pourtant, comme elle se «entait loin de ce petit pays des Vosges, où elle venait de vivre des jours qui demeureraient parmi tes meilleur» qu’eût connus sa jeiu nesse sevré* 4e quiétude et dè ioie. Si loin déjà, qu’un regret nostalgique lui serra le - cœur quand elle eut, de nouveau, te senti* ment aigu de cette fuite rapide d’un passé qui tombait derrière elle, tout palpitant df »a vie. -fÀ,csnftmer.l fleqd AB DEC»