u îrdt, (fui se trouvait s ;'une telle frayeur qu'elle s'esta iiçtl'ttelrrs Sa loge des sblnsqui a lui faire reprendre ses sens. , nSB PARIS.-*- LES DÉCORATIONS.— AU PA- s-nill nnox . — M. CARNOT A DOM PEDRO. SO décembre, soir. ■vé même quo te gouvernement a refusé son , approbation à la déUbération du conseil munici- : pal de Paris modifiant la répartition sur la contribution personnelle et mobUière daus le sens progressiste, de même U refusera d'approuver la totalité des changements de noms de rues que le conseil a votés dans sa dernière séance. Suivant la jurisprudence, le ministre de l'intérieur approuvera par décret ceux des changements qu'il jugera acceptables. Ceux qui ne seront pas compris dans ce décret seront par cela œ éme écartés. Tel sera le cas pom» les noms des rues attribués à des personnages poUtiques contemporains et qui seraient de nature à éveUler des souvenirs irritants. Le décret en question sera signé au retour de M. Constans. Les décorations décernées à l'occasion du premier janvier par le ministre de l'intérieur ne seront publiées qu'après le Jour de l'an. C'était fête hier chez M. Floquet. Deux cents I mifànts ont passé l'après-midi dans les salons du palais-Bourbon, entourant M m « Charles Floquet qui a repris la charmante habitude de réunir autour d'elle, pour les fêtes de Noël, les petites fa- f| milles du nombreux personnel dela Chambre des > députés! Un théâtre de marionnettes, dont les enfants ont suivi la représentation avec autant d'intérêt que de gaieté, a ouvert la série des distractions qui se sont terminées par une large distribution de jouets et de gâteaux à laquelle présidait M"* Charles Floquet avec ime bonne grâce qui a ravi tous ceux qui ont pris part à cette petite • tèle- Le président de la République vient d'envoyer nn télégramme de condoléances à l'empereur Dom Pedro à l'occasion de la mort de l'Impératrice.  Nouvelles et Informations. ' — M. Carnot a fait parvenir à Dom Pedro ses condoléances en son nom personnel. M. Spuller a également adressé un télégramme au nom du gouvernement. ■ Chaque année, la statistique enregistre te nombre des étrangers expulsés. Nous avons sous les yeux la dernière, c'est-à-dire ceUe pom» l'année m Les Espagnols expulsés sont 1,575, sans computer les femmes, au nombre de 37, tandis qu'U n y B a que 504 AUemands et 69 Allemandes. Après l'Espagne, c'est la Belgique qui tient la Itète : eUe compte 1,296 expulsés hommes, et 120 [femmes. Viennent ensuite la Suisse avec 347 hommes et 22 femmes, la Hollande et le Luxembourg :I5 hommes et 18 femmes, l'Autriche 53 hommes lt 4 femmes, l'Angleterre 45 hommes et 7 femmes, les Etats-Unis 30 nommes et 2 femmes, la Russie 20 hommes et 2 femmes, et, enfln, la Turquie h. 19 hommes et 3 femmes. ALLEMAGNE Vendredi a eu lieu à Essen une.assemblée géné- I kle des mineurs. La plupart des orateurs ont dé- ' tlarê que les ouvriers .ne devaient .compter que iur e'x-mêmes, qu'il fallait cesser de s'en remettre au bon vouloir de l'administration, et dé- -srmer un délai fixe dans lequel tes autorités ml- lieres auraient à accepter leurs conditions. u s mt insisté sur la nécessité d'envoyer au pro- diain Reichstag des députés ouvriers chargés de défendre leurs revendications. Une résolution en to sens a été votée; c'est la date du 3 janvier F»; i été fixée comme dernier terme du délai 'bissé aux Compagnies pom» établir partout la durée maximum de huit heures de travail quotidien.  Des expériences ont été faites dernièrement avec le nouveau fusil pour en détersiomer les effets destructifs. Des chevaux vivants ont séTY' lié cible. ■ tes blessures d'une petite surface ont déter- : miné un épanchement interne. Les baUes ont I fracturé complètement les os. Après le nouvel an, on changera les couleurs trop voyantes de certains uniformes. Cette me - jure est jugée nécessaire, à la suite de l'introduction de la poudre sans fumée. Le blanc et le rouge disparaîtraient. ITALIE I ■ Suivant des nouvelles puisées à bonne source, '.H.Iswolsky vient, dit-on,d'ètrenommé,àtitredé- Unitif, représentant de la Russie auprès du Saint- Siège. Cette nomination cause une grande satis- I (action au Vatican et l'on considère maintenant lime les relations avec la Russie sont formellement établies. • A la suite de nouvelles négociations qui ont eu *C"Heu ces jours derniers, cinq évêques polonais au I lieu de trois doivent être, dit-on, préconisés dans I le consistoire de demain. Le Pape est également f très heureux de ce nouveau succès de la politique du Vatican, d'après ses officieux. ESPAGNE ."'La Gaceta publie un décret Axant à 20 jours le •«'deuil de Cour pom- la mort de l'impératrice du 'Brésil. ROUMANIE On.se rappelle qu'après la chute du cabinet Bratiano la Chambre roumaine vota la mise en accusation de l'ancien ministère et qu'une en- l quête fut ordonnée sm» ses agissements. Voici, tes i principaux griefs relevés contre M. Bratiano et [ses collègues. [' L'exorcice du monopole de la poudre dovait l être mis en adiudication. M. Bratiano a traité S avee MM. D... et M..., mais il leur a accordé un fis&dit de 1,600,000 francs pour annulation de eon- Itrat, Men que les arbitres aient décidé que le t contrat devait être annulé purement et simple-- Iment, sans indemnité, MM. D... et M... étant in- I capables de remplir leurs engagements. [■ Ces commandes d'armes ont été faites à une [fabrique ouï n'existait pas ; il s'agissait do fusils f Martini pour une somme de 4 millions,, 1 Le traité a été conclu avec un agent ; au bout |de deux ans on a dû reconnaître que les ateliers où les fbsils devalentétre établis n'existaient pas. Puis vient une série de contrats qui, au lieu [d'être mis en adjudication, ont été accordés de [gré à gré à un taux supérieur aux sounussjons. I Des domaines qui devaient être affermés ont • 6té contrairement à la loi, administrés par laloi, et il en est résulté una diminution de recettes, -elie administration ayant Met jJégUgée. ÉTATS-UNIS i Le nombre des immigrants aux Etats-Unis I pendant l'année qui finit est plus faible d'environ 100,000 que l'année dernière où il s'est élevé à un peu plus d'un demi-million. " En 1882, 7»20,000 étrangers sont allés s'établir ,! aux Etats-Unis ; c'est le chiffre te plus élevé qu'on i ait atteint en une seul», année, et depuis lors le j mouvement a constamment diminué. / L'Allemagne continue de fournir te pjjis gros y contingent, soit prés do 100,000 immigrante par I an; ensuite viennent l'Anglatarre, l'Ecosse, l'Irlande et le Pays de Galles qui, natta 'nnnée ont | donné 140,000. La Norvège ot la Suède ont pn- voyé cette année la moyenne ordinaire, c'esfcà- dùve 45,000 immigrants. La statistique de r|nin,i<*ration est régulièrement tenue aux Etats-Unis depuis soixante-dix ans. U est ainsi établi qi^ depuis 18», tes Etats- t'nis ont reçu quinze millions d'étrangers. La GK.,jde-Bretagne est comprise dans ce chiffre pour environ six millions; l'Allemagne, .poup quatre niliions (jlnq cent miUe ; la Suêde^t la Norvège, pour huit cent mille ; la France, pojr trois cent cinquante mille; l'Irlande seule, pour peAs de trois nuisions cmq cent nûlte, As^_.. THÉÂTRES ET BJSAUX-ARTS A. la Comédie française : Le rapport de M. Jules Claretie fixe â 35,0e> fr. S„Çiî r ' entière pour 1889 T cependant plut de I4u,ooo francs ont été prélevés sur le résulta;, de pom» le fonds de réserve, i-part à convertir, 30,000 ft'- uns supplémentaires au-per- Bff Febvre, qui avait renouvelé sa démission, "^restera encore au service de la Comédie pendant toute l'année prochaine. Margot, la nouvelle pièce deM. Henri Meilhac, passera le 13 janvier. U est question, — un peu vaguement, il faut le dire, — de donner prochainement à Paris une série dé représentations de la tétralogie des Nibelungen, ie Richard Wagner. M. Angelo Neumann serait l'imprésario de ces représentations qui ne seraient pas publiques, mais se feraient par souscription pour éviter toute manifestation. Notre correspondant particulier nous écrit de Milan, 27 décembre : Après Lohengrin, les Maitres Chanteurs viennent de prendre pied à la Scala. Et, sans avoir obtenu le succès du Chevalier au Cygne, les Cordonniers de Nuremberg ont eu, hier soir, pour l'inauguration de la saison, une réussite honorable. Merveilleuse a été l'exécution orchestrale, et, presque non moins excellente l'interprétation vocale. On a trouvé long, très long, le premier acte, ainsi que la dernière partie du troisième ; mais l'ouverture, la remarquable symphonie îmita- tivo qui accompagne la bagarre populaire de la fln du second acte, et l'admirable quintette qui termine la première partie du troisième acte ont été bissés dacclamation. . Les chœurs ont parfaitement manœuvré, et la piocliade qui suit la sérénade de BecUmesser a été supérieurement exécutée. L'n peu banal, mais bien réussi comme effet de scène, te défllé des corporations. En résumé, bonne soirée qui a dû tirer une fameuse épine du pied à l'impresa, assez inquiète, disait-on, des dispositions du publie aristocratique; propriétaire des loges de la Scala. Presque tous les artistes ont bravement contribué a cet heureux résultat. M"" Adalgisa Gabhi a délicieusement chanté te rôle d'Eva. Seguin, sous le tablier de cuir do Hans Sachs, a été superbe de puissance et d'ampleur. Insuffisant hier comme voix, te ténor Nouvelli, très bien en scène, pourtant, dans les élégants costumes de Walter, se remettra probablement aux représentations suivantes; un peu trop charge, Carbonetti, dans le rôle, aussi trop poussé au pitre de revue, du peu veinard Beckmesser; très bon, Rannni, dans la partie épisodique de David, le garçon do Hans Sachs. Parfaits, les chœurs, contre la traditionnelle mauvaise habitude de la soirée de S. Stefano, trop voisine des rentrées de Noël , et entièrement digne d'éloges l'orchestre sous la savante direction de l'illustre maestro Fraccia, que la Scala et Milan vont perdre l'année prochaine, Parme l'appelant à diriger son Conservatoire. A quand, maintenant, la grande trilogie wag- nérienne ? Ce qui sera dur, sera de trouver des gosiers italiens pom' l'Interpréter. REVUE LITTÉRAIRE La Ubrairie Hachette est une puissante usine qui produit des livres de quatre mille francs, et des livres de quarante sous. Imaginez quelle montagne de volumes do tout format et de tout prix peut s'élever entre tes ouvrages marques par ces deux chiffres. Mais les chiffres ne sont pas des signes suffisamment explicatifs. Et on n'a pas assez de renseignements sur les publications Hachette, quand on sait que quelques-unes d'entre elles coûtent de vraies sommes, et que leur plus grand nombre est à la portée des lecteurs sans richesse. Nous avons maintes fois passé en revue ces vastes entreprises, éditions do amiido 6or[- yains, histoires des peuples et de l'art de l'antiquité, savants dictionnaires , géographie universelle, sans compter les voyages, les poèmes, tes romans, etles œuvres de science pure. Pour des éditions, comme celles des Grands écrivains de la France, dont on a le Cornelltej le Racine, M me de Sévigné, Malherbe, Molière, ha Bocheloucauld et Retz, et dont le Pascal et le Saint-Simon opt leurs io___s qui se succèdent, on sait que tout y est rassemblé su*' l'auteur, son texte, ln société où il a vécu, sur "les aient;?'.'™ de son extetençe, les origines, variantes, et sur toûî î? 8 détails littéraires ou anecdotiques de ses écrits. Ces Citions définitives sont d'étonnants répertoires des innombrables laits ou remarques qu'on a pu relever, à propos des tragédies do Corneille, ou des comédies de Molière, ou des mémoires de Retz. Et il a fallu une assez belle réunion d'érudits et de lettrés, pour que ces travaux fussent pareillement achevés en toutes leurs parties, problèmes de style et curiosités de chronique. Les grands livres de luxe de la maison Hachette, avec dessins d'artistes, bois ou eaux- fortes rares, sont célèbres. On a eu te Dante, le Don Quichotte, la Bible, te La Fontaine, bien d'autres œuvres classiques ornées de compositions de maîtres. Cette année, on a un Boileau, que nous n'avons pas encore vu, ot qu'on dit d'admirable exécution, comme typographie et illustration. On est certain que l'auteur do l'introduction et des notes de ce Boileau, M. Brunetière, un critique de science méticuleuse, de doctrines liées, de dialectique forte, avec une hauteur de sarcauniP qui va bien a son talent, aura tout dit sur rliomme des Satires, et n'aura pas redit les anciens jugements, sans tes refrapper à nouveau.  L'histoire de l'art dans l'antiquité tte MM. Perrot et Chipiez en est à son Cinquième volume, étudie les monuments de la Phrygie, de la IsJ'diP et Carie, de la Lycie, de la Perse. La Perse magniflqua *_*} Xcrcès et de Darius, qui s'est écroulée comme grand PnwlïPi ftBf'PS les conquêtes d'Alexandre, a des ypsfjges de ses édifices puissants, palais, galle aux cent colonnes; et on a pu, avec les mothodes ^'analyse microscopique, dont on use maintenant, détesTjrjinpr de quoi est faite la cendre civiUsation, bien déchus aujourd'hui, Et JJM. Perrot et Chipiez font se redresser eette Pef'Sss 4'iautrefois, qui doit à ses guerres avec la Grèce iie sj fe.ejlps }égendes. La NouveUe Oéographig wnivçrselle de M. Elisée Reclus est une do ces entréprises, à laquelle la vie d'un homme ne semble pas pou- volif gnffirP; Mai 6 notre temps, qu'on repré- fjente<MmiW-peuw,Qdi44îfqP sj Jougs, de si patients dévouements à la science, a'eu quelques hommes, et Littré en était iui, avant M. Reclus, qui ont consacré de nombreuses a*)néfls d'un labeur quotidien à achever de ces caches ijûtiayantefi, comme le Dictionnaire de la langue fra'fyça'fse, #u laOTpsjpnte, Gèo- grapfiirct C'est tetome quinzïèm0'de'.cef]te &ëo- grapiàe quj Tteîît ffe' paràitrg, Amérique boréale, Nous ayons f?it squyent pp ouest la description de la terre et des nommes, par M. EUsée Reclus, Tout en dressant les elats de lieux de toutes les parties du globe, M. Re- cjqs fait connaître le sol, les eaux, la faune ejt la ftosp, (es. institutions, la statistique, les paysages, le caractère, Ips PfJjfiPfs de tous eps pavs, ou U y a vie liumajne. Oiipsf stupéfait en sorigoa!)t quel travafl, quel amas de renseignementi» et dp noilons. représentent ces quinze volumes énormes. Si la planète que nous habitons nous reste inconnue, ce ne sera pas la faute de la maison Hapfiette, qui îmiftmlte ges descriptions de toutes' les fioi}tj;ees, pivjjljjeps qu sauvages. Le four du Monde, rp'yue régulière, formant deux beaux volumes au bout de l'année, est autre chose que la Géographie de M. Reclus. Mais avec plus d'impressions personnelles des voyageurs, et plus de détails anecdfltiflUes, ces, différents voyages du Tour du Monde n-eiV ont pas mpiitë une précision instructive, uh rassemblement de notes 'très uJilgl. Les Trente nwis au Tonkin du docteur Hofifli+ari sont pteins d'intérêt, et les cu- XWm dçÇOWW 4P % Çarl LumllQl», tra¬ duites du norvégien : Chez les cannibales du .nord-est de l'Australie, sont devenues un livre très" pittoresque, où la couleur, le dramatique ne semblent pas cherchés aux dépens de la sincérité. ' Ce Tour du Monde n'est pas seulement une revue pour l'enfance, de même que le Journal de la Jeunesse peut s'adresser à d'autres lecteurs qu'à ces heureux jeunes, pour qui travaillent maintenant les meilleures plumes et tes plus fins crayons. Les articles sont bien variés dans ce Journal, où on a eu soin, cette année-ci, l'année de l'Exposition, de faire des revues animées de presque tous les sujets et spectacles curieux de cette Exposition inou- bliable.Ces diverses notices sont claires, pleines de faits, et elles ne pèsent pas aux jeunes lecteurs, qui ont quoi se divertir, dans leur Journal, avec de vrais romans, d'amusants récits, comme ceux dont M. GirartUn donnait le modèle, avec son dernier ouvrage, le Commis de M. Bouvat, et ceux de M"' e de Nan- teuii , dont l'Epave mystérieuse a tant d'agrément bien soutenu. Vous avez, à la suite de cet excellent Journal de la Jeunesse, des bibUothèques de plusieurs couleurs, une blanche, une rose, une bleue. Car il faut satisfaire toutes les nuances du goût, offrir les contes de M uo Fleuriot et de M me Colomb, Cœur muet et Mon oncle d'Amérique, donner une version française, revue et diminuée, des classiques Fiancés de Manzoni, publier un nouveau livre, Toul droil, de cet auteur mystérieux et si déUcat. de la Neuvaine de Collette. Et c'est là le contingent à couverture blanche, beaux volumes avec gravures. Mais la bibliothèque rose et la bleue ont leurs mérites, et les gentils récits, comme Souffre-Douleur de M me Colomb et l'Oncle Philibert deM me Marcel y alternent avec de petits traités, d'ingénieux volumes de science ou d'histoire. Après la jeunesse, on a fait la part de l'enfance. Et les messieurs et demoiselles do cinq à dix ans ont leur journal, fièrement intitulé : Mon journal. Mon, l'adjectif possessif, est un mot que les enfants ont hâte d'employer. Le propriétaire de Gavarni, qui dit avec tant d'importance : « Mon mur „ , n'est pas plus convaincu que les bébés disant : « Mon cheval ,,, quand un frère ou un camarade enfourche abusivement leur dada en carton. Mon journal, l'appellation est bonne, et doit plaire à leurs instincts de propriété. Et Mon journal est de vignettes amusantes, avec d'aimables potites historiettes. De jolis albums, qui ont de la fantaisie et de l'originalité, c'est le Greenavvay de cette année : Jeux et Passe-Temps, et le Trim : Le bon Toto et le méchant Tom. On sait quelle est la vogue anglaise, et ensuite européeime , de Kate Greenaway. On a appliqué ce style enfantin, ces scènes gracieuses, à bien autre chose qu'à des dessins coloriés. Etoffes et porcelaines ont eu, à leur tour, de cette illustration à la mode. Jeux el Passe-Temps est de ce maniérisme élégant, de cette naïveté distinguée, qui ont fait la fortune des enluminures tendres de Kate Greenaway. Voilà une nomenclature rapide, et les livres Hachette pourraient être matière à un relevé bien plus abondant. Le papier imprimé ou Ulustré se débite là sous tous les formats. Et U est probable qu'un catalogue complet de cette Ubrairie ne tiendrait plus en un seul volume. une idée juste et nette des physionomies, des talents, des œuvres. Ce livre de MM. de Wy- zeSva et Perreau est dé lecture attrayante et d'enseignement abondant; Ua sa curiosité de forme et son ingéniosité de pensée. G. F. Faits divers La librairie Firmin-Didot, un nom classique et de très ancienne célébrité en librairie, a son contingent très in téressantdellvresd'étrennes. Elle compte des succès, comme celui de son édition illustrée de la Femme ait dix- huitième siècle des Goncourt, illustration si curieusement faite d'après les gravures du ---:- ; i", Rt ce succès est inarqué par ce simple fait: 1 ouviisgc ert "nuise. Stvousavezun exemplaire de cette Fenroho _»s dix-huitième siècle, gardez-lc précieus.r'nent; «... ti-Jt'2 monte fortement. Il y a d'autres publicationi élégantes des Didot, comme la Comédie à la Cour, d'Adolphe Jullien, mie chronique minutieuse et des estampes authentiques, un livro d'érudition avec grâce et raffinement. Mais nous ne voulons que signaler les quatre volumes, pleins de dessins variés, de la présente année. D'abord, La Sainte Russie du comte Paul VasUi. Pourquoi la Russie est sainte, c'est aux Russes à le justifier. Mais le cointe Va- sili, voulant montrer en beau et en grand cet empire du Nord, lui garde le mot d'adora- tion rpligjousp que ses sujets lui ont décerné. Le cointe Vasiti — gjii n'a pas eu besoin d'exister en une seule ei répUp porspune, pour avoir une notoriété, --a écrit ou signe de piquantes et Indiscrètes descriptions des diverses sociétés des diverses capitales. Ici, il ne cherche pas cot attrait de révélations hardies. Vous n'aurez pas les portraits malicieux, ni les anecdotes galantes des cours. Mais "yous sprôj* trpfj al}Q!}da!nnient renseignés sur la famillp impériale, sur l'aristocratie russe, sur l'année, sui» l'administration, sur la bourgeoisie et te peuple, sur Samt-Pé- tersbourg et la vie qu'R» y fflëllp ■** uns bten joyeuse vie etpittoresque.êieUen'a pas changé depuis que nous l'avons connue— sur Moscou, et jusque sur le Caucase. Et quand même vous n'auriez pas pour la sainte Russie toutes les admirations du comte Paul Vasili, vous prendrez intérêt à l'alsOrsdsysjPP; au crirqcterp, à la vivacité de ses respectueuses peintures. On a beaucoup dit sur l'année terrible, et il parnît qu'on n'aura jamais tout dit. Car chaque loinpignagp fauveau apporte son délail encore vivant. On a eu qes'îivres de "poètes, de généraux, d'historiens, de romanciers, d'hommes politiques, voici le Journal d'un lycéen de quatorze ans. Ce lycéen est M. Ed- njpfjd peschaumes, spirituel chroniqueur aujourd'hui, fit UU!, WpR tome pn lfiTO nom» porter Ips armes,'prït l-habilude alors", entre deux classes, ou, le sgir, à ja veillée db là famille, de consigner sur quelques cahiers les sensations éprouvées au lycée pendant ces m is de douleur, et de retracer quelques-uns des évé trame des faits", ifejs les. impressions jeunes de ce Français de quatorze ans, tout agité, tout vibrant de ce qui se passait autour de lui, sont bien exactement notées, avec une fami- Uariié émfluyafitfi, Cotte ieunesse de I870 est entrée dans la vie", après "dèis spectacles tragiques, et on comprend que ses premières réflexions, en des temps de leçons si terribles, aient eu flUfllfme sraylté, m \e**\, (jes jémfii- gnages carnctehsttqnes. On connaît toutes les journées par lesquelles nous repassons, avec lelycéen/M. Edmond Deschaumes. Mais on n'y avait'pas encore passé, de cette allùre-là, ^T!$J^'"r éoccu } ) ^ i 0' 1 set visions d'mi éçpHpr Autre; ouvrage sur les désastres de la France, intitule ; Le Drame de Metz, par M. Gustave Marphal, qui a publié l'année dernière un solide volume sur la Guerre de aimée. C'est un récit clair, méthodique, avec pièces probantes, des combats livrés sous Metz des mois du siège, de la capitulation et des épisodes qui l'ont marquée.La France semble être loin, et bien relevée de eps, sombres jours. Raison de plus poùrqulelte n ! e'n ïgnore rien qu'eUe en sache toutes les responsabilités et tous les avertissements, ' Signalons enfin, parmi les meUleures pubU- cations Firmin-Didot, le beau volume de MM. de Wyzewa et Perreau sur les Grands peintmçies mndm, de m HM a nd9i dç l'Italie et iie la F<ran,ç$. C-pstpem dé gravures représentant tous les tàbi^ux célèbres de ces maitres des éooles diverses. Et les auteurs des notices ont feit, sans se piauer d'esthétique, de la critique très bien informée, avec des vues personneUes.de l'autobjo- graphie anunép, des appréûJaUons qui nesont jamaU môtlVeès avec Tiànalite. Cette revue est rapide de tant- de grands peintres flamands, hoUandais, itaUens, français. Mais tous les traits, essentiels spm accusés. On a tout ft OTOMptlHlt W H» objet de grande valeur eQflvet, statué, oto, La gontléman veut absolument 1 offrir pour ses étrennes à sa femme à sa sœur, à sa fllle, etc. Mais U n'a pas sur lui là somme nécessaire. U prie qu'on le porto à mt insport ùné heure a laquelle les ftu'kehs aont généralement sortis, Qn porta l'objet en question à l'hôtel, et presqne tûuiours, sur la réponse du concierge que monsieur est sorti, on le laisse dans la loge, sans exiger de payement. Quelques minutes après arrive le second filou, costumé en garçon de courses : « Je suis envoyé, dit-U au concierge, par \*\ maison X... (qu a mn, Irl'YfiWi W spsrtj-fflpô d adresse, lft commande 11 es,t m pour- M ; te duc de k R.,. mais poui' M. le duc de la A.,., a cqw, . Le concierge, sans dé nanee, remet le paquet et le tom' est joué. Achetez de prêter" le Cacao pur Blooker. Aue. marque concur** ne possède la pureté ni te goût nn de ce prod 1 recom. p* les méd"y. Gros ; R. Kleist, 3, boulevard. -\_ l'fintrepât. BruxeUes. NÉCROLOGIE — On annonce de Gand la mort de M. Charles Dobbelaere, ancien directeur, du pensionnat de l'Athénée royal Le dêtunt à rendu de grands services au libéralisme gantois. — On annonce de Paris la mort de M. Edmond Villetard, rédacteur du Moniteur universel. Villetard avait eu sou heure de célébrité^ fl avait &n* S-W fiS-^taratioiJ' fiTO iW-m Pelot (e Echoué. — Une dépêche offlcieUe reçue de Madagascar au ministère de la marine à Paris fait connaître que le Bouvet, aviso de première classe, s'est échoué. Il est à craindre que ce navire ne soit perdu. L'équipage a été sauvé. Mère tragique — Une épouvantable tra- Eédie s'est passée avant-hier à Eastbourne, près ondres. Une veuve, du nom de Marie-Anne Taylor, a tué deux de ses enfants et a essayé de tuer tes trois autres. Vers onze heures, l'attention des voisins de cette femme fut éveulée par des cris déchirants que l'on poussait dans la demeure d'Anne Taylor. Plusieurs personnes pénétrèrent chez cette dernière et virent deux petites filles, l'une âgée de douze ans, l'autre de quatorze, étendues, ensanglantées, dans leur ht; eUes avaient la gorge coupée. La mère avait blessé dangereusement une autre de ses filles, nommée Kate, qui courait affolée, dans les escaliers, te sang coulant de sa blessure; la pauvre petite a été conduite immédiatement à 1 hôpital. U paraît que cette horrible mère a été interrompue dans sa sanglante besogne par l'arrivée de son jeune fils. On ignore la cause de tousces crimes. La femme Taylor, qui tient une boutique, fait d'assez bonnes affahes. Malheureusement, eUe s'adonnait beaucoup à la boisson. «ietée par la fenêtre. — Avant-hier, à midi, un émouvant drame se déroulait rue du Moulin-des-Prés, à Paris. Lesieur Holstein, jeune homme d'une vingtaine d'années, faisait une scène à sa maîtresse, Marie Edmond, iolie brunette, âgée de dix-neuf ans à peine. Autant Marie est douco, autant Holstein est emporté. La jeune fille, lasse de répondre aux insultes de son amant, venait de se placer devant la fenêtre de son logement lorsque Holstein vint l'y rejoindre en lui disant 1 — Ah ! c'est ainsi ; tu me nargues. Et s'élançant sur elle, il la saisit et, d ouvrant la fenêtre, la précipita, malgré'un geste tance, dans la rue en disant : sa résis- — Va donc voir ce qui se passe là-bas ! La pauvre fllle vint s'abattre sur le pavé, se faisant à la tète une horrible blessure. L'état de la victime est fort grave. Marie Edmond a été transportée, pai» une voiture des ambulances urbaines, à l'hôpital Lariboisière. On ne croit pas qu'elle survive à ses blessures. Holstein est au Dépôt. Uu Incident dramatique. — Près d'une petite station du Georgia Pacific railroad, située à chiquante milles environ de Birmingham (Ala- bama), une jeune fille du nom de Betty Emmons marchait le long dé la voie, lorsqu'eUe remarqua qu'un rail avait été enlevé. ; Au même moment elle entendit dans le lointain le bruit d'un train qui arrivait à toute vapeur. . Comprenant parfaitement qu'une catastrophe allait se produire, la jeune fiUe, qui portait un jupon en flanelle rouge, n'hésita pas à se l'arracher et à s'élancer au-devant du train en criant de toutes ses forces et en agitant son jupon en l'air. Le mécanicien devina ce que signifiait ce signal improvisé ; il renversa aussitôt la vapeur, et le train s'arrêta à quelques mètres seulement du rad enlevé. Dès que les voyageurs apprirent ce qui s'était passé, ils firent une coUecte entre eux et offrirent a la brave jeune fiUe de quoi acheter non seulement un nouveau jupon, mais aussi toute une touette en soie, si eUo la désirait. t,e true de Pinfl iieuza. — Des pharma çiens du dix-huitième et du dix-neuvième arrondissement s'étonnèrent 00s jours derniers de recevoir des oifoiinances dénotant une complète ignorance de te médecine et toutes écrites de la USOSS.U — _„ -.- ,„„, -sv.T-Rnt les signatures et s'aperçurent que les noms ,.-.. ■ 5 i>„ ie ces „.,. donnances étaient absolument lantes^ .-«s On porta ces ordonnances aux commissaires de ces quartiers. Une enquête fut ouverte et l'on déf-.ouvrit.lfîs_fisits! suivante 7 - Des individus, dont la tenue correcte n'inspire aucune méfiance, se présentent ohez tes concierges ; — Un de vos loeatafres, disent-ils, m'a fait demander. J'ai oublié le nom. Comme dans toutes les maisons, il y a dix malades plutôt qu'un le concierge répond : — C est sans doute à tel étage. Et le monsieur monte. Le plus souvent, il est reçu avec plaisir. On l'emmène dans la chambre du malade. Il l'examine et rédige une ordonnance. Or, ces individus qui f-e présentent daps toutes les maisons rie sont nuUonlont médecins ; la façon dont leurs prescriptions sont rédigées le démontre suffisamment. Oh! elles ne sont pas trop dangereuses; elles se composent d'antipyrine, d'eau de fleurs d'oranger, de sirop de gomme, de tisanes pectorales. On recherche activement cos audacieux es crocs, I •**" '«le-ltçh «ie ho3f.e. — Celui-ci a eu pour arène le sol même de l'Angleterre. Les deux champions, Harry King et Joseph Simmons, Sa sont rencontrés avtWHiiei' ft quelques KiteihèV très de Londres, Les choses se sont passées, ootto ibis, très correctement, o'est-à-ilire que les boxeurs, après un combat de près de deux heu r Jr sont partis la tête tuméfiée et défigurée, les _22_ enflés et te corps couvert d'ecchymoses éno,. m JT Le vaincu, Simmons, avait, en outre, de u fiiacturiaij. châriiiafit petjt jeu 1 Is'éclairage électrique aux latata- Unl-». — Lé grand jury de' NfnvrYtA vient ds) mettre en accusation puuil liamioide par imprudence te ohef inspecteur tle la Compagnie d'éclairage électrique tle cette ville à loccasion de la mort récente d'un employé pai' l'action d'une lampe. Le grand jury a émis en même temps l'opinion que ]es {Us électriques constituent une ptenaca pei3Ûànejit&ipqui ; ia vie et l'es.' propriétés des individus, et que la législature devrait établir 'telles, lois que (je besoin pour que-les installations ot los courants électriques puissent exister sans danger pour le public. Uu truc ingénieux. — La période des étrennes a suggéré à une association de filous de Paris un nouveau genre d/pspj'Qqi'arie assea ingénieux, qn-ils pratiquent dopuis quelquos jours sur une vaste ôohelle. La bande comprend deux sortes d'individus : les uns sont fort élégamment vêtus et les autres, habillés en garçons de courses, avec une casquette de livrée a fond plat, sans indications spéciales. Voici comment jjs m*oppdent 1 un desBMgantfi sa ppésentp ftang lt ,{ magasinait, mode, y !|iiit n)eme quelquefois 1111 achat minime, porte-monnaie pprtecartes, etp puis parait Testament de César Girodot, qui a été joué à l'Odéon d'abord et au Théâtre-Français ensuite avec un suceès retentissant. - ■ — On annonce do Paris la mort tte M. Halloy de la Métairie, conseiller référendaire à la eour des comptes, officier de la Légion d'honneur, qui a succombé, dans sa soixante-huitième année, aux suites d'une congestion pulmonaire, dont U avait été atteint la semaino dernière. M. Halloy de la Métairie était lo père de M"** de Lamarzelle, femme du député du Morbihan. — Nousavons annoncé la mort du comto Aloïs Karolyi. L'éminent diplomate avait représenté l'Autriche à Berlin de 1859 à 1878 et à Londres jusqu'en 1889 avec le faste traditionnel des grands seigneurs magyars, et au congrès de erlin de 1878 il avait fait preuve de réels talents diplomatiques. U est mort dans l'un des douze châteaux qu'il possédait en terre magyare. Voici qu on annonce aussi d'Autriche-Hongrie la mort de M. de Kremer, qui avait dans le cabinet Taaffe, U y a dix ans, le portefeuiUe de ministre du commerce. A cette époque, le président du conseil avait l'espoir à ce moment de gouverner avec la gauche libérale qui du reste avait encore la majorité dans le Reichsrath. U chercha a s'entourer de collaborateurs à la fois libéraux et modérés et M. de Kremer lut du nombre. Quand cette combinaison avorta, M. do Kremer vit la chose en philosophe et se mit à étudier les curiosités antiques de la Grèce et de l'Asie Mineure. Cet ancien ministre piocha son sujet avec tant de zèle qu'en moins de trois aimées il produisit une douzaine de livres et de traités, tous plus savants les uns que les autres. Il était membre correspondant de plusieurs académies et il n'y avait pas de léte artistique sans sa présence. SPOET Parmi les jockeys cités pour monter à la réunion de Nice nous voyons : Brockwell, qui pilotera les chevaux de Bishop ; Ward, qui montera ceux de G. Coleman ; V. Baker, ceux du vicomte de Boisgelin, et Baines, ceux du vicomte de Ju- mi"iac. Pro-Bono, lo cheval tle M. Visart tle Bocarmé, qui avait subi une opération à l'école vétérinaire do Bruxelles, est mort; rien dans l'état du cheval ne pouvait faire prévoir ce résultat. ETRENNES L'INDÉPENDANCE offrë'à ses abonnés les prîmes -étrennes suivantes : 1° PRIME LITTÉRAIRE Trois magnifiques volumes illustrés et reliés pour 15 FRAR TCS a. le Vicaire de Wakeield Par OLIVER GOLDSMTTH (Traduction complète de B.-ff. Gausseron.) Magnifique volume in-8" de 300 pages sur beau papier, orné de plus de 100 aquareUes et Ulustra- tions en couleur. BeUe reUure. — Tranche dorée. b. les Sources du Nil Par cap. HANNING SPEKE Beau volume in-8» de 580 pages (collection Hachette), orné d'un grand nombre de gravures, dessins, types, paysages, portraits, cartes, etc. BeUe reliure. — Tranche dorée. c le Chemin des Ecoliers Par B. SAINTINE Û^^^^^_^^__W^. gnettes, pai' Gustave doré, etc. BeUe reUure. Tranche dorée. 2° PRIME DE LUXE LE Roman déjeune homme pauvre d'Octave sPKUIIsIsET Grande édition de luxe. — Splendide volume in-4° sur fort papier vélin. Ulustré de nombreuses gravures sur bois. Dessins et planches hors texte, etc. Rahure d'art. Oe magnifique ouvrage, édité au prix de 3îj fi-uncs en Ubrairie, est offert aux lecteurs de Flndépendanoe POUR 15 FRANCS ON SOUSCRIT par mapdats et timbres-poste. ON SOUSCRIT aussi chez MM. Van den Bosch et C, encadreurs, rue Ma>-ehé-aitx- Herbes i 89, q Qnt.mte&, ail des spécimens dt} nos primes sent exposés. Tous nos envois de livres sont faits franco. (Alo.Uter 1 iranp pai> envoi pour frais d'embal- tego ot d'expédition en Belgique et 2 francs pour létranger). indigène. La circulation tles billets de banque 6. augmenté de liv. -189,000, tandis que la réserve, comme nous l'avons dit plus haut, a été réduita de liv. 1,650,000: Elle couvre à présent 33 1/4 p.c. des engagements. Le taux d'escompte privé s'est tenu aux environs de 4 p. c. et l'argent, pour les besoins de la liquidation, a été obtenable de 4 1/2 p. c. à 5 p. c» Le coure du métal argent a légèrement cédé à 43 7/8, après avoir touché 44. Dollars mexicains, sans transactions. emprunt bulgare. — L'émission do l'emprunt bulgare, que nous avons annoncé pour te commencement du mois de ianvier, aura lieu simultanément à Vienne et à Buda-Pesth. Le cours d émission n'est pas encore fixé. NOUVEL EMPRUNT ARGENTIN. — On lllailtle da Buenos-Ayres, que le gouvernement de la province do Mendoza a demandé l'autorisation aux Chambres de pouvoir contracter un nouvel emprunt au montant do 15 millions de pesos. L'emprunt porterait 0 p. c. d'intérêts et serait amor» tissabte moyennant 1 p. c. l'an. suez.— Recettes du 29 décembre : 510,000 fr. BOURSES K'VnATOGÈRJES Cour* d'ouverture. Du 30 décembre. eLondres. — Consolidés anglais, 9G 3/4. — Rente turtjue, 17 1;2. — Espagne extérieur, 73 1/2.— 5 p. e. Italien, 94 7/8. — Hongrois, 4 a. c., or, 87 5/8. — Pérou, 17 3 4. — Autriche I p. c, 93 0,0. — 5 p. e. russe I87i, 000 0/0. — Egyptien unifié, 93 3 8. — Uruguay 1884, 73 0/0. — Mexicain 1886, 95 1/2. — Brésil 1883, 79 1/2. — Argentine 1882, 000 0/0. — Buenos-Ayres 1883, 98 1/2. — Chiliens 4 1/2 p. 0. 102 1/2. — Portugais 3 p. e., 65 3/4. — Banque ottomane, 11 1/4. — Aetion Suez, 92 0/0. —Varna, 0 0/0. —Rio Tinto, 161/4.— Central Pacific, 35 1/4 i p. c. Américains, OoO 0/0. Vienne. — Autriche rente papier, 86 10 0/0.— Crédit mobilier autrich., 321 50. — 4 p. e. hongrois 101 50.— Marknotcn, 57 90.— Napoléons, or, 9 350/0. Coura de clôture. — 30 décembre. Paris.— 3 p. e. Rente française, 87 40, id. amor- li'sable, 92 25; ' ' 470 00; Espag. Rente turque, n oo; lasis mrcs, 4 p. c. or, 88 3/16; Autriche 4 p. e. or. 93 35; Crédit foncier français, 1,328 00; Cred. mobilier français 445 00; Banque de Paris et des Pays-Bas 791 00- Banque ottomane, 531 87; Espagne, Crédit 'mobilier' 193 00; Aclion Suez, 2,311 00; id. Panama, 70 00 : Ur fondateur, 540 00; Rio Tinto 401 25; Chemins de fer Lombards, 295 00; Autrichiens, 510 00; id Nord de l'Espagne, 365 00; id. Madrid -Saragosse 311 00. Change : sur Amsterdam, 207 1/16; sur lAlle^ magne, 122 1<4; sur Londres, 25 19 0/0; sur Belgique, 0/00 pair. — Russe (1862), 000 00; id. «889). 94 25; td. consolidé, 00 00; Métal., 45 00 — Corintho 137 00.— Crédit lyonnais, 690 00.— «Comptoir, 640 OO* —Alpines, 226 00.— Banque du Brésil, 602 00. -*^l Amsterdam. — Pays-Bas, 2 1/2 p, e., 83~ïâ- id. 3 1/2 p.c. 1883, 102 1/2; Hongr. 4 pfc. or\ 00 0/0; Aut., rente pap., 73 1/16; id. rente arg., 73 1/8- Portug., 3 p. c. 1853, 64 1/8; Russe, 4 1/2 p. c. 1875' 100 1/8; id. 4 p. c, 1867-1869, 92 7/8; Esp. extér.. 4 p. «., 69 8/8; Rente torque, 17 1/2; Lots tores. 17 7/8; Egypte 4 p. c. unifié, 00 0/0; Ch. de fer Fas- towo, 66 3/4; Brésil 1883, 4 1/2 p. c, 89 1/2; Péron. 1870, 6 p. c, 15 0/0; Lots hongr., 000 0/0; id. Thciss. 000 0/0; id. Autriche 1860, 000 0/0; id. Madrid, 50 1/4; Italie, obligation méridionale, 58 3/4; idem Victor- Emmanuel, 58 1/4. Changes : sur Londres (8 jour») 00 00 0/0; snr Allemagne (8 mois), 5S 40; su» Pans (vue), 47 90 0/0. Vrancfs.rt.- Aut., Rente pap., 74 29; id. ara., 74 30; Crédit mobilier autrichien, 270 00; Russie orientale, 2* série, 67 50; Russie 1880 (or), 93 20; Espagnol, 4 p. c., 73 00; Changes : sur Londres (8 jrs)' 20 35; sur Paris (8 jrs), 80 72; sur Vienne (8 jours) 172 10; sur Amsterdam (8 jours), 168 40; Chemin» de fer autrichiens, 196 00; Lots autrichiens 1864 306 00; Prince Henri, 00 00. ' Madrid. — 4 p. e. Espagnol, intérieur, 75 45; id. extérieur, 76 72. — Change sur Paris : 0.00. Bourse d'Anvers — 4 p. c. belge 102 05 — Autr. Rente papier, 71 96. — Id. argent 72 CO* — Espagne, 4 p. c. 00 00. — Turcs, 16 po. — Arccn- Une, 90 90. — Cordova, 00 00. — Knlre-Rio 00 00 — Hongrois, 00 00.— Egypte, 470 00.— Portugais 00 00 -Russie (1867-1869), 00 00; iti. (1875), 98 TS.-lC .Trois, 5 p. 0. (1873), 00 00. - ld., 4 p. c, 00 00. — Russie orientale, 00 00. — Uruguay, 00 00 — Lot» turcs 00 00; Argentin, 4 1/2 p. c., 00 00 à'oO 00.— Pétrole, 17 3,4. -o p. e. ufiue irançaisc, s 7 40, id. amor- 25; 4 1/2 p. c. id., 105 90; Egypte unifiée, ig. 4 p. c, 73 3/8; Italie 5 p. c., 95 25; 0, 17 55; Lots turcs, 74 00; Hongrois Cslee.Hisst.oel. Amsterdam,., par 100 flor. c/j. Rotterdam.... Allemagne.... Vienne Stockholm. , . . Lond. on dem. ld. Pari» Italie en or. . . Suisse (pi. dc b. Belg. (pi. de b. 100 100 mks» 100 flor. a 100' wifs) liv, sterl. s> » 100 fr. » 100 lires » 100 fr. >s 100 » » 208 4Q A 208 70 P 208 40 A 208 70 p 1*3 55 A 000 00 P 213 — A — P •A — p 251612A25200/OP 25I3 0/0A2519 0/0P 99 95 A100 200/OP 98 75 A 00 00 P 99 80 0/0 A 99 87 1/2 A fflSIUIïS IAI1S INFOniHATIOXVS Voir la suite A la 4* page. N'écrivez que sur PA PIER ROYAL LYON. PAYEMENT ÏË~C0HJP0NS Ordres de Bourse COMPTES DE DÉPOTS D'ARGENT * L'agence du Crédit lyonnais (Société anonyme capital : 200 millions), à Bruxelles, 60 ruo Royale, paye sans frais à ses clients tous tes coupons pouvant s encaisser en Franco. Elle se charge do l'exécution de tous les ordres de Bourse. Elle ouvre, des Comptes de dépôts d'argent disponible à vue et rapportant » -L l'an, sans aucune commission. BULLETIN MÉTÉO-- oL oaiQUE sion^rS'- 3 ' 0 d ^moro. - Les basses pres- Le b-iroi^ — 'f sur le nord de la Russie (745""»). s. ,, , s- ..otre remonte sur la France, nos remous BRirnELLEs, 30 décembre. —Le marché à terme %- .«iiemagne (770-773""°). Le vent ihible est va- n'a pas d'animation. L'Espagnol se traite de 5 fiable. La température monte un peu (1° à 2° dans 72 1/2 à 72 5/8 ; te Turc fait 17-45 et 17-475; le S»' la .journée. ragosse, 308 1/4 à 309, ex-eaupo.n do 4 frai"--, ;' Varsovie (le 4.72 1/9 à 4Û9-50. -j.a,ie Toute l'animation se concen ' comptant où la hausse is*.;t, de.nôm^ixnroit'èl 1 - de 400 r. depuis samedi, les Lovant du Flénu à 3,sa0, les Ressaie a 2,850, les Monceau-Fontaine de 3,250 a a.aoo, ,Uesûnt surtout tes gros titres nui sont favorisés,  Peu d'activité en actions de banque : tes Parts do réserve fléchissent un peu à 2,392-30. Il y a du mieux cn Crédit général a 94, Le Brésilien est plutôt faible à 73 après tte meilleurs cours, pabis, au décembre. — La Banque d'Angleterre ayant porté son escompte à 6 p. c. ot la place de Se. lin. reneontriUlt de grandes difficultés poui- sa liquidation, notre marché a été fortement im- jsrefsstonnô. Le 3 p. c. a réactionné de 50 centimes sur samedi, à 87-35. Cette baisse a ôté suivie par l'Italien qui ferme à 95-25 après 95-35, en baisse de 50 oentimes sur samedi. Le Foncier est plua faible â 1,325. le Suez à 2,3«, (ses valeurs étrangères sont également éprouvées. L'Extérieure est lourde à 73 7/8 et le Russe baisse à 92 7/8, sur les mauvaises nouvelles de la aan té du Czar. Clôture lourde sur l'ensemble de la cote, Londres, 29 décembre.— Mardwmonètaii'c.— Ainsi qu'il ressort du bilan hebdomadaire que la Banque <1' Angleterre vient de publier, les demandes dor ont été beaucoup plus importantes cette année que les années précédentes à la même époque. La semaine correspondante! (le l'année dernière avait clôturé par mi.e augmen - tation de la réserve de liv. 401,000,' provenant de remises de rétraucor- Pour la plus grande partie. Le§ l'émises ont fait complètement défaut cotte lois, ot la réserve montre une diminution de liv. 1,650,000. Le portefeuille de la Banque a auffljûénté de liv. 650,000-, les dépôts partir»nlte(vs àift diminué de liv. 1,457,000, tandis «jueTavoir du gouvernement ffça*. aetsi'u de liv, 087,000. L'encaisse est ap ûinymitian de Hv. 1,169,0C0, dont liv. 10,000 seulement ont pris le chemin de l'étranger, tandis quo tout te reste a été absorbé -^ ^..isfcfc Prévisions : Vent nord-est laiblo ; assez beau ; légère brume;-gelée; 30 décembre.— 8" jour de la lune, BAiioKsTitE & la température de 0. . . TBEBMOHiTRE sans atiri (maximum) . — — (minimum). — abrité (maximum). — — (minimum). Quantité d'eau â 2 heur mati pour les 24 heures qui précèdent. . . vent, dominant Déclinaison magnétique soleil, lever — coucher ._h, i m . lune, lever 12h.41m. i— coucher — ; oh.com. paris. — 29 déc., te thermomètre marquait* A 7 heures du matin. . . 2» au-dessuos de 0. A 11 heures du matin. . . 1» 1/2 au-dessus de 0. A 1 heure après midi... 2» _ Hauteur barométrique à 767. 763° 82. 2° 4. 4» 8. 0» 5. 0» 7. 0. 0. variablo 15" 5.7 8 h. 5 m. SPECTACLES MARDI, 31 DÉCEMBRE. monnaie. — Relâche. Mercredi, le Maitre de Chapelle et Mignon Jeudi, Esclarmonde. --t, mignon. l'Arc (7 h. 3/4) — Le Chevoublanc et Nounou galeries (7 L 1/2) - Comte de Monte CriTo MOLIERE (7 h. 1/2) _ Le Bossu. alhambra (7 h. 3/4) - Le train n-, le Mikado dïï$&r* a b - m - in d ° ia j ™ coï«»?*S!' n ' LErrl1 " m ~ Le Coïïret ' to *<™>™* bourse (7 h. 3/4) — Rothomago. renaissance (8 h.) — Le Jour et la nuit flamand, — Relâche. AiCA»A»(8h.) -- Bruxelles-Cliché, revue. HJLÏih'i h.)--. Bruxelles Motwhard.ieme ■ concert victoria, à 8 heures I/ï. cirque royal (8 h.)— Grande reprôsjntation ménagerie pezon, boulevard Jamar.— Représentation a 8 hour»ss, repas à 9 heures. musée ancien, — Exposition d'aquarelles so«éte de pdilanthropie. Exposit.-Tomibote Muswe castan, — Figures de cire. PANonAMA, — Exposition a« Paris, mÊm\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-m-m