9* ANNEE. Vendredi 29 Novembre 1895, — TIRAGE QÜOTIPIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et lès principaux établissements ■ en province les personnes ’ habitent la province ■ ffffvronl le journal avec scs suppléments contre fr, 2.00 par trimestre, fr. 4.00 par. ' semestre et fr. S.00 par an. Hollande et Grand-Duché Wfr. par an. Pays de. l’Union postale 24 fr. par an. ; On peut t’vbûimer à (qui les bureaux (le paie et aux factura en tournée. Les annonces, réclames, faits divors et nécrologies pont exclusivement reçus à V AGENCE ROSSEI.,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement JOURNAL GRATUIT ADMINISTRATION: r 4S, rùe d’Xsabello No 333 OBSERVATOIRE ROYAL 27 novembre 8 heures matin Tômpérafureraaximum de la veilla, 5*S moyenne <■(.*.■ * 0’S OBSERVATIONS A WW Température 7“T Baromètre Humidité (t00=:huoilditéabsolue) 66 Venttiominant ESS Soloilléver, 7 h. 20 — Coucher, t5h. 4i Lune lever, {3 h. 34 — Coucher, 3 h. Ô LeThermomàtre de l’Ingénieur-Opficien Fisch-Meulemans. 70, rua Jeta Madeleine, marquait minima de la nuit 4° au-dessu# de zéro, à midi S*3 au-dessus de zéro. INSERTIONS LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS njïNDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, là ligne Faits divers fin, >* 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . , . 2.00 ; U LOI HISTORIQUE Réalisation, des prédictions de Bruck Un homme, d’un savoir incontesté, M. Gîi. 'Lagrange, l’auteur'de l'Etude sur le système des forces du mondé -physique, écrivait, il y a deux ans, parlaqt de la. loi historique do Bruck, les lignes suivantes . ; « Il importe d’introduire immédiatement la connaissance do celte loi dans nos écoles, fût- •co çoriimo une simple' règle empirique; en quelques leçons elle apprendrait aux élèves toutes les grandesiignes do l’histoire universelle et ils en retrouveraient immédiatement 'lachronologie. Un manuel exposant la loi,, la résumant en quelques tableaux synoptiques, est à faire. Nul doute que si on ne l’adopte pas dans renseignement officiel, on no s’en serve dans renseignement privé; dans les sailes f d’étude un tableau schématique résumant la loi -d’une manière -figurative devrait être reproduit à grande échelle; dans les examens, la question fondamentale d'histoire universelle devrait être la loi de la vie des peuples et leur [succession; on demanderait la loi de Bruck comme, en astronomie, on demande les lois de ,Képlcr. ». ' : . . . M. Ch. Lagrange n’exagérait pas la valeur de la géniale découverte do Bruck en parlant -ainsi.. Bruck a publié ses deux volumes, Y Humanité, son développement et sa durée, en 1862, annonçant à date fixe tous les grands événements qui depuis' ont boule versé l’Europe, les victoires de la Prusse, cil 1866, la défaite de la Franco en 1870,. là chute du pouvoir (emporel et. comme nous nous proposons de le démontrer, la fin do l’empiro. ottoman -• de la •Turquie d’Europe tout au moins. Mais procédons- par ordre et résumons d’abord dans ses grandes lignes la loi historique de Bruck, la seiile qui donne la clé delà philosophie de l’histoire. ........ Y . ■- . L’histoire démontre : r - ' . 1° Que les peuples comme les individus naissent, se développent,, dépérissent et meu- :ront; ; , 2° Qu’il s’est produit un déplacement séculaire de la civiIisation.de l’Est vers l’Ouest — dopuisles origines des temps .jusqu’à nos jours; 3° Que la vie d’un peuple est d’ordinaire de 516 ans, ou de deux périodes do 516 ans. Que les peuples naissent,' sè développent et meurent, c’est là uno banalité qui n’a pas besoin detre démontrée. Même ceux qui n’ont jamais lu un livre d’histoire savent ce qu’il ; reste dos Grecs et des Romains. La marche de. la civilisation de l’Est à . l’Ouest depuis les temps connus, ressort d’un simple coup d’œil d’ensemble. Partie de la . Chaldéepouv osciller entre les hords du Nil et ceux du Jourdain,; la civilisation s’est ensuite ‘ progressivement déplacée suivant le parallèle de la Méditerranée ; elle a atteint l’arête dorsale de l’Europe,' l’a dépassée, s’est emparée, , en montant vers lo Nord, do la limite occiden:- . taie de l’Europe, des îles britanniques, et a franchi l’Océan en conquérant le Nouveau , Monde. En personnifiant; lo mouvement.de civilisation par celui du foyer principal qui jusqu’à l’époque actuelle n’a pas cessé d’exister et do à constituer un peuple chef, et en commençant .par les Assyriens, on verra l’histoire définie par l’ordre des puissances suivantes: Assy- . iuens; Egyptiens;—Juifs, Israélites, Phéniciens; — Grecs; — Romains-, — Francs; — Papauté; — Français. ; Lo nunaèro d’ordre suivant appartient 1’Angleterre. f Evaluons maintenant la vie de quelques-uns . de ces peuple à grands traits. Grecs, —- De la fondation d’Athènes en ■—1219 à la destruction deSparte (Philopœmen, le dernier des Grecs) on —* 188, ily a 1031 ans, ’ ou 2 fois 515 ans. Romains.— De la fondation de Rome par Romulus èn — 753, à la décapitation (le Rome par Constantin, en-j- 330, il y a 1083 ans, ou . 2fois 541 ans.' Francs. — Deppisl’époqno—114 quisignale pour la première fois une lutte ouverte entre les Germains ët les Romains jusqu’au partage, "dé l’empire franc (traité de Verdun), on -j- 843, . il y a 957ans,ou deux fois 478 ans seulement, ; mais il est à remarquer qu’avant d’attaquer les Romains les Francs avaient déjà dû s’organi- ' ser. Papauté. — Depuis son établissement de fait à Rome -f- 330 jusqu’à la chute du pouvoir temporel effectif 1309-1370 (Avignon), 1347 (Rionzi) il y a (par moyenne de dates) 1010 ans ou 2 fois 505 ans. La seconde chute du pouvoir temporel, 1870, est de nouveau sopaféo de la premièro par une période dé 5 siècles. France. — Depuis sa formation (partage dé l’empire de Charlemagne, traité de Verdun) en 843 jusqu’en 1870, il s’ést écoulé 1027 ans, ou 2 fois 513 ans. Tous ces résultats confirment l’exactitude du nombre 1032 indiqué par la loi de Bruck, comme on lo verra plus loin, et la limite de dix siècles que Quételet* dans sa. Physique sociale; donne comme la vio ; moyenne des peuples. ir .. ~ - . . -. ; Voilà ■ donc trois faits inscrit».- dans’ This- toivo : 1 '•••‘•."•--•Y—■ • Naissance, développement et mort dés peuples; Evolution de la civilisation do l’Est à l’Ouest; • Déplacement des grands centres do civilisation -r- représentés par les peuples chefs —- tous les 516 ou les 1,032 ans. Aucune des nombreuses hypothèses émises par les historiens n’avait entièrement expliqué jusqu’ici ce triple phénomène. Bruck l’altribue au magnétisme. « Son idée fondamentale, dit M. Çh. Lagrange, est qu’il existe dans le globo une circulation d'un fluide matériel (un éthèr subtil qu’il identifie à tort • ayec l’électricité, mais pou importe ici) provoqué par une action du soleil et fonction directe des mouvements astronomiques do la terre (rotation et révolution). Cette circulation est méridienne, d'inégale intensité dans les méridiens 'différents ét tout lo système des courants tourne dans la terre autour de Taxe des pôles. Il en résulte en un méridien fixe de la terre des vai’iations périodiques de la circulation dont lés phases dépendent des positions relatives de ce méridien fixe et des méridiens mobiles (d’intensité de circulation maximum ou minimum) qui font leur révolutiou autour de l'axe. » Trois questions se posent ici : 1° Ces courants existent-ils ? 2° Leur « marche » est-elle connue ? 3° Ont-ils une influence sur l’hommo, sur les peuples ? ; . ; En co qui concerne l'existence des coûtants, M. Ch. Lagrange, qui a fait de nombreuses observations, dit : t u Si plusieurs principes fondamentaux dé la physique de Bruck ne sont pas exacts, si notam- "ment le fluide matériel dont il s’agit ne peut on aucune façon être identifié avoc 1 électricité, si même U fait erreur quant au sens dans lequel s’effectue la circulation, une analyse plus approfondie démontre cependant que l’idée première, prise dans toute sa généralité, •subsiste et qu’une circulation analogue à celle qu'il a entrevue est effectivement une conséquence mathématique des lois de l’électrodyna- mio et fie l’astronomie. » Donc les courants magnétiques, électriques, : éthér'és; comme on voudra, peu importe le • nom,- existent. L’aiguille de la boussole le dit suffisamment d'ailleurs; Passons à la périodicité. Elle est dominée par les lois de l’électrodynamie et de l’astronomie.  En" général,. Une période de révolution magnétique résulte du retour du soleil et do la terre j dahs des dispositions astronomiques relativement identiques* qui ramènent l’origine . de l’éléctrisation au mèmè point do l’équateur. C'est-à-dire qu'unequaniitéintégrale d'êtres organisés telle qu'un peuple se trouve soumise à des in fluences périodiques de milieu. Imaginez-vous un globe divisé en 50 tranches égales allant.d’un pôle à l’autre et que chaque tranche soit successivement et pendant516 ans soumise à l'influence d’un couvant magnétique, etvous aurez grosso modo une idée assez nette du rôle ( que Bruck fait jouer au magnétisme sur. notre planète.. ' ‘. U né (teste donc plus à savoir qu’une chose les courants — appelez-les comme voua you- droz rr-, ont-ils une influence surThomme,--but- ; lés;péuï|eh? . Le.magnétisme admis,,ilTàut nécessairement < admettre.que là circulation^magnétique affecte • le-système 1 nerveux do l’homme. ‘ ' ' ' « Ges influences, dit M. Ch. Lagrange, constituent des prédispositions qui, sur la nature animale d’un telgroupement systématique,d’un peuple, peuvent avoir, comme on l’observe, force do loi. >> Les variations de la boussole sont en rapport non seulement avec les faits de la physique du globe, mais encore avec les variations dàrts la marche des choses humaines. Le soleil, la lune influenceraient les flots, la. matière inerte, et n’auraient aucune prise sur la matière organisée, sur le plus sensible des instruments : le cerveau ? Tous les médecins observateurs qui sont à la tète d’une nombreuse clientèle, ceux surtout qui traitent beaucoup de maladies nerveuses, ont remarqué chez presque tous leurs clients des jours de recrudescence de maladie, pour lesquels ils n’ont trouvé d'autres causes que lo temps. D’un côté donc l’histoire montre : 1° Que les peuples naissent et meurent comme les individus ; T ' 2°Quelacivilisationmarche derEstàl’Ouost; 3° Que les peuples vivent 516 ans ou 2 fois 516 ans. D’autre part, la science nous apprend ; 1°- Qu’il y a 7467 ans a eommenoéuno grande période astronomique qui doit durer 25.S68 ans; 2° Qu’un méridien magnétique qui a pris naissanco il y a 7467 ans parcourt lo globo do l’Est à l’Ouest, mais si lentement qu’il peut être regardé comme fixe pendant des périodes de 516 ans; 3° Que le magnétisme et l’électricité agissent i sur le système nerveux do l’homme. Du rapprochement do ces données, la loi de Bruck ressort lumineusement. La civilisation suit de l’Est à l’Ouest un méridien magnétique qui fait le tour du globe ‘ en 25,868 ans; la vie des peuples est limitée "à 516 ou 2 fois 516 ans par des causes physiques — couvants magnétiques ; auxquels ils no sauraient se soustraire, pas >plus que l’individu no se soustrait à la vieillesse et à 'la mort. On peut donc toujours graver d’avance la date do la décadence d’une nation ou celle de Tàvéhèmënt d’un peuple chef. C’est ce que Bruck a fait dans Y Humanité, son développement et sa durée. . ■ .RI Cet homme de génie était un modeste. ' « Quoi qu’il en soit, dit-il en tête dé son oeuvre, je prie mes lecteurs de vouloir .bien • croire que je n’ai pas usé ma vie à élaborer et à émettre des idées neuves et hardies pour frapper les imaginations ot passer pour idéologue et même pour oxtravagant.,..Si elle est exacte (la loi historique) elle commande l’obéissance; dans le cas contraire, elle passera sans entraîner beaucoup dé mal, comme une do oes nombreuses théories imaginaires qui éclosont au sein de l’humanité. » Bruck écrivait ces lignes en 1862, annonçant en même temps la guerre de 1870 et la chute : du pouvoir temporel. . Et cela oivtermes précis, exempts de toute ..ambiguité:. •. . . ■y,H<Ysv. «YRaifmi lqs peuples actuels il en est dé tous les âgés : mais ils sont on majeurépâi?tié;an-r . ciens,attendu que"nous vivons à une époque do dislocation, de naissance et de reconstitution. i ' .... » Pour cette même raison plusieurs peuples anciens.d’aujourd’hui sont arrivés au terme de leur vie. Ils doivent périr, se transformer, se reconstituer. Us doivent së régénérer au risque do déchoir. •*#> >« » Parmi eux se trouvent les peuples les plus puissants. » Yoiçi un peuple riche, glorieuxetpuissant, qui se ci oit supérieur à tous les autres, et qui a de nombreuses raisons d’être fier de son passé. Ses armées sont prêtes à renverser pour la troisième fois toutes les barrières qu’ou pourrait leur opposer en Europe. t > f < « « • «*••••*• >» Jusqu’à quel point puis-je dire à cepeuple : « Tu es encore formidable, mais songe d la loi ; nul peuple ne vivra comme peuple chef beaucoup au-delà de mille trente-deux ans ; tu es né en 843 du partage de Vempire franc à Verdun : nous sommes en l’an de grâce 1862 : tu as donc vécu mille et dix-neuf ans ; FAIS TON COMPTE. » Neuf années plus tard la France signait le traité de Francfort! Bruck n’a pas été moins explicite en ce qui concerne Rome. « Il est sans doute nécessaire, écrit-il — en 1862, ne l'oublions pas—de combattre encore aujourd’hui les volléitos de restauration de cette ombre (le pouvoir temporel), mais eette restauration est uno tentative condamnée d'avance et qui ne saurait aller loin dans aucun pays. » Bruck a été même bon prophète en son pays. Il a prévu qu’on ne toucherait pas sérieusement à la Constitution do 1830 avant •1920. Ainsi s’expliquent toutes les chinoiseries législatives dont le parlement nous a dotés depuis quelques années ; l'heure de la refonte générale n’a pas encore sonné ; elle ne sonnera que dans 25 ans. Avis aux réformateurs. En ce qui concerne la Turquie enfin les lois de Bruck n’ont pas menti d’un jour. IV Les peuples vivent 516 ans. Vers 1350 les Osmanlis s’étendaient, en Asie, lo long des beaux rivages que baignent . le Bosphore, la Propontido et l’Hellespont. En 1356, Soliman montra le chemin de l’Europe aux Turcs. Sous Amurath, ils s’y lancèrent, mais avant d’attaquer directement Constantinople, ils tournèrent autour d’elle. Amurath prit Andrinople et y transféra sa .résidence en 1362. • ''La’ Turquie d’Europo date de 1362. Ajoute® à ce dernier nombre 516 ■— durée ordinaire de la vie d'un peuple. ; L’addition donne 1878, date des traités dè , San Stefano et do Berlin qui ont arraché à la Turquie la Roumanie, la Serbie, la Bulgarie, la Roumélie, l’Horzégovine,la Bosnie, Chypre, Larissa et Janina. La .Turquie d’Europe est morte depuis 1878. Co sont les héritiers qui ne parviennent pas à s’entendre sur le partage de la succession qui font croire qu’elle vit encore. Tous les peuples sont soumis à la loi historique.  *** On ne manquera pas de reprocher à la loi de Bruck dè temrmêàiocremout compte du libre -arbitre, d’ctré d^SIpérantc. On pourrait répondre qu’il-est piusd’fine loi naturelle qui i-n’est pas, réjouissante : tollecelle de la vieillesse. Mais nous croyons, dans l'espèce, que renseignement* la vulgarisation do la loihistorique produirait les meilleurs résultats. M. Ch. Lagrange,’ qui est un savant doublé d’un croyant, comme l’était Bruck d’ailleurs, pense que rien ne serait plus utile, plus sage, à la fois, que d’avertir les peuples des crises par lesquelles ilsont à passer, afin que par l’usage de la liberté morale ils s’y préparent et apprennent à s’entraider les uns les autres, non à accentuer d’une manière animale, sous forme do réactions violentes, les conséquences des prédispositions fatales que leur impose le milieu. ’ Un peuple averti en vaut deux. ÿ*©-. D’Arsac. PETITE GAZETTE Le voyage du Roi en Angleterre. — départ du Roi pour l’Angleterre, qui devait avoir lieu hier, a été remis à causo du dîner de fiançailles de la princesse Henriette et du prince d'Orléans. Le Roi et la princesse Clémentine quitteront seulement Bruxelles dans les premiers jours de la semaine prochaine. TC * * La comtesse de Flandre, la princesse Hen- FEUILLETON DU Soir, DU 29 NOVEMBRE 1895 70 CINQUIÈME ET DERNIÈRE PARTIE - Briser celte'chaîne de forçat qui les rivait l’un à l'autre'.' Et puisqu’üne main inconnue, —providen- ■ ttello. peut-être, :— il commençait à croire à la - Providence, — lui en fournissait les moyens, i c’était par là qu’il fallait commencer. Quel que pût être son nouveau créancier, il devait être préférable à un Maugiron. Il s'approcha donc de la table, raya l’acquit . où figurait sa signature, et tendant le chèque . à Maugiron : — Voici votre argent, — lui dit-il, — vous êtes payé, je ho vous dois plus rien, laissez- . nous. ■ • . , — Au revoir, — dit Maugiron, d’une voix pleine de menace, —.car nous nous reverrons. — Adieu, — répliqua Marknriantz, r— car, moi, j'espère que nous ne nous reverrons pas. Maugiron sortit fièrement, sans saluer, . comme un homme gonflé de haine ; sa figure, d'ordinaire plutôt insignifiante, respirait, tout à la fois,- l’orgueil humilié et le désii 1 deia - vengeance. . , Markarianlz haussa lçs épaules et poussa un ■.soupir de soulagement lorsque le banquier eut thepioduoiion interdite.) franchi le seuil de la porte. Quant à Jean Bcrteaux dont la vie était — depuis quelque temps —, pleine d'imprévu, et qui .assistait, continuellement à des scènes incompréhensibles pour lui, il ôtait resté témoin silencieux do ce qui venait de se passer, r— Toutefois,-comme, d’instinct, il détestait Maugiron, qu’il considérait comme un faiseur, sans conscience et sans vergogne, il n-était pas autrement fâché de l’ayënture. — J’ai cet animal-là en hoîTeur, — dit-il, en s’adressant à Markarianlz. — Oh 5 -r- reprit Markarianlz, avec ces sortes devgens, on peut faire économie de haine ou d’amitié; — ce sont des sentiments bien inutiles... le mépris suffit. Puis il se rassit, très fatigué; car il avait vraiment excédé ses forces, Jean Bcrteaux sortit alors de sa poche un écrin de cuir rouge; orné d’appliques dorées, comme ceux très élégants qu’on fabrique à Vienne, et qui servent à encadrer des photographies.  Il le posa sur la tablo, et l’ouvrit en forme de chevalet. — Mou cher comte, —dit-il à Markarianlz, —- ceci est une surprise que je vous ménage depuis longtemps, et vous direz peut-être que je suis bien vaniteux, mois j’ai la certitude que je vyiis vous causer.une grande joie. ^ Markariantz tourna vers Jean un œil attristé, qui le remerciait do la bonne intention, mais semblait dire que là joie, il ne la connaissait plus guère. * ■—Regardez, cependant... Répondit Jean qui retira la main, qu’il avait placée sur lo cadre dans l’intention d’en cacher le contenu. — Thérèse ! Thérèse ! — s’écria Markariantz, —- c’est Thérèse ! — Et c’est un portrait merveilleux. -— 0 Jean, ô mon ami Jean ! comment vous remercier ? Ce que vous me donnez là, c'est un chef-d’œuvre, et, pour moi, c’est plus encore... Et il contemplait avidement le portrait de Thérèse,T’esquisse adorable qué le chirurgien Levêque, le fin connaisseur, avait, lui aussi, qualifiée de chef-d’œuvre. Et son regard ne ge lassait pas. Et, malgré lui, son émotion -débordait, visible. Son cœur battait avec violence. Des larmes brillaient dans ses yeux. Il serrait fièvreusement les mains do Jean, tout ému lui-même. , — Ami Jean, —r disait-il, — vous aviez raison, il y a longtemps que je n’ai éprouvé une joie comme celle que vous venez de me donner! . Sœur Sainte-Marthe rentra alors dans la chambre. — Eot-ce possible, — dit-elle, — de commettre des imprudences pareilles ? Voyez dans quel état vous vous mettez; vous voilà repris de fièvre ! — C'est de la folie ! Vous ferez tant que le docteur vous interdira de recevoir des visites. -r. Peu m’importe, maintenant, —- répliqua-t-il i — regardez, ma sœur, je ne suis plus seul! — O le beau portrait, dit la sœur Sainte- Marthe, — jamais je n’ai vu aussi jolie figure. — Les yeux sont admirables, lo front est d’une pureté !... On dirait une tète d’ange. — C’est bien la tète d’un ange, en effet, — dit-il. Et Markarianlz restait immobile, absorbé dans une muette contemplation. Tandis que la sœur Sainte-Marthe le regardait en souriant à la dérobée, IV Appuyé sur le bras de Jean Berteaux, qui s’était constitué son garde-malade, avec la facile cordialité dos gens du Midi, Markariantz, par ordro du médecin, faisait, presque chaque jour, des promenades à l’air dès que le temps le permettait. On choisissait de préférence l’heure du soleil ; et alors, chaudement enveloppé dans une épaisse fourrure, le blessé, dont les forces revenaient régulièrement, marchait quelques centaines do pas sous la châtaigneraie du parc, à l'extrémité duquel était situé le pavillon qu’il occupait. Il avait pris Jean en grande amitié, d’abord à cause du service que celui-ci lui avait rendu, mais plus encore peut-être à cause du portrait de Thérèse, que Jean lui avait donné, et qui avait été pour Markariantz la plus grando joie qu’il pût éprouver. Puis il ressentait je ne sais quel contentement d’esprit, quello satisfaction involontaire, au contact de co brave garçon, de cetto franche nature, de ce cœur loyal, de cette conscience ouverte, (pii semblaient ignorer los combinaisons tortueuses de la vie et no connaître que la route directo do la ligne droite, le plus [ court chemin d’un point à un autre, dit la géométrie, d'accord en cela avec la morale et lo sens commun. La bonne humeur inaltérable de Jean Berteaux le charmait, son esprit toulousain toujours on éveil, qui éclatait en saillies joyeuses, en traits heureux, pleins do gaieté, le réjouissait, et c’était pour lui uno distraction sans cesse renouvelée, dans l’exil forcé que lui avait imposé sa maladie. Instinctivement il comparait, en lui-même, la société du peintre, faon enfant et si honnête homme, avec celle do Maugiron, prétentieux, étroit, horné, grognon, toujours préoccupé de ses calculs d’argent, sans scrupulo, sans honnêteté, et ce n’est pas du côté du banquier que se trouvait sa préférence. - Les promenades étaient plus ou moins longues, selon l’indulgence do la tempét'ature, selon l’état du malade, qui avait, comme toujours, dans les convalescences, sos bons et ses mauvais jours. Un malin, lo soleil s’était levé radieux, le ciel avait cette teinte unie du bleu gris de l’automne, et pas un nuage à l’horizon. Il faisait presque clmud, do cette chaleur d’autant plus douce et plus communicative qu’elle est comme une opposition au froid de la veille et au froid du lendemain, et que, par comparaison, elle s’augmente encore. C’était commo un dornior adieu de l’eté, avant les tristesses prochaines do l’hiver, commo un dernier soûriro avant lo froid et la neige. 4 continuer Adolpiuî jEnnery.',