soit loué! n a'on c'ost. porait-il. la la moins éprou- uao sirène, potit batsau ds pèche qui la pli ►ul-ètra est exploit préssnlait-il un intérêt scientifique ? qull sa soit il ns faut pas manquer ds courage pour indre un raid ds es genre qui. si on sa croit les rares consisté en trois Jours ds sol et vingt ai la nacelle du ballon étant traasfor- sot. porté par les vagues et les vents on le sai et an Jours de mée en une so: salir Mail . M la récit du aéron.'ula. 'élalt'ratldû i à ce Journal, lequel a accords des droits de reproduc i de presse. : du bateau qui > rien vous dire, l'histoire e. c'est le commerce, s' pas ! Mais les gens des Barbades — qui ne sont pas des barbares — r.'ont pas leurs yeux en poche. Avec leur expérience des choses de la mer. ils ont marqué un certain étonnemeni à la vue de la nacelle du ballon qui paraissait fort « fraîche » pour avoir flotté vingt et un Jours sur l'océan. H n'y a pas de vareeh adhérant i la coque, qui est La Cité • écrit : • Quoi qu'il en soit de deux l'une : ou les aéronautes ont Joué le Jeu. et dans ce cas . ou ils ne l'ont pas Joué et leur épopée était du I.a légation de Bulgarie n Bru¬ xelles vient de oublier un nou¬ veau communiqué précisant certains faits relatifs à l'attentat du .11 décembre. Ces précisions soulignent le caractère criminel de l'agression. Les engins nti'isés par les agresseurs étaient non seule¬ ment de natore à causer do «ra¬ ves dommages aux immeubles mais pouvaient également atten¬ ter à la vie des personnes îéu- nlcs à l'Intérieur de l'immeuble k l'occasion du Nouvel An. Certains Journaux ont publié à ce sujet des informations ten¬ dancieuses laissant croire qu'il s'agissait d'une « simple mani¬ festation politiquo > sans vio¬ lence préméditée. I.a légation dément aussi for¬ mellement les assertions de cer¬ tains journaux selon lesquelles «les coups de fou auraient été lirés sur les agresseurs par des occupants de l'immeuble. ; janvier (par |élépho- ration réfléchie, minutieuse, ne i correspondant por- tolérant aucune erreur, manant Henri Laurent). — La « Le troisième départ cosroi- ^ ^0^1 jui au<si. Mars. planète la plus proche que les HHPHHHHpBHHHH hommes peuvent supposer habi- llsations dans le domaine des fu- tée sera rtteinte sous nos yeux! et à discuter aussi sur la Un réve séculaire devient réalité, question de savoir ce qui eet im- GISEMENTS DE GAZ médiatement le plus utUe : tour- ET DE PETOLE SUR LA LUNE ? ncr autour de la lune ou voguer Selon Radio-Moscou, il est dans l'espa:e cosmique. Personne slble qu'il y ait d'énormes gisc- ne tranche, insistant seulement ments de pétrole et de gaz natu- sur le vaste domaine offert aux rel sur la lune, ce qui faciliterait chercheurs et expliquant que considérablement rétablissement Un détenu de la prison de Forest, Pierre ïlcylaert, qui pré- tendait «voir des, révélations sensationnelles à faire au sujet dé 'l'assassinat de notre cama¬ rade Julien L&haut, a été en¬ tendu par le magistrat chargé de l'instruction de cette affaire. Amené dans ce but à la pri¬ son Saint-Léonard où il a été conduit dans le cabinet du juge .ouppe, il n'aurait pourtant ap¬ porté aucun élément nouveau susceptible d'être introduit dans le dossier. VUCIVUCU19 Cl VAj;unuain que t,uiiaiuciauiuucii> i putHuocureiti TI/*UeLI pour cette fois le but était de se d'une station cosmique sur le sa- iltnfcrt : des bulldozers ■flitM du taux d'escompte (0,25 %) La Banque Nationale de Bel- gique annonce que les taux d'eacompte et -d'fhtérêt sont di¬ minués de 0,25 pour cent à par¬ tir du 8 janvier, excepté les taux des avances sur certificats de trésorerie et certificats d.u fonds des rentes émis k maximum 366 jours, lesquels sont inchangés. Le taux d'escompte est ainsi ramené de 3,50 à 3,25 pour cent. A \r.HSFS Vents modérés du secteur nord. Alternance de ciel très nuageux et d'èclaircies. Quelques averses de pluie et localement de neige. Température en baisse. Minimum compris entre —3 et +2 degrés. Maximum entre t et 5 degrés. LES A.B.S. DE VERVIERS RECONSTITUÉES L'Association des Amitiés Bel- go-Soviétiques de Verviers vient de s« reconstituer. Un comité pro¬ visoire a été formé, réunissant MM. Georges Sironval, président; Boulanger, secrétaire; Cerfontai- ne, trésorier; Leclercq, Boulard, Bodart, Dedrie et Lecron. Premier objectif : développer lei relations culturelles entre Verviers et l'URSS et promouvoir aussi, on l'espère, les relations économiques. Le comité a mis au point un plan d'activité, déjà fort copieox. Du 17 au 21 janvier, il organisesa, dans les salons du TANK, une Exposition d'art artisanal sovié¬ tique. Les ABS reprendront éga¬ lement la tradition des séances participeront le vendredi 9 jan¬ vier prochain, à 20 h. 15, lee pro¬ fesseurs Léopold Flam, dé l'Uni¬ versité de Bruxelles et Jean La- drière, de l'Université de Lou- valn. Cette réunion, organisée par « Débats », Tribune libre des Questions d'aujourd'hui, aura lieu dans la salle du Restaurant St-Michel. 24-25, Grand-Place (3e étage). SABENA : VENTE 8ANS TAXE cinématographiques. D'autre part, une assemblée générale des mem¬ bres est prévue le 2e dimanche de février, etc. FAUX OPTIMISME LA POLITIQUE ' Un premier examen du budget L'EPURATION des Voies et Moyens, dont nous •von, publié iM-grandeTitoi Jt" d<î Mer" » eu lieu à i. Commission d<5V f»"* »' latives au problèi me de l'incivis- X V» Houtte, ministre des Finances, a naturellement défeh- ***!; £• du son « enSntVà qSjl mani prochain un exposé important à — - — ■••• • M la commission de la Justice du que 5 milliards pour faire le ô, ' , r' . poida.. Il a répété qu'il a'atten- Sénat II y esquissera la situabon dau i une amélioratibn de la ac,,lMilc «' dlîcuters «vce la com- m esiAn Hoc neaenl-Ae nni coronI Un magasin où sont vendues des marchandises en franchise de douane est ouvert à l'aéroport de Bruxelles-National depuis quel¬ ques jours. Ce « Tax Free Shop , est accessible à tous les passa¬ gers. quittant Bruxelles ou tran¬ sitant par la capitale belge à des¬ tination de tous pays, autres que ceux du Bénélux. Parmi les denrées actuellement disponibles figurent les alcools et les tabacs. Plusieurs autres mar¬ chandises seront ultérieurement mises en vente aux mêmes con¬ ditions, notamment du matériel de photographie et de cinéma et de l'horlogerie. Hélas ! c'est en partant de Bru¬ xelles et non au retour que ces marchandises, vierges des droits de douane sônt disponibles, économique au mi. lieù de Donnée 1959. Sur quai, M. Van Houtte base- t-il ses prévisions optimistes? Sur. a-t-il dit, des indices ré¬ mission des mesures qui seront prochainement soumises à l'ap¬ préciation du Parlement. On sait que les milieux de droi¬ te réclament des mesures de clé- TIRAGE D'EMPRUNT EMPRUNT A'tOTS DÉ L'EX- cueilli* ,ux Etats-Unis et d.ns ■»£>» POSITION DE 1958. - 65e tlraie du 6 Janvier 1959. — Le lot de certains pays d'Europe, qui indi¬ quent une résorption de la réces¬ sion. même considérer que ces Indivi¬ dus devraient prendre certains engagements préalables et mani- Sans. doute eet-il Important de -*** }'UI ,Politi<>u<; «ht™ révolution dé réconomie donmuUe jmre et simple , quoi des pays où nous exportons 40 p.c. . "a Résistance tout en¬ ds notre production. Msls les in- uere' dlces en Belgique même sont ci- DES HOMMES DE SCIENCE pi taux, en la circonstance. Aide- toi et le ciel t'aidera... C'est de VONT SE BEtJNIR l'élargissement de notre marché — y —— intérieur que dépend en premier _ Lundi prochain aura lieu, au 2.300.000 fr. est attribué à l'obli¬ gation 1.149.942. — Le lot de 100.000 fr. est échu à l'obligation 449.517. — Les doux lots suivants sont remboursables à 50.000 fr. : 973.131 et 615.336. — Los autres obligations comprises dans les groupes sortis ion t remboursables au pair : 449.501 à 449.600 - 615.301 à 615.400 - 973.101 à 973.200 - 1.149.901 à 1,150.000. servir d'une fusée, la première, tellite. pour réaliser une partie des deux « Le gaz et le pétrole seraient tâches : connaître mieux les mys- utilisés comme sources d'énergie tères de la lune, et, en attendant, pour l'exploration de la lune ». perçer ceux de l'espace cosmique. DES PHOTOS PAR FUSÉES but lointain. L'ingénieur Souch- COUVRANT DES MILLIONS kov déclare une fois de plus DE KILOMETRES CARRES que pour tourner autour de la La marine américaine a publié lune il ne faut pas dépasser la les premières photographies prl- vitesse de 1.700 m. seconde — ses par une fusée, au-dessus d'un même à la vitesse où la fusée vaste système nuageux couvrant cosmique n. 1 er oassée près de environ 4 millions de kilomètres la lune à 7.000 kffl. elle n'aurait carrés. pas dû dépasser les 1.500 m. se- Cette expérience, réalisée par conde pour obéir à l'attraction l'Institut de recherches de la ma- lunaire. rine et par l'Office météorologi- Comme cette vitesse calculée 'lue des Etats-Unis, doit inaugu- étalt à ce moment-là de 2.350 m. ™ 10">« une série de photogra- seconde, obligatoirement elle de- P* " prises à haute altitude et valt s'éloigner de la lune et pour- oui serviront notamment à iétu- suivre sa trajactoire hyperboli- df dos ouragans et de leurs con¬ que. Cependant elle ne pourra aéquences sur les conditions mé- pas quitter le syalème solaire, téorologiques. Pour qu'une «usée quitte ce sys- DaM unc ">>■»« reconstituée, téme. il faut au dépit de 1. ter, » d~ «Uns pris par deux ca- lui communique- la vitesse ini- 7>éras situées dans la queue de la tiale de 18,7 km. seconde qui est une l.gne d honron qualifiée de . 3e vitesse cosmi. de ?-400 kilomètres de longueur que .. Avec la première vitesse environ, sur 1.500 kilomètres do cosmique on tourne autour de la large. Cette image a été prise au- terre. C'est le cas du Spoutnik et de»"» de l'océan Atlantique, des satellites américains. Avec la . travaux participant aux de déblaiement Les travaux de fonçage du deuxième puits se poursuivent à Sichen-Susscn-Bolré et ont maintenant dépassé -14 mètres. Les sauveteurs avancent égale¬ ment dans la galerie horizon¬ tale et sont arrivés à la galerie principale. Deux bulldozers et un v scraper », prêtés par l'ar¬ mée ont été mis en service mer¬ credi. L'I.N.R. oit officiellement confié a la tutelle de M. Hormel Le « Moniteur » du jeudi 8 Janvier publie l'arrêté royal modifiant les lois relatives à la fondation et au statut de 1T.N.R. de manière à transfé¬ rer du ministère des Commu¬ nications au ministère des Af¬ faires culturelles le contrôle de notre .. Institut national de radiodiffusion ». deuxième vitesse cosmique, continue à obéir au soleil; c'est le cas de la fusée cosmique n. 1. Avec la 3e vitesse cosmique, la fusée pourra se moquer de la for¬ ce d'attraction du soleil. Pour passer de la première à la seconde vitesse cosmique, il a fallu travailler pendant un an. Combien faudra-t-il pour dépas¬ ser là deuxième et la troisième vitesse cosmique, c'est-à-dire pouf imprimer à' une fusée une puis¬ sance de vitesse telle qu'elle sur¬ monte à .la fois la force attrac¬ tive de la terre et du soleil ? Per¬ sonne ne peut répondre d'une fa^ çon précise à cette question, mais on peut exprimer l'assurance qu'on y parviendra. Il s'agit là de vitesses absolu¬ ment ahurissantes. Le fameux constructeur d'avions Ilyouchirte explique que la première vitesse cosmique équivaut à 27 fois la vitesse du son et la deuxième à 38 fois. Cette comparaison témoi¬ gne du caractère remarquable des résultats atteints par les cher¬ cheurs et ingénieurs soviétiques. D'autant plus, souligne encore Uyouchlne, qu'ils sont parvenus à communiquer de telles vitesses à des engins très lourds, ce qdi rapprochait sensiblement le mo¬ ment où de véritables vaieseaux de transport avec des hommes à bord pourront parcourir l'espacé. Parcourir l'espace, et s'y guider d'une façon indépendante. Lg nature et 1? forme de la fu- séo, les alliages--à 1* foi» solides et légers nécessaires à sa cons¬ truction, • la" précision des appa¬ reils emportés, le guidage par dm az », les hautes gouvernails à gaz qualités du carburant, la compo.- sition des produits réfractairés entourant les moteurs, et tous les calculs mathématiques liés au lancement étaient très compli¬ qués à établir, à découvrir, à as¬ sembler, à définir de façon pi cise. Tout cela supposait une prépa- Le bourgmestre de Forest meurt subitement au cours de la première séance du conseil communal Le bourgmestre de Forest, tances politiques qui l'entou- Henri Duiieu, est mort subite- rent. I.e P.S.B. a enlevé, le ment, frappe d'une crise enr- 12 octobre, quatorze sièges sur diaque. au cours de la pre- vingt-cinq. Aux deux poils, qui inière réunion du conseil com- suivirent, l'un pour ta désignn- munal issu des élections du tion des éehèvlns, l'autre pour 12 octobre. la désignation du bourgmestre. Le fait s'est produit au mo- l'ancien échevin des Travaux ment où le conseil se disposait Meirsman se vit préférer un pos- § passer au vote pour la désl- tler et Henri Duiieu fut battu guation des échevlns et après de seize voix par le Dr Lee- que le bourgmestre eut répondu inans, dernier candidat de la à une déclaration du conseiller liste. Ce petit drame intérieur Bcrtclson, nu nom du groupe dégénéra rapidement et fut mis socialiste. Celui-ci avait notnin- à profit par les libéraux et les ment critiqué la décision du sociaux - chrétiens qui. après bourgmestre Duiieu de permet- des tractations passab'emcnt tre l'entrée au collège d'un sordides, se mirent d'accord échcvin libéral (le brasseur avec Dulien. Meirsman et le con- Wielemans) et de deux écbcvîns seillcr Rallie pour former un alors que les socialistes collège tripartite. Lundi soir, la aux du nazisme et par lti organli portés et repousser des hu$ P*t| I I Les responsables de la Fédé¬ ration .internationale des Résia- tauts ont tenu à Paris nférencc de presse sur le pro¬ blème des réparations dues par . A la suite d'une l'Allemagne aux victimes du ua- note adressée par ces ho|^ï*^ zisme, notamment aux déporté-s. a ajouté M. Leroy, le gouverne. Après «voir rappelé que les ment de la République f accords de Potadam précisaient allemande vient de faire que « l'Allemagne serait con- au'il est prêt à iodemniser bsl trainte de compenser, dans la déportés et les interné» d«m| mesure du possible, les pertes la limite de ses possibilités. 1 et les souffrances qu'elle a eau- propose, à cet effet, l'on ver . I sécs aux Nations Unies », M. de négociations aéparées arft I André Leroy, secrétaire général chacun des pays, de la F.I.R» a déclaré que les Pour étudier cette pr< droits à réparations ducs aux tion, la commission des tir . I victimes du nazisme avaient été de la Fédération intengfMonatc I confirmés dans les conventions des résistant* s'est réunie à ; . | internationales de Londres, Bonn ris. Dans nne motion àgti'âÉ et Paris. a adoptée, elle proclama « Le 21 juin 1956, a dit M. nouveau et solennellement Leroy, les gouvernements de huit drqits imprescriptibles à répaH pays (Grande-Bretagne, Belgi- rations pour le* victimes de b I que, Danemark, France. Grèce, barbarie nazie » et estime q* " Luxembourg, Pays-Bas et Nor- « la République fédérale alb. vège), adressaient une note au mande se doit de procéder ,|| gouvernement de la République règlement de cette question rfa^ I fédérale allemande, réclamant les plus brefs délais >. La ra^ I le règlement de ces réparations, tiou attire l'attention des got. I » Le gouvernement da la Ré- vernements sur la pnoeéden I publique fédérale répondit en adoptée par le gouvernement fcl proposant de ercer un fonds-des- Ji République fédérale alleau*. f tiné à venir en aide aux victi- de, qui consiste à proposer <*, V mes les plus nécessiteuses. Cette arrangement séparés. — AU FIL DE L'ACTUALITE KHROUCHTCHEV PLÉBISCITÉ PAR LES BRITANNIQUES! P S.C - — - disposent de la majorité abso- section locale du P.S.B. avait lue à Forest. (On se souviendra exclu de ses rangs deux des ports. UncT.s que M. Aneurin Be- que trois conseillers socialistes dissidents, sans toutefois pren- — de cette commune, dont Henri dre une mesure aussi radicale Duiieu, s'étaient séparés d'avec à l'égard du bourgmestre, leur groupe aii lendemain du On apprenait hier en fin 12 ortobre, estimant que la d'après-midi que les socialistes, constitution d'un collège socia- dissidents de Forest avaient dé¬ liste lu lomogène ne se recomittaB- cidé da s'en tenir à l'accord im dait pas). moral conclu avec les libéraux et Le bourgmestre, dont la sanlé les sociaux-chrétiens, en dépit de laissait k désirer depuis un ccr- la volonté, clairement exprimée. tain temps déjà, devait s'effon- corps électoral, drer quelques minute* plus tard. m. Wielemans sera proposé Il était conseiller communal de- comme bourgmestre, tandis que puis 1946. Mme Vanhoudt-Volkaert succé- Sa mort va créer une situa- dera à Henri Duiieu. Le collège tion quelque peu compliquée à ne disposera donc que d'une Forest, étant donné les circons- voix de majorité. liau le succès d'une politique Pahû* des Académies, la séance anticrise. de clôture de la Commission na- . . tionale des sciences, que préside ELARGIR LA je r0| Léopold. Le Premier minis¬ tre, de même que les ministres rnvtniiUàTiAii "t-. ue aiwne que tt» IIUIUSUCS CONSOMMATION INTERIEURE des Affaires culturelles et de De, membres d, la Commission PUbU<IU<: *ssisteront * «uè occ^on. Léopold iii étaient trSp optimistes. Ce S du *°uv,ernf- maiheureusement que trop vAi ment le. dernl,r "[PPt* d\ )a dans la mesura o.*. i«« commission, consacré à la recher. tions budgétaires du gouverné- $he et à Ia politique scientiùque «ntV!édui™'ie^uî^d'.'chit ^ acien" ^1,e proiresse sur des larges masses de eonAmma' Une v01t ro5"le - .P*,f U réduction d'un mil- CHBETIENS ET ATHEES Lard à 1 assurance maladie-inva¬ lidité, les amputations de subven- DEVANT LA CRISE MORALE Dons économiques et trois mil- liants d'impôts indirects nou¬ veaux. C'est le titre du débat auquel LES AVENTURESDE PIF LE CHIEN ( Assurons • non « ) t;' , ^^vidndr'Jli lit landxtnza'tn... ' suf toute. liônai annonce ;— A la Méîeof dio-sondagés ont été lancé? a; I cours de cette période et le 9*. I radio-sondage a été effectue le 11 décembre. D'abondantes chutes de nrit»| ^ ont .eu lieu le® 11, 16 et 17 m. I L agence France-Préa» rapoor- v,mbr». par un vont calmr . I ^ *. y. P.r*." V "T dispositil, do ,M,| ttdien do droite tirent à plu, do tlon on, été insulté, pour n,tol quatre million, d exemplaire, de rayonnement t. ; 1 avait invité se* lecteurs à choi- neige. sir . les membre, d'un gouverne- Aucune modilication n'. «i I ment mondial, appelé au pouvoir constatée dan, la radioactive a pour faire face à une attaque de i«gjr | la terre par les habitants d'une Pendant le mois, dés tnetum j autre planete». Le « Daaly Ex- magnétiques ont été effcctjt*, j press » vient de publier la com- en nidi dang u pUlne sur h I position de ce cebinet telle glaciers et sur le* montagne M I au elle se dégage du choix O: ia trouvant au sud et au sud-eM * I majorité. i« base. Elles ont nécessité lll Le Premier ministre en serait stationnements répartis sur -*1 Khrouchtchev; qui a la préféren- parcours d'environ 250 kiicaél ce devant MM. Diefenbaker (l ac- très. tuel Premier; ministre du Csn.- plusieurs omges m««nr-.,o~l da) et Macmtllan. Ce choix de la se produits mais ils n'oeil part des lecteurs dq quotidien pas été de longue durée et « I britannioue constitue lùne des présentaient génémlement o« à surprises de ce petit référendum, grandes amplitudes. Le ministre des Affaires étrangé- Des échantillons de roches ri à 1 res serait M. Adlai Stevenson, neige ont été recueillis en tnri I le leader démocrate ti.ux foi* nombre, candidat à la présidence des Etats-Unis. Les Finances seraient LA RADIOACTIVITE gérées par M. Ludwig Erhard ncc camv natadi cr (ministre .des Finance* allemand) LJfcb tAUA POTABLES lï i" .""it eonflée au Deux appareil, destiné, a : générai De Gaulle, préféré au ma. frôler la radioactivité des .... I Le commerce notable» vont être mis en i.m. | Serait ta charte de Mlkoyan, pre. ce dans la région dé Lille, m \ ZI, du gouverne- ,lettons de nomnage cTEmiw.-s| ment soviétiaue. Pour des raisons et de Wavrin. assez obscures, le chancelier Ade¬ nauer serrit ministre des Trans- UN QUINQUAGENAIRE ports, tantls que M. Aneurin Be- DC/~r\i iv/dc «a \/i ir van. spécialiste des Affaires RECOUVRE LA VUE •V#? du D"rtl ira- A Burtonrim-Trent. Heibeit I vid À,', T'" ®radiord. 52 an,, nui avait tes I , 2' ITSoargta du ta vue k ltge de dix tnces. I on trouverait Sir John Cockrefi. vient da la aecouvrer ci*re à c. | i?4 .dS l^rgie ata, double greffe de la cornée 1 3SBîhffi. M. Bn sortant d'un danu iàc.. I miniv-. .? 1^" .Tod""'m",t d'obscurité, il n'a oas été étoaat | «Z dC Pri* "r I'a"*ct du ™>nd« exténeir. I M Eleanor Rooseveit. . Tout cela correspond i !'«». I M. Robert Menues. Premier mi- que Je m'en faisais . a-t-il déclic, f f.%^^^blfè.,oco,oer*,, d* ^,;hnw ua d^u > A Mzis le portefeuille le plus inat- « J'imaginais que c'était pla | tendu revient sans aucun doute à zrand et mieux ». M. Macmillan qui recevrait rAfri- çulture. Peut-être e$t<e parce que —paivc «ur le Premier ministre britanniou- ,e niait à rappeler qu'il descend dune femille <1; fermiers éco, sais ? LES TRAVAUX DE L'EXPEDITION ANTARCTIQUE BELGE Le rapport du commandant de Gerlache sur les obser\ation»5 scientifiques faites à la base du roi Baudouin, au cours du mois de novembre, vient de parvenir à Bruxellees. Le chef de l'expédition antarc¬ tique y signale notrmment aue rt* températures minima de —16.8* et maxima 0.9* ont été en¬ registrées. La température moyen¬ ne fut de —83*. Soixante-trois ballons de ra- RADIO TÉLÉVISION! CE JEUDI Ceci e«t une politique de dc- fenoe des intérêts égoïstes des trusts et des monopoles, qui vi- •ent à faire payer la crise — avec le risque de l'approfondir — aux travailleurs. C'eat contre cette politique que. de plus en plus, le mouvement ouvrier . devra combattre, sous peine de graves reculs sociaux et d'appauvrissement. COUT : 1 MILLIARD ! Un milliard de francs au bas mot. tel est le prix annuel du stationnement des forces belges en Allemagne occidentale. A quoi, rime donc encore cette occupation, baptisée « stationne¬ ment » ? Quand on aait que le3 autorités de Bonn considèrent en toutas choses — que ce soit dans l'OTAN ou le Marché commun — la Belgique comme un partenaire mineur. N'y a-t-il pas quelque clïose de grotegflue dans cette situation : la Belgique occupant l'Allema¬ gne occidentale? Dont coût : quasi 100 millions par mois. OBLIGATIONS MILITAIRES A REVOIR— M. Van Houtte, élargissant le problème, a d'ailleurs estimé que l'effort financier demandé à la Belgique par ses partenaires de l'OTAN dépasse les possibilités Les obligations de notre pays de¬ vraient donc être revues, a estimé le ministre des Finances. Très bien! Mois qu'est-ce à dire? Le budget des Voies et Moyens présenté pour 1959 accorde plus de 800 millions de crédits supplé¬ mentaires au budget de la Défen¬ se nationale. Mais le dernier Con. seil de l'OTAN a réclamé un ef¬ fort militaire encore plus grand, correspondant à une augmenta¬ tion nouvelle des dépenses de 30 à 40 p. c. C'est probablement contre ces directives, dont l'absurdité saute aux yeux, qus M. Van Houtte, lui-même, s'insurge. Mais 11 ne faudrait pas perdre de vue que le montant actuel des dépenses militaires belges est déjà bien dans trop élevé. Et que c'est __ lui-ci que. tôt ou tard, il faudra aabrer. sous peine de courir à la faillite. LE numéro de décembre de « La vie tchécoslovaque » a publié un intéressant artic'e sur tes voies nouvelles de l'enseignement en Tchécoslo¬ vaquie. Il s'agit d'une expérien¬ ce dont te but est de préparer la réforme instaurant la scola- rité obligatoire jusqu'à la fin des études secondaires, tout en permettant aux élivés de s'orienter aisément vers la pro¬ fession qui leur convient te mieux. Cette expérience, dont La vie tchécoslovaque „ ne donne évidemment qu'un aperçu Çëni' rat, présente un vif intérêt pour tes lecteurs belges qui se pré¬ occupent des (juestions d'ensei- gnement, cdr le problème de la prolongation de Iq scolarité obligatoire Jusqu'à l'âge de ti ans a aussi été posé chez nous. 71 fiaure même à l'état de projet dans les cartons mi¬ nistériels. Malheureusement, si le principe a été retenu, il sem¬ ble que les modalités pratiques de son application restent tou¬ jours fort vagues. On verra que le gouvernement tchécoslovaque, sous l'impulsion du Parti communiste, se montre infiniment plus opératif que le nôtre, sans pour autant se tan' cer à la légère dans une réfor. me qui comporte forcément des aspects complexes. H y a d'autre part les nou¬ velles méthodes visant ù briser le c oisonnement entre tes di¬ verses - branches » de l ensei¬ gnement secondaire et à élimi¬ ner les erreurs d'aiguillage dans l'orientation des élèves. Ce problème de l'orientation existe également en Belgique et se manifeste de façon très aiguë; chaque année les deux cycles de l'enseignement géné¬ ral iaissent d'énormes déchets. Une réorganisation a été envi¬ sagés sous le ministère Collard et certaines bonnes mesures ont été prises en vue de supprimer les cloisons Hanches et de créer un système d'orientation psycho. médico-sociale. Il reste cepen¬ dant beaucoup à faire. Les Tchèques — on le remnr- VOIES NOUVELLES DE L'ENSEIGNEMENT A propos d'une expérience tchécoslovaque quera — accordent une très grande importance à l'introduc¬ tion de travaux pratiques dant l'enseignement secondaire, ce qui indique déjà que tes études techniques ont cessé, chez eux, d'appainitre par rapport aux « humanités » et, en particulier, aux « humanités » classiques, comme un parent pauvre. Dans ce domaine, il n'y a déjà plus de comparaisons possib'cs entre leurs réalisations et les nôtres; nous sommes ici en présence d'une transformation révolution¬ naire de l enseignement. Bien entendu, et il convient d'être clair sur ce point, cette transformation est toujours eu cours; on nous parle d'une ex¬ périence nouvelle. Comme dans toute expérience, il faut faire la part des imprévus et éviter de conclure prématurément. C'est du reste ce qui ressort de l'ar¬ ticle lui-même : « une grundc tâche de défrichement », dit t'auteur. Mais, quoi qu'il en soit, voici un bel exemple de ce que peut réaliser une société à laquelle le socialisme donne la possibi¬ lité de placer toutes ses forces au service de la jeunesse, en l'occurrence de son avenir. Exemple d'autant plus inté¬ ressant qu'il existe pas mal de points communs entre la Tché¬ coslovaquie et notre pays. UHERSKY BROD est une petite ville morove située ô deux pat de la frontière de Slovo. quie. Sur la tour de son Hôtel de Ville se détache la statue de Jon le Noir, personnage qui rappelle les durs combots que ses citadins eurent à soutenir, dons le lointain passé, contre les envahisseurs étrangers qui plusieurs fois la con- quérirent et l'incendièrent. Uhersky Brod peut aussi se pen¬ cher sur-le passé avec orgueil pu s- que c'est dons ses murs, ou tout ou moins tout près, que naquit, en 1592; l'un des plus grands péda¬ gogues de l'Histoire, Jon Amos Ko- mensky, plus connu à l'Occident sous le nom de Coménius. Il n'a pas été possible de retrouver avec toute la précision voulue l'endroit où le « moitre du monde » vit le jour, mois il est néanmoins parfai¬ tement certain que c'est dons cet¬ te ville ou ses obords immédiats. Un monument, dû à Vincenc Ma- kovsky, perpétue son souvenir. Il était donc tout à fait légitime de donner ce grand nom à une éc>le où sont appliquées les plus moder¬ nes méthodes pédagogiques. La construction et lo destination de la nouvelle école de Uhersxy Brod n'ont rien de fortuit. Dès après la seconde guerre, l« ville s'est rapidement développée et plus précisément depuis 1951, an¬ née où fut inaugurée une voste en¬ treprise de constructions mécani¬ ques. Cette usine moderne étale sa production sur une voste échelle et c'est une des premières de cette sorte dons la République, ce qui a notoirement transformé le visage de cette région. Toutes les condi¬ tions étaient oinsi réunies pour créer une école-témoin, une école où seraient mises en application les tâches découlant des directives du XI"* Congrès du Parti communiste de Tchécoslovaquie. .! Le but général est <leir en 1970 teue les entyte notre peys fréquentera 4t Obli¬ gatoirement l'enseignement secondaire. Mois en même temps de nou¬ velles méthodes seront introduites dons cet enseignement. Ces nouvel¬ les méthodes allient l'enseignement normal, d'instruction générale, et l'enseignement spécialisé, por le canal des travaux pratiques que l'on pourrait également qualifier de travaux d'orientation profession¬ nelle. Choque enseignant et, plus par¬ ticulièrement encore, chaque famil¬ le connaissent bien la manifesta¬ tion des aspirations enfantines. Ces aspirations varient fort souvent et fréquemment ; il suffit d'une pre¬ mière tentative pour que l'enfant embrasse une nouvelle destinotion. C'est pourquoi il est utile de sou¬ mettre l'enfant, dès que possible, à un certain nombre d'expériences qui pourront avoir sur son avenir une influence favorable. Il est bien évident que ces expériences ne peuvent être envisagées que dons le cadre de professions répandues, dont l'apprentissage présente des débuts faciles à réaliser pour un grand nombre d'enfants. Il faut également envisager le milieu dans lequel ces enfants vivent et aussi les nécessités de la région où ils se trouvent. L'introduction des tra¬ vaux pratiques dons l'enseignement secondaire accélère l'orientation professionnelle et élimine, dons une certaine mesure, les errements •t pertes de temps qui résultent du manque de connaissances. Il va de sol que ces travoux pratiques ne sont pas destinés à rendre obliga¬ taire le choix d'une profession. L'enfant- demeure libre de «'orien¬ ter dans la voie qui lui semblera meilleure, il peut choisir le métier vers lequel l'entraînent ses aspira¬ tions. Mais H n'en reste pas moins que ces travoux pratiques sent bien souvent révélateurs et qu'ils donnent la possibilité de découvrir dies- certains su¬ jets des dons insoupçonnés, des qualités qui pourront s'épanouir très rapidement et lui donner une source d'Inté¬ rêt qu'il n'envisogeeit pas. Quelques écoles, quinze dors toute la République, ont déjà été mises en fonctionnement. Les ex¬ périences pédagogiques qu'elles ap¬ porteront seront soigneusement examinées et les données essen¬ tielles formeront la ligne de con¬ duite mise en application pour tou¬ tes les écoles de la République le moment venu. Il s'agit donc d'une grande tôche de défrichement, d'une importante tâche de préporo- tion. Dons un cadre moderne et agréable, les entants étudient tou¬ tes les matières qui figurent ou programme des écoles secondaires normales. Aucun domaine n'est négligé et les professeurs sont les mêmes que pour les autres écoles. Les travaux pratiques sont dirigés por des moîtres ouvriers. Choque enfant a choisi une catégorie de ces travaux et pour que ce choix soit basé sur quelque chose tous les élèves de i'école ont été con¬ viés à une visite détaillée et com¬ mentée des bâtiments de l'usine de constructions mécaniques de la ville. Chocun d'eux a* pu voir, les différentes formes du travail, a pu aoprécier, tout au . moins superfi- cicllemcnt, les diyers aspects de la bronche qui l'attire le plus. Cepen¬ dant, une telle visite n'était pas suffisante. Les responsables de l'école ont jugé utile d'appronfondir le contact des élèves avec le mi¬ lieu et pour .'cela ils ont organisé des rencontres directes avec les travailleurs de l'entreprise. Les en- fonts se sont montrés enchantés de ces conversations et les ouvriers ne l'étaient pos moins. Il est portant pour les élèves d'avoir une idée précise dû métier qu'ils dési rent apprendre. L'intérêt de chacun y trouve les boses d'un développe¬ ment considérable et l'enfant n'a plus l'impression pénible de se trou' ver transporté dons un monde in¬ connu plein de surprises et de dan¬ gers. Au fur et à mesure des pro¬ grès dons les différants travaux pratiques, ces contacts seront re¬ nouvelés et leur contenu prendra une forme nouvelle, plus profonde et plus iritirfte. Les enfants trou¬ vent, et trouveront toujours plus, l'aide de leurs aînés. Il n'est pos douteux-qu'ils auront là une excel¬ lente occasion d'omplifier les résul¬ tats que leur opportent les tra¬ vaux pratiques. Mais les innova-' tioos ne se bornent pos à ces con¬ tacts. Des projections de films de vulgarisation scientifique, de courts métrages inspiras por lo profession choisie, sont organisées. Ainsi l'en¬ fant folt véritablement connaissan¬ ce, et cela d'une façon totale, avec un certain métier. Sans que son programme d'étude soit surchargé, il possède une vue compléta des possibilités qui lui sont offertes. Ses aptitudes sont mises en vo¬ leur et ses dons se révèlent d'eux- mêmes. Peut-être les connaissan¬ ces qu'il o ocquises ne seront pos Utilisées, peut-être s'orientera-t-ll vers une outra profession, mois s'il persévère dons cette voie son développement sera beaucoup plus rapide, plus solide et plus naturel. Il oura trouvé dons cette nouvelle forme d'enseignement les boses du métier auquel il consacrera sa vie, sons pour cela négliger les possibi¬ lités d'un perfectionnement ulté¬ rieur. BrazrtUs franc*!* 9.06 Chronique culinatrr *a Musique de chambre (Beethc-. - 10.00 Relais du Halnaut. - 12 « V.o- que légère Ininterrompue. — 12.15 P>| chette surprise. — 12.30 Aux or-gjn : I Fernand Coppietera. — 13.00 Ir.fo-"*»-1 tion*. — 13.13 Relais du H*i--JKt I « Jeudi ! ». — 14.17 L'Orchestre ton Gould et Marcel Blanchi r: «1 guitare hawaïenne. — 14J0 « Aotee» | Vivaldi, le prêtre roux ». — Week-end S O»tende. Peter Paru-. — 13.40 Suite du feuilleton • r j»-| nie.Grandet ». d*Honor* de <19>. — 16.03 Munique légère L'orchestre Franc i* Bay. — lï.O# W-l — 17.10 Musique légère. — 17.» "a-1 que de chambre par le Quatuor ««:« | (W.-A. Morart. R. Chevreuilie- 18.00 Emission pour le» troupe» ' 19.30 Tribune de philosophie f. e* raie laïques. — 1SJ3 Le magasin < la vie intellectuelle. — 19.10 a ouvert. Le bille» d'Amédée !». Itvf. — 30.00 Le Trèfle a quatre Itv- les. — 22.00 Inf. — 23.10 A la dèeee-i verte de la musique. — BSi Ir- ■alaaat 10.00 A l'enseigne du ho- temps. — 10.30 Comparti::-' dame». — 11.30 Chansons d' lî»^-| Bourtaye. par Robert Lawe-ieP-1 Luis Mariano et Doroinfo I 1160 Philippe Parés et son errtet'.-r I — 13.00 Relais de Bruxelle» -Radio-courrier du Haiasut. loi. — 13.15 « Jeudi ! » M !i mut Zacharias et se# violon» tés. — 14.30 Danses anttqt;» Tr* sortption libre pour orchestre. _ torlno Raaplghl (Mollnaro. Vtoeas»| Galilei, Carosio. Betard. Ms»; ' " I serre. Glannoncelli t. — 15J* Rf I de Bruxelles. N*air-Lu«ab«irf ■ 1S.00 En avant, marche ^ I point de vue du supporter - ■ L'Orchestre champêtre de la B-" "| — 18.39 Magazine illustré de : ar».* ■ té. — 19.00 Disques demande- f»- pour les malades. - l»J0 Ir.f • • I Ici le 243.63 ou le disque «u h- LA TELEVISION" Braxeties et Liège ♦ 17.00 Les mille et un Jeud>« Aux quatre vents. — 19 00 La r - ne de» Jeune». - 19.10 La J* £■ champ*. - 90.90 Journal. - lé-match. - 21-33 Le carrou*- Image*. - 23.00 Trois courv-met«£ | polonais en Belgique. — » * nal. » Brasenes flamand tvc ■ 19.90 La dé de bronze - les Jeunes. — 10.30 Journal <•' ^,'1 — 30.00 Pleins feux sur. . - fies flamandes. — 30-éO , ^-e-l ster <Der dunkel Stem'. Fflm mand — 92 00 Poésie et musrçv* fXX9 Journal. 12.39 Télé-Paria. — 13.00 10.30 Pic et Pic et Colegrarr »» Jeux et variétés. - "-15 1^ mét. - 17.30 Du Nord au «f 17.45 Magasine international <*« . , nés. - 18.00 Enigme à Gibraltar 16-90 L'homme à la „ Magarlne féminin. — 90.06'Me journal. — 10.33 Télé-match - '■ A la découverte des Frangaii Journal. Lnsembaarg . - 17.00 Programmes de la >0^^ 17.82 Ecole bulaaonnlère. ' . Disney land. - 1IJ0 Courrier*» l^ .... _ ia mi Proramsin Mirée. - Bon anniversaire. — ''55 ^ I — 10.36 Météo. - 91.00 JWU2VI 20.13 Rocarobole. Film de J. roncelll. - « M Qu'est-ce c — 2230 Journal. du U. droit* La Cha de Léopc jour dès M. Kf o'jvtb la i cropose ù ovndre i iqul a a. Le «ou d«na les savoir il débat et lui donm tendu eai lion» du lièxc de de liant n'est qu'i est rouvt PAB de Avant PRESIDI bien' vou la réel ai Nbtre T.otion i «taiè opp 1» déclar ^èrve u] ment à 1 Congo. A que KACEB valièr* : fc-nà cui'il n'y ■ t du Ruanda-Ur LE DRAPEAL ROL'GE'I