^■k"— 7*™ REVUE DE LA PRESSE H. Marquât et M. BuyL — Nous faisions allusion hier, dans notre article « Dans les coulisses du Parlement >. à un bruit d'après lequel M. Mr.rquet, actuellement député suppléant, acquerrait la qualité de député effectif é la suite d'une démission. Le « Peuple » dit, lundi, crûment le* choses dans une correspondance d'Os- tende : On annonce ici, lisons noua dans cette correspondance, comme chose officielle que M. Buyl démissionnera après la validation de son nouveau mandas de député, en laveur de Marquet. L'auteur de la correspondance ajoute : Les libéraux d'Oatesde ent fait des démarches urgentes auprès de M. Devèxe et du conseil national de leur parti pour obtenir U» faveur insigne pour Jlarquet d'être désigné comme sénateur coopté. Ils ont assuré un refus retentissant... Et voilà comment le héros ( 1) national 1 !) qu'est Buy!, abdiquera pour le veau d'or... Quelle mentalité I Quelle décadence III Quelle prostitution III Mes amis, qua ne ferait-on pas pour mourir illustre ? Ce n'est pas notre affaire de prendre la défense da M.Marq-uot ou de M.Buyl, mais nous devons bien dire oue les airs dégoûtés que prennent maintenant le. socialistes à l'égard du premier paraissent légèrement risibles é ceux qui se souviennent d'un certain passé : il y eut, en effet un temps où lis socialistes frottaient la manche, comme on dit vulgairement. à M. Marquet pour en tirer de l'argent en faveur de certaines de leurs « œuvres ». Us étaient alors pleins de ménagements pour lui. Aujourd'hui M. Mar- auet porte son or aux libéraux, las socialistes l'attaquent : ne serait-ce pas un peu par jalousie ? Ce ans Ut la Jeunesse allemande. — Le conseil de 1 Université de Cologne a voulu savoir ce que lisent les jeunes Allemands, D'après notre confiera parisien ! « Opinion », voici les résultats de l'enquête : Les périodiques illustrés aont la lecture favorite des petite Allemands âges de 13 à 14 ans, les garçons formant une proportion de 30,6 p. c. de leurs lecteurs «t les filles en proportion de 27 p. o. Viennent ensuite lea livres de revues a .I--|UU_ MuagMbtt&a _3sJB a*es« Oui doit se préoccuper de cet état I P Bal 0 B B 1 / î~ fl ï \ Q| Iftl tendance religieuse lue par 14 p. e. de garçons et 23,0 p. c. de filles. Au-dessus de 1 1 ans, lea garçona a'inté- ressent aux sports et aux publications sportives et les filles aux romans. Lea questions politique*, même pour les enfants allemands plus âgée, ne paraissent guère avoir d'attrait. Los ouvrages de cette nature n'ont que 13 p. e. de leo- teura mâles dont l'âge varie entre 17 et 30 ans. Quant aux filles, elles témoignent d'un goût très marqué pour les écrits humoristiques ; elles forment, en effet, 42 p. c. de leur clientèle, et leurs camarades de l'autre aexe salement 21 p. o. de choses carahte ri'« i rm R prtr_ | r ) r .i friras misères ? Ladministration communale demeure inerte. Doit-ello agir ? A-t-clle le droit de décliner toutes responsabi- ■ liles en disant qu'elle n'a pas le moyen ' d'agir? S: nous ne nous trompons pas, ! il v a au ministère de l'Intérieur un» administration de l'hvgiène et mêrael un Conseil supérieur dit d'hygiène publique composé de techniciens dont la compétence est reconnue. Nous nous normettons de leur signaler le cas de Maehelen-lez-Vilvorde, oui n'est sans doute pas unique en Belgique. Qu'on aille voir sur place et l'on constatera qu'il est grand temps d'intervenir. LA JOURNEE Congrès ds la olnématonranhie et ds la radiophonie catholiques. Le Ile congrès international da la rinématographie catholique se tiendra à Munich du 17 au 20 iuin. Dans la même ville aura lieu, du 19 au 22 courant, le premier congrès catholique international de la radiophonie.  _♦ " Echo de Chamonix. Lea Installations s'achèvent avec une fiévreuse activité : Presque tous les hôtels sont ouverts. Venant des stations thermales de la région, de nombreux touristes affluent chaque (oui. De grandes ascensions annoncent déià une saison très brillante au pied du Mont-Blanc a246 La vitesse est le culte des temps modernes. Un savant statisticien vient d'établir que le pigeon voyageur franchit 97 km. è l'heure : l'aigle, 110: le canot automobile. 115: le train rapide 120 ; la mouche 190 : la motocvclette, 205 ; l'hirondelle, 214; le martinet, 316: la voiture automobile, 3io; enfin, l'avion, 51 fl. Naturellement ces vitesses horaires sont dea vitesses recors. Tout de même, il laut bien observer que, il y a quelques années à peine, c'était encore un oiseau du ciel qui tenait la palme, et cette observation devrait nous rendre modestes. Le même savant remarque qu'en doux heures on peut aller aujourd'hui de Paris i Londres en avion que, dans le même temps, on allait, il y a dix ans, de Paris à Rouen en auto, et, il v a cent ans. de Paris à Versailles en carrosse. DES REPARATIONS ON PARLE DEJA DE LA CRISE DU PLAN Y0UNG EN ALLEMACNE f Attention à la lune 1 — U eixste nue socJtétà internationale de savants qui s'occupe de promouvoir les études en vue d'éta_t>_ir, nar navigation aérienne, des rapDorts entre la planète Terre et d'autres. Réunie récemment à Paris* elle a décerné « !.. grand prix de la navigation interplanétaire » au .professeur Oberth, de l'Université de Berlin, gui a dressé les plans d'un aéronef capable de nous transporter dans la planète Mars ou dans la Lune. Un collaborateur de 1' € Ami du Peuple » Jslt, à ce propos, ce» piquantes réflexions : La machine fabuleuse d'Oberth eet certes loin d'être prête à décoller puisqu'elle s'existe encore que sur le papier, mais il faut bien se dire gue toutes las inventions ont comnaenoé ainsi par des chiffres et des lignes t-saoea dans le silence du cabinet.  Tout nous porte k croire, pour des raison* lent -mentale», que U Terre n'est pas le seul monda habité. Pourquoi voules- tous que dans le vaste univers le Créateur ait réservé toute sa sollicitude à notre lanète et laissé les autres dans le chaos ? lest bien présomptueux de notre part de nous croire ainsi privilégiés, . Dons, si Mars ou la Lune ou Sirius sont habités e tel nous entrons en relations arec eux, nous voilà du coup dotés de nouveaux voisins dont il va falloir concilier les intérêts avec les nôtres. Qui nous dit que nous n'allons pas au-devant de difficultés nouvelles PJe vois d'ici la c conférence interplanétaire i chargée de régler les rapports entre les uns et les autres et d'empêcher la Grande Ourse de ne faire qu'une bouchée de la Voie Lacté».  Noua avions déjà dans notre spère bien d. . problèmes a résoudre. J'ai peur qu'il fie soit point prudent d'entamer des relations arec les astres à moins que oe ne *ottj pour créer un péril ulnaire ou martien propre k mettre d'accord tous les H-iitants de la Terre. Comment naissent les épidémies. UN APPEL A M. LE MINISTRE DE L'HYGIENE. Parce au'il nleut abondamment de- _*ii quelques jours, bien des gens s'i- Kaginent qus la crise de l'eau pota- W» est conjurée et qu'on peut y aller oo ealté de cœur en arrosa_re* et lava- RM de toute espèce. C'est Ignorer les causes lointaines de l'état des choses <mi vient de (aire tousser un cri d'a- '»rme à la Société Intercommunale osa eaux. Les pluies qui tombant maintenant mettront six mois à traverser, u-ns les ciimpaanes, les terralnt qui recouvrent les nappas où s'alimentent J<s sources. Et la pénurie d'eau signale» 1 autre iour n'a nullement diminué. Jl v a tout simplement oue les pluie» actuelles dispensent d'arroser les jar- «ins et de lavar les trottoirs et que, four ces usages, on ne consomme momentanément pas ou moins d'eau. Mais Je» sources sont tou iours taries. Utts pénurie d'eau notable engen- "'• dans les villages, non Dourvus d'u- "». distribution régulière, des maux q 'ii n» sont ras sans gravité et qui méfient da retenir l'attention des pouvoirs oublies. Voici un fait, à titra «e-omple. On l'a porté auiourd'hui a "Olra connaissance : Les habitants du nouveau quartier Ja Machelen près da Vilvorde n'ont. oour s'alimenter en eau notable, qu* Quelques pompes publiques, une pour Jiiiet ou vinct-elnq maisons. Ces puits »! sont pas assez profonds et ne four- j"**Mn presque plus d'eau. Ouand on a "'Isa une douzaine de seaux, la pompe J« donne plus rien. Ou'est_-e qu'une l_l!i z 5." le de »»«* oour tant de famll- !?*• <_est un rationnement intolérr.ble. J» nous a cité le cas d'une femme du wuele qui a des enfants en bas Age et Si,!'. !). CDU1 $ Dlusieurs , ourgi n'obtient n!.„_? e î." nour lavcr '«* '*1" s de *** ^tiots. Cest tout lueta si l'on ne se dis- luZJ!? \ v ,î e col,re »" to i" r <*• ces "W1_«S publiques qui ne donnent plut r '«n au bout de quelques minutes. (boites de Han et de Rochefort, l'excursion la nlus instructive et la plus pittoresque. S021B Une Importante fournée pour l'avenir dn Congo bsloe. Lundi a été officiellement inauguré le nouveau chemin de fer Benguela destiné à relier le Katanza au port Atlantique de Lobito-Bay dans l'Angola Portugais. Du point de vue colonial belge, l'événement ne déroule pas encore toutes ses conséquences parce que, cette voie ferrée d'environ mille kilomètres de développement n'est encore achevée que depuis Lobito-Bay jusqu'à Luao, point frontière des limites territoriales de l'Angola portugais et du Congo. Mais la ligne ne tardera pas a être aciluavée dans toute son étendue. Les trsvaux de la section à construire par les Belges dans leur territoire colonial, depuis la poste frontière de Luao jusqu'à Tshilongo, au centre du Katan- ga (soit une longueur de .25 kilomètres), seront terminés très prochainement Cette section sera mise à Tshilongo en connexion immédiate avec le chemin de fer de la Rhodésie vers le Cap. Ainsi sera créé un nouvel et Important exutolre des richesses minières du Kantair vers l'Océan Atlantique et vers l'Afrique du Sud. La construction du chemin de fer du Benguela qui traverse les possessions portugaises a été concédée il y a une dizaine d'années à des ingénieurs anglais. L'œuvre est maintenant achevée jusqu'à la frontière du Congo belge. L'inauguration s'est faite à Luao, à la limite territoriale de notre colonie, et à cette solennité étaien* présents, non seulement des personnages représentatifs des administrations coloniales bulge et portugaise, mais aussi le prince Arthur de Conaught, l'ingénieur Robert Williams, auteur de la ligne, et des délégués du gouvernement de l'Union Sud-Africaine, et de la Rhodésie du Nord et du Sud. EN PROVINCE A KNESSELAERE. — A la « Boeren- gi Ida », — De notre correspondant; Dimanche, la • Boerengilde » locale fera bénir son nouveau drapeau. A 3 b., cortège avec quatre corps de musique ; salut aveo sermon, psr M. l'abbé Van Kerakhove ; assemblée générale en plein air, avec discours de MM. Ceulenaer, sénateur ; Vandevelde ; conseiller pro>- vincial; Van Daele, inspecteur principal du Boerenbond; Ponstermînes. Con- oert. A NEDERBRAKEL. — prémices sacerdotale*. — De notre correspondant: Lundi, M. l'abbé Delaruelle, prêtre de ls dernière ordination, a célébré sa messe d'honneur en l'église décanale, A R0N$CHE-LEZ-S0MERGEM. — Premiers niasse. — De notre correspondant:  Lundi, à 11 h., M. l'abbé R. \'an Boelst a célébré sa première messe. Sermon du père Blanckaert. La jubi s exécuté la messe de Pérosi. A MOLL. — Le marché hebdomadaire. De notre correspondant: M, 940 livres de beurre ont été mises v n vente au prix de 23 a 96 fr. le kilogramme, et 100.000 ee.ifs à raison de 7S à 91 -centimes la pièce. A OSTENDE. — Congrès des cafetiers. — Le TXme congrès annuel de la Confédération nationale des cafetiers de Relgique 13 tisn^ra s Ostende les 18 at 19 juin. A VERVIERS. — Congrès de policiers. — L« édération policière belge tiendra son "me e-mgr-* a Verriers, du 21 su S4 juin. Des délégués étrangers y prendront part- Berlin, 9. — Les journaux publient le •.exte dit rapport final des experts dans la question des réparations. Quelques organes le commentent d'une façon détaillée. La ■ Germania », journal du Centre, déclare que ce rapport est un compromis et une tentative d'englober dans une formule commune la politique et l'économie, les revend] cationso et les contra- revendications de tous les intéressés. C'est l'Allemagne qui a le moins de raisons d'être satisfaite des résultats. Dans de nombreuses questions de détail une amélioration certaine a été obtenue, mais dans la question principale, oellle du niveau de nos obligations, il n'a pss été tenu suffisamment compte de la raison économique. En l'état actuel des < ' o- ses on ne peut se défendre d'un certain scepticisme. Pour le ■ Deutsche Tages Zeitung » (nationaliste), le bilan des négociations de Paris boucle par une grave défaite de l'Allemagne. Le Tapport contient bien certains avantages pour le Reich, notamment la suppression des contrôles et de l'index sur Je standard de vie, la fixation définitive de ta dette allemande. Mais un avantage réel n'au_rait été obtenu que si les paiements allemands avaient été déterminés dans les limites de la capacité de prestation de l'Allemagne.  ... Or, ce n'est pas le cas. En outre, le plan Young contient certaines dispositions qui aggravent encore le plan Da- wes. Il s'étend sur deux générations et ne laisse plus aucune base certaine de revision. La clause du transfert est p>ur ainsi dire supprimée. En fin de compte, l' Allemagne paiera encore plus sur la base du nou/vel ncoord qu'en vertu du plan Dawes. Enfin, le rapport ne tient pas compte des 80 milliards de prestations déjà effectuées par l'Allemagne. Le peuple allemand, lui, ne peut pas y renoncer. Le nouveau plan a évité la crise Dawes, mais la crise du plan Young est déjà l'horizon. La c Welt am Montag i écrit au sujet de la signature du plan Young: c Ce nouvel accord ne ressemble ni à la paix dictée à Versailles, ni au traité de Bucarest ou au traité de BreBt-Litowsk. Il n'y a eu à Paris ni vainqueurs ni vaincus. L'idéal de la paix d'entente est atteint, i LE CHEF DU PARTI NATIONALISTE DECLARE LE NOUVEAU PLAN INACCEPTABLE Berlin, 9. — Dans un entretien accordé au correspondant américain, M. Hu- genberg, chef du parti nationaliste, a déclaré que le plan Young est inacceptable et que si un gouvernement allemand se décidait à signer, cette signature serait une déloyauté. Il s'agit d'un traité politique basé su ries exigeances des créanciers de l'Allemagne qui, parfois, vont en partie bien au delà des exigences du traité de Versailles, qui sont largement couvertes par les prestations déjà effectuées par le Reich et que M. Hugcn- berg évalue à 00 milliards. La crise économique n'est qu'ajournée; le danger d'une crise économique et monétaire subsiste.  H. ROOVER RATIFIERAIT L'ACCORD DES REPARATIONS PAR SIKPLS DECRET. Londres, 10. — On mande de New- York au c DaUr Tclegraph y : D'après le correspondant du c New- York American >. pour éviter tout retard possible dans l'approbation de l'accord des réparations, le président Hoover a l'intention de retirer le règlement des mains du Sénat et de le ratifier par décret exécutif. Bien aue Ton s'attende à ce aue le Sénat ne fasse pas beaucoup d ob!ection_s à cette méthode, il reste à savoir si le président a le pouvoir de ratifier un tel accord international par un simple décret LA QUESTION DES MARKS i>* /V*^ — On en a srardé pa_s mol. nous, dea marques 1 La question rhénane LA QUESTION DE -.'EVACUATION OE LA RHENANIE SERAIT REGLEE FIN JUILLET. (D'un de nos correspondants parisiens) On mande de Madrid : Selon le « Heraldo >, le bruit court dans lea couloirs du Conseil de l« Société des NatlonE.aue vers la fin de juillet, les ministres des Affaires étranséres d'Allemagne, d'Ansleterre et de France se rencontreraient a Ba- da pour réRler la ouestion da l'évacuation de la Rhénanie. U DE Li SL & IL 1 M, 8TRESEUANN VOUDRAIT UN REGLEMENT ANTICPÉ DU RE OIME DE LA SARRE Paris, 10. — L'envoyé spécial du t Matin > k Madrid, M. Sauerwejn, croit savoir aue M. Stresemann demandera si on ne peut nas envisacer dès maintenant un rèslement anticipé du régime de la Sarre, c'est-à-dire un arrangement sur les mines sans attendre l'année 1935. Au cas où la Société ries Nations v consentirait on renoncerait au plébiscite nolitiaue, malt Hirldiauement celte aucs'lon est du ressort de Genève et les échange-" de vues franco-allemands ne peuvent avoir me le caractère d'une étude préliminaire. È pnmgE! irawaiinsie en Angleterre . POUR DONNER DU TRAVAIL AUX CHOMEURS (D'un de nos concspoudanis parisiens) On mande de Londres : M. Thomas, le nouveau lerd à qui on a confié la solution de la question des chômeurs, vient de déclarer qu'il prendra un certain nombre de mesures pour diminuer le nombre des sans-travail. Parmi ces mesures, les plus intéressantes sont celles-ci : des indemnités seront accordées aux familles nécessiteuses pour compenser les pertes de salaires. On donnera aux vieux ouvriers un supplément de pension pour les inviter à la retraite et donner leur place aux plus jeunes. On intensifiera la construction des maisons à bon marché nour fournir une occupation aux ouvriers du bâtiment, sans travail. On entreprendra la construction du tunnel sous la manche. U. MAC DONALD SE RENDRAIT AUX ETATS-UNIS POUR RENCONTRER M. HOOVER. Londres, 10. — On lit dans le cDai- lv Herald » : M. Mac Donald, après s'être mis d'accord avec M. Henderson, ministre de», Affaires étrangères, a pris uno importante décision concernant les relations anglo-américaines. En effet si les circonstances le permettent il saisirait toute occasion pouvant se présenter de se rencontrer avec M. Hoover. Comme il serait probablement nlus difficile à M. Hoover de se déplacer qu'à M. Mac Donald, celui-ci serait prêt à se repdre en Amérique. Si une telle rencontro avait lieu, le cabinet adopterait sans doute l'avis que le Canada soit représenté et M. Mackensie-King serait probablement invité à se joindre aux conversations. Dans ce cas enfin il est possible tru'au cours des doux prochains mois M. Mac Donald entreprenne cette mission aux Etats- Unis. LE CABINET MAC DONALD A UNE BONNE PRESSE AUX ETATS- UNIS. New- York, 9. — Le nouveau cabinet travailliste a été bien accueilli tant nar le public que par la presse des Etats-Unis, dans leur ensemble. Bien qu'on ne s'attende pas à un renversement de la politique étrangère par le nouveau gouvernement, la majorité de la presse estime que le programme du désarmement naval se posera de façon moins épineuse.  LA POLITIQUE ETRANGERE DU NOUVEAU GOUVERNEMENT Londres, 10. — Dans une interview avec le « Daily Herald », M. Henderson a déclaré entre autres : Les problèmes qui se poseront devant nous, nous les aborderons non par le côté de la stratégie nationale mais par le côté de la coopération internationale. Les travaillistes feront tout leur possible pour rendre effectif le pacte Kellogg. Notre politique à l'égard de la Russie est connue. Elle sera rapidement mise en pratique. Rien touchant la forme du gouvernement ne devrait influencer notre désir d'établir des relations les plus amicales. Le rapport des experts vient d'être signé. Nous devons bien connaître à ce sujet l'opinion des autres gouvernements, alors seulement nous pourrons considérer les prochaines mesures à prendre. Nous aurons à examiner les meilleures méthodes et façons de procéder pour retirer aussi rapidement que possible toutes les troupes du territoire allemand. De même en ce aui concerne le désarmement et l'arbitrage nos •buts sont bien connus, PAS D'ALLIANCE AVEC LES LIBERAUX Londres, 9. — Le Congrès national du parti travailliste indépendant a de nouveau sanctionné les décisions prises précédemment par ce groupe de s'ooposer a la collaboration entre le gouvernement travailliste et le parti libéral estimant qu'une telle cola- boration serait funeste pour les buts socialistes du gouvernement travailliste.  LA COMPOSITION DU NOUVEAU CAB3n_T Sur ce suiet, le c Temps » fait les réflexions suivantes : M, Mac Donald ne j>eut durer an pou- voir quo par la tolérance des deux autres partie surtout par le bienveillant appui des libéraux. Do* lors, il est oblige de sacrifier le programme de son parti a son désir de rester à la direction des affaires et d'éviter le reoours à de nouvelles élec- tions, du moins avant quelque temps.Oet- te préoccupation explique dans irne certaine mesure U composition du nouveau ministère brit»nniqne où l'influence des éléments modérés du Labour Party est prépondérante. Les personnalités les plus marquantes faisant partie du cabinet proprement dit ont déjà figuré dans le ministère Mao Do. nold de 1924 : M. Philip Snowden, qui redevient chancelier de l'Echiquier, M- Clynes, qui prend la direction du département de l'intérieur, M. Arthur Henderson, qui inccède à sir Auaten Chamberlain aux affaires étrangères, M. Sydney Webb, qui va ajux colonies et Dominions, M. Tom Shaw, qui prend le ministère de la guerre, lord Parmoor, r. ii devient lord président du conseil, d'autres encore. La situation in plus iptéreasante est ceVe faite à M. J. H. Thomas qui, avec la charge de lord du sceau privé, va diriger en réa- 1' toute 1» politique dite de « remploi dea chômeurs i, atveeja collaboration de miss Margaret Bondfield, a laquelle est oonfié le inistère du travail, de M.Lans- hury. ministre dee travaux publics, et de siT Oswald Mosley, chancelier du duché dé Lancastre. Cette' organisatio» particulière confh-me tue la ouestion du chômage tien. rira tout naturellement la première place dans les préoccupations du cabinet travailliste et que M. Ramsay Mac Donald entend faire porter dans oe iens ton» les efforte de sa politique. Le cas de M. William Jowjtt, nommé attorney général, n'est paa moins caractéristique de la situation, mais à nn autro point de vue. M. W. Jowitt a été élu député le 30 mai soi^ l'étiquette libérale, mais dès le lendemain de son élection il est passé du camp libéral au camp travailliste sans s'inquiéter de ee tyae pouvaient en penser ses électeurs. Son ralliement au Labour Party lui vaut un poste important dana le ministère travailliste Il appartenait, il est vrai, à l'aile radicale du parti libéral, mais déjà on prévoit que son exemple sera suivi parquatre on cinn autres élus radicaux ereri^ après avoir triomohé de leurs adversaires le 30 mai par l'effort du parti libéral, n'éprouve. ron* aucun scrupule à aller gros,-rr maintenant les ranîzs du parti tra^ail'i-te. Ainsi la première conséquence de la tactique électo-ale de M. I,lov<J George serait de vider le parti libéral de ses éléments avan- j ces les plus actifs au profit dn sociali.ïr,- Te] quel lo cabinet Mao Donald groupe un enaembje d/hommes politiques aux- quclâ on nu saurait contester une réelle valeur personnelle dans les domaines les pb , différents, mais qu'on s'étonne quelque peu, en raison de leurs tendances par. tieulières, do voir associés eu vue d'une môme tâche gouvernementale. La chose n'eût aans doute paa été possible ai M. Ramsay Mac Donald se proposait d'entreprendre une action politique clairement définie, de tenter l'expérience d'un gouvernement réellement travailliste, avec un programme rigoureusement conforme aux _ principes et aux revendications es- sentielles du Labour Party. Il semble bien que sa politique consistera à en faire le moins possible et à s'efforcer de résoudre, avec Je concourt de toutes les bonnec vo- !ontés,les problèmes d'intérêt général que tout le monde désire voir aboutir dans les conditions les plus favorables à la prospérité publique. D'IMPORTANTES MESURES SERONT PRISES POUR REMEDIER AU CHOMAGE. Londres, 10. — Au nombre des mesures que M. J. H. Thomas le nouveau lerd du sceau privé, spécialement chargé de la question du chômage, prendra pour réduire le nombre des sans-travail, se trouvent les suivantes : Instruction obligatoire pour les enfants jusqu'à l'âge de 15 ans au lieu de 14 : augmentation des pensions afin d'inciter les vieux ouvriers à prendre leur retraite et h laisser la place aux jeunes : construction du tunnel sous la Manche, ce qui donnerait du travail à environ dix mille ouvriers : développement du système d'électrification des voies ferrées ; réorganisation rie l'industrie charbonnière ; reprise officielle du commerce avec la Russie, afin de regagner les marchés perdus au profit de l'Allemagne. Après la ratiiication des accords de Latran Un coup de main révolu tionoaire à l'île Curaçao. DES VENEZUELIENS S'EMPARENT DU PORT DE WILLEMSTAD. Willemstad (Curaçao), 9. _ Une bande do soi-disants nationalistes vénézuéliens s'est emparée du port de Willemstad, hier soir, tuant plusieurs uolicomen, enlevant et emmenant en bateau le gouverneur, le commandant des troupes et plusieurs soldats. L'Ile Curaçao, oui fait partie du groupe des Antilles, au Nord du Venezuela, appartient & la Hollande. La capitale est Willemstad. La couver- nement du Curaçao comprend avec l'île plusieurs ilôts voisins. COMMENT OPERERENT LES INSURGÉS. — ON COMPTE TROIS SOLDATS TUÉS ET PLUSIEURS BLESSÉS. — LES AUTORITÉS SONT MAITRESSES DE LA SITUATION,  La Haye, 10. — Le ministre des Colonies communique oue pendant la nuit du 8 au 9 iuin une bande armée de 500 Vénézuéliens a attaqué soudainement la garde militaire de police à Willemstad avec des intentions dirigées apparemment contre le gouvernement vénézuélien. Malgré la résistance de la garde, celle-ci a été vaincue par la force supérieure des rebelles. Un sergent-major et un sergent ont été tués ; un brigadier qui avait été grièvement blessé est mort de ees blessures ; plusieurs soldats ont été légèrement blessés. La bande a pillé le magasin de munitions et la caserne et a forcé ensuite le capitaine d'un vapeur, ancré dans le port, de les transporter au Venezuela. Ils avaient enlevé par surprise le gouverneur et le commandant des troupes de police et les avaient amenés, avec quelques soldats, à bord du vapeur. Le gouverneur, le commandant des troupes et les soldats sont revenus à Willemstad. Durant toute cette nuit, le ministère des Colonies n'a pas pu obtenir de communications avec la station de radio du gouvernement à Curaçao et avec les autorités locales oui, après quelques heures, étaient maîtresses de la situation. Au cours de la nuit le gouverneur a pu faire savoir que tout était tranquille.  La Compagnie de l'industrie des pétroles de Curaçao continue à travailler, Sur ses terrains l'ordre n'a pas été troublé. L'EMOTION EN HOLLANDE. — UN CROISEUR EST ENVOYÉ A CURAÇAO.  Amsterdam, 10. — A la suite de l'occupation de Willemstad par les révolutionnaires vénézuélien' le croiseur < Kortenaer » est parti de Helder pour Willemstad. Le croiseur < Hertog Hendrik », deux torpilleurs et deux sous-marins, qui se trouvaient à Amsterdam à l'occasion de la visite royale, sont partis pour une destination Inconnue. Ces événements produisent dans les Pays-Bas une vive émotion. AU MEXIQUE L'EPISCOPAT MEXICAIN DISCUTERA BIENTOT AVEC LE PRESIDENT CIL LA OUESTION RELIGIEUSE.  Londres, 10. — On mande de New- York au « Times » ; L'archevêque de Novela et l'évoque de Tabasco 6e sont rendus à Mexico où le président Portes Gil a déclaré qu'il les recevrait en tant que citoyens mexicains pour discuter de la situation intérieure du Mexique. LE TRAITÉ DE CONCILIATION ET LE CONCORDAT. L_i correspondant du « Temps » à Rome écrit : On se souvient que M. Mussolini avait affirmé au Sénat que le traité de conciliation et le Concordat ne pourraient pas avoir le même aort à l'avenir. Dons sa lettre au secrétaire d'Etat, Pie XI, repondant à M. Mussolini, affirmait que ces deu* actes, suivant leur lettre et leur esprit, doivent être considérés comme se complétant réciproquement et par conséquent inséparables. Si le Concordat devait tomber, le Pape ferait tomber également le traité de conciliation, quelles qu'en puissent être les conséquences. Or, il semble, d'après les bruits recueillis dan» les milieux relipicux. que cette question aurait «té tranchée définitivement hier matin. Des deux côtés on aurait en effet reconnu que le traité da reconciliation est irrévocable et que le Concordat en est le complément nécessaire et en fait partie intégrante.  EXTERIEUR FRANCE Une nouvelle grève d'ouvriers du textile dans le Nord Lîile, 10. — Les 1,500 ouvrie.trs trieurs '_> Roub-U-E-Tourooing se sont réunis pour discuter sur l'opportunité de la grève générale de la corporation votée au cours 5'une précédente réunion. Los ouvriers ont confirmé ce vote ; la grève semble donc devoir être effective ce matin lundi. Une seuje maison de Tourcoing où les trieurs gagnent .m salaire supérieur à celai réclamé ne sera pas attointo par lo mouvement qui pourrait, s'il se prolongeait, avoir dea répercussions sérieuses sur les autres branches du textile, particulièrement le pçignage. Les nouvelles élections de Bivesaltes. Echec communistes Perpignan. 9. — On sait qu'à la suite de fraudes électorale» après le scrutin du 12 mai, le conseil municipal de Rivesaltes fut dissous et le maire communiste M. Roujou fut condamné par le tribunal correctionnel à deux mois de prison et denx a:_s d'interdiction de ses droits civiques. De nouvelles élections ont eu lieu aujourd'hui, dont voici les résultats : La liste anti-communiste & obtenu une moyenne dç SCO toïx et » 23 candidat* élus; U liste communiste a obtenu une moyenne de 632 toîx. L'agitation chez les instituteurs est calmée Paris, 10. — Le i Matin » annonce que l'agitation qui se manifestait depuis quelque temps parmi les membres de renseignement primaire sa trouve supprimée. Une délégation du Syndicat doit se rendre aujourd'hui auprès de M. Henri Cihe- ron. ministre des Finances, dont la bienveillance a permis d'aboutir a cette solution henrueee du conflit. Les associations belges du Nord Lille, 9. — La Fédération des associations belges du Nord de La France a tenu aujourd'hui ..Lille sa première réunion, sous la présidence de M. Fairon, ancien v.ce-consul de Belgique à Roubaix. _>e nombreux déléguée des sociétés belges de mutualité et d'anciens combattants assistaient à cette assemblée, au cours do laquelle lecture fut donnée des statuts de l'Association des sociétés belges de France, laquelle sera créée au cours d'un congres qui aura lieu à Paris le 23 juin. De nombreux veux ihrrent ensuite examinés, lis se rapportent à des questions qui présentent toutes un grand intérêt pour les Belges résidant en France, notamment la question des assurances sociales. Ces Tœux furent approuvés et seront préentés au congrès de Paria par le secrétaire général de la Fédération du Nord- Un nouveau journal radical Paris, 10. — c La République», journal républicain radical et radical-socialiste, paraît aujourd'hui, Il débute par un leader de M. Daladier, expliquant ses buts e tson programme qui est de propager la doctrine radicale et d'assurer une tribune libre au radicalisme rénové. * La R*. publique » luttera pour It* libre fédération des peuples de l'Europe, unique moyen d'échapper à la- vassalité dont ele est ajourd'hui menacée , ALLEMAGNE La visite du roi d'Egypte Berlin, 9. — Le roi Fouad et sa suite vajt pénétré ©*** ■__■_* * «Mi _. a v... ..__*_. sur te territo ti, à l'occasion d'un voyage en Italie: il a < TitwH_cj, ratt_itu,de prise en cette a/faire, par io 'Mi.nrte.nent politique fédéra.. Un orateur socialiste a rappelé la mémoire de Matteoti à l'occasion de l'anniversaire de 'a mort du député italien. La manifestation s'est déroulée dans le calme et avec ordre. La poliee, qui avait été i^nforcée, m'a pas eu à intervenir. PERSE La ville de Chiray cernée par les rebelles. Londrea, 10. — On mande de Qiira» au • Timea i : La situation est sérieuse. La ville est cernée per les tribus. Les forcée coutct- nenientales sont concentrées dans la ville où des renforts sont attendus. e religieuse Berlin, 9. — Le roi Fouad et sa suite ont pénétré cet après-midi, à 6 heures, sur le territoire allemand, venant de Suisse par train spécial. SUISSE Une manifestation antifasciste Berne, 9. — On mande do Belliuaone k l' Agence télégraphique suisse : Une nouvelle manifestation anti-fasciste a> eu lieu cet Après-midi, La manifesta- ti . s'est déroulée devant le théâtre, où les participants s'étaient rendus en cortège. Un orateur de la jeunesse libérale-radicale a protesté contre l'arrestation à Milan, d'un ouvrier suisse, nommé Peret- -WB VTŒJIXXBAQX AU SACBE-OCCTTB, — - Le pèlerinage à, la Basilique du gacré- Coeur, à Kookelbflrff. s'ei. dérouM dimanche aven le cérémonial traditionnel. Tous les group*_nepti paroissiaux et les oeuvres de toute l'aB-rlomératton bruxelloise étalent largement représentés. Plua de quarante paroisses avalant envoyé de leurs fidèles. Il assistait au pèlerinage da 26,000 k 30,000 personnes. Le cortoge s'est formé place Saine te- lotte et s'est dirigé vers la basilique. Cortège magnifique, qui fit grande Impression.  Au aalut, Mgr Degralve, represen» tait S. £. le cardinal de Malines. Le sermon de circonstance a été prêcha éloquent m ont par le R. P, Augustin. Ce pèlerinage k la basilique de Koekel- berg s été, comme les années précédentes, un aolenncl «t émouvant aete de foi. ItAppcIons que ce pèlerinage, entr.» déià dans la tradition, est uno manifestât ion de l'oeuvre de l'Intronisation du Sacrs- iCoeur, dont le grand, apôtre fut la Fera Mathéo. SANCTUAIRE D| ST-ANTOINE DR M- OC/jK, ruo d'Artoli, 17, Bruxelles. — Lundi s'est ouverte l'octave solennelle à l'occasion de la f.tc de Saint Antoine de Padcme. Des serinons mmU prêché* e';. irauça.* et en fia- maud par les Ml. PP. Ephrem « colunban, des Frères MIn«irs capucins. Dimanche, clôture. Sermon français an saint de 6 a, 1/2 et proçes-ncn, LA BEATIflOATION DK LA VEW«RABLE THERESE-MARGUERITE REDI. — Home, 9. — En la basilique de Satat^Plcrre. bondée de .....îles, a eu lieu U cêrémcaio de la béatification de la vénérable Taérèse--_-_arguerite I.edi. du Saeré-Cceur de Jésus, carmélite déchaussée. Dans rapres-nUdi, le Pape est descendu k la basiliaue acclamé par la* fidèles, pour vénérer la nouvelle bienheureuse- Las membres du corps dtplomsttqne accrédités nrës du saint-Ste_fe, 1a nc_bie«se et de nombreuses personnalités assistaient à la ce» rémonle. Les postulateurt de la cause de béatlrlc*- t.on ont offert an Pape des reliques de la bienheureuse. lourdes. - PeKi-inages National ce Bru- xelies du 12 au 20 août, ta train passe par Lisieux Ecr. curé s -valus, Je4_e.finixe__les_ 634CB-B7S78 I. OTJ-____-.es (rrance). Villa i_.a__.onna, £v. -r'eyrama-U (prés Grotte), peas. belge 1er ordre, eau courante, cnjslae très eo- oieuse. Pris raisonnabL Très recommand. PCLERINAOE BELGE D'ANVERS A 1.CUR- DES, conduit par i. Q. Mgr Legvat.e, du 2 au 11 Juillet. Prix du coupon : d'Amers - 2e eL «SO fr. — 3e c_U 4*0 fr. _- de arnseiles ira) 2e ci. 630 fr — 3e cl.. 410 fr. Bepisfga* msnts chsi M. Ltmlneur. Cens! des Bécaneu, -5, S Anvers. 64ST LOURDES SS AOUT, 3 SEPTEMBRE, AVEO TRAIN MR LISIEUX. ROME ET L'ITALIE, 32 SEPT., S O0TOB. PELERINAGES CONDUITS PAP MfiT i'EVE- OUE DE TOURNAT. ECRIRE CHANOINE PAR0T. LA LOUVIERC. 606-4 Lourdes avec arrêts i Paris, Pau, Biarritz : 19 luin, 22 juillet. LUteoz. avec prêtre : 26 iuin, 20 juillet Association Beltre de Lourdes ot Lisieux. 32, r. d'Assaut, Brux elle s.Prix réduits. a341-B678B Nominations ecclésiastiques J DIOCESE DE TOURNAI, — De tiowo correspondant : sont nommes cures : S Oalonno, M. r___t>l_é J. Leroy, curé des Trleux, è CanUeres; k ÇanUérea (mieux) M .l'abbé f), Fournier. cure de Cslonne. Est nommé aumônier ds la prison de Tournai M. l'abbé J. Wlthoees, vicaire de St-Jc*n. a Tourtat. -_^^/^/^-- \r.s. Sciences, Lettres US T_Xt.-__-S.a-3 de chemin de fer pour la _3el£ie.uo sont délivrée à rsvs-nre su mt-nie prix qu'aux smrea, che» T. I_ T. A.. 13, boulevard Ad. Max. a 300 Les incendies de forêts. BOIS EN FEU EN CAMP-NE, De notre correspondant de Moll : Au coure (te la semaine écoulée, de nombreux incendies Jorcsticrs se sont déclarés dans la Camtune anveiseise. Des hectares de saDlns et de bruyères ont été réduit* en cendres à Meer- hout, Casterlé, HooKStraeten, Héren- thaïs ot Meerle. Le domaine royal a flambé à Retny et à Gheel : 15 hectares de résineux ont été détruits. Une protestation de la Petite-Entente à B udapest CHACUN DES TROIS PAYS DECIDE DE FAIRE UNE DEMARCHE EN HONGRIE POUR PROTESTER CONTRE LE DISCOURS DE M. BETHLEN. Belerade, 9, — Selon les journaux, les trois Etats de la Petite-Entente seraient décidés à faire à Budapest une démarche de protestation au sujet du discours irrédentiste prononcé récemment nar le comte Bethlen i lors de l'inauguration du monument au soldat inconnu hongrois. Les gouvernements des trois Etats de la Petite-Entente considèrent oue de tels discours ne peuvent au'entre- tenir l'esprit de revanche en perpétuant dans la population hongroise l'Idée que l'état actuel des choses *ta-j bli par le traités n'est oue provisoire. ! Les trois gouvernements de la Pe- 1 tite-Entente se sont concertés sur la forme de 1» démarche à effectuer: à, ce sui«t le ministre tchécoslovaque à J Belgrade a été reçu par le ministre des Affaires étrangères par intérim. Dans les milieux diplomatiques, on estime qu'une démarche commune ne sera pas faite, mais oue ehnon» •*>_• vemement fera pour son propre compte une démarche identique. ♦♦♦**♦♦♦ M. MussoKni au Vat.ean Le 8 luin ent lien i Rome la ratification de* accords qui consacrent la restauration da pouvoir temporel de la Pa- paoté et scellent l'entente entre l'Italie oiflelelle et le Vatican. Pour la première fols, les fameuses portes de bror.Jte da Palais des Papes, fermées devais U ans, se -ont rouvertes. La photo montre H. Mussolini, en automobile, sortant dn Vatican après la cérémonie.