8 LE som MARDI 1° AOUT 1961 - LETTRE D’ITALIE Que peut-on attendre du voyage deMM. Fanfani etSegni à Moscou? Rome a exigé la discussion de problèmes importants, et compte de ce fait rehausser son prestige diplomatique (De notre correspondant.) Rome, 31 juillet. .La surprise de voir les deux re- E régentants du gouvernement ita- en invités à se rendre le plus tôt possible à Moscou a été telle qu’elle a eu certaines répercussions sur la politique intérieure du pays avant qu'on ne puisse en apprécier la valeur sur le plan international, Nous parlerons tout d’abord de ces répercussions en Italie. ;La réunion du Conseil des ministres, où M. Fanfani a fait part à. ses collègues de l’invitation et de sa propre acceptation, a été assez agitée. Certains ministres ont mis en doute l'utilité d’une conversation sur les grandes questions de l’heure, où ils ne voyaient qu'une manœuvre soviétique. D’autres y étaient résolument opposés, en souvenir — un mauvais souvenir — des scènes qui eurent lieu il y a deux ans et demi, lors do la visite de M. Gronchi. Beaucoup craignaient un « pas » dans la direction du « neutralisme ». M. Fanfani a cependant rallié l’unanimité,.et ceci de deux manières. D’abord, en exposant la préparation de son voyage. D’autre part, en relevant l'accroissement de prestige diplomatique que cette invitation confère à son pays. (Il faut noter que cette invitation et sa réponse sont antérieures de vingt-quatre heures à l’exposé fait au peuple américain par M. Kennedy, le 25 courant.) : M. Fanfani, avant d’accepter, a fait .savoir qu'il ne pouvait consentir à une visite « purement de propagande ». Il a exigé la discussion sur les questions utiles dont il a, dit-il, fait préparer les dossiers. Ce seraient : le point de vue italien sur le problème de Berlin et la question allemande dans son ensemble; les rapports généraux Est-Ouest; le conflit franco-tunisien, la question du Haut- Adige et le désaccord avec l'Autriche; enfin, le désarmement. Ces demandes ont toutes été acceptées par Moscou et formeront des sujets précis d’entretien. Néanmoins il a démenti très vivement que l’invitation soviétique eût été sollicitée au préalable.  ■ D’heureux auspices sur le môme plan que la Grande- Bretagne et la France et, au fond, dans l'état actuel du monde, cela se comprend. Sur ce terrain, M. Fanfani avait partie gagnée d’avance : en somme son départ du 2 août se présente sous d’heureux auspices. Que décidera Moscou 7 Quant à l’utilité de ce voyage, elle dépend entièrement de Moscou. M. Khrouchtchev se propose-t-il de présenter quelque proposition utile, dont le gouvernement italien informerait ses partenaires de 1 alliance atlantique et, par une suite naturelle, lu* permettrait de dire un mot dans la discussion ? Les gens peu informés, mais qui, par nature d'esprit * voient grand », parlent tranquillement d’un bel échange : toute surveillance et tout contrôle sur les accès à Berlin seraient supprimés, et, en compensation, les Occidentaux reconnaîtraient la frontière Oder-Neisse. On peut le souhaiter sans trop y croire, mais il est certain que le voyage des ministres italiens peut apporter dans la situation encore sombre des éclaircissements précieux, quoique de valeur momentanée.  AUDAX. Le nioîitre des Affaire» économiques visite le port d'Anvers M. Spinoy o voulu se rendre compte de l'état des travaux portuaires (C: notre correspondant.) Anvers, 31 juillet. Accompagné de son chef de cabinet, le ministre des Affaires économiques et de l’Energie, M, A. Spinoy, est venu à Anvers, lundi, pour se rendre compte de l’état des travaux portuaires et plus spécialement dos problèmes concernant l’acquisition, par la ville, des terrains nécessaires à l’exécution du plan décennal dans les communes annexées au nord de la ville. A son arrivée, M. Spinoy a été salué par MM Detiège, bourgmestre n.i„ Dolwnide, échevln du Port et du Commerce, de plusieurs autres cche- vins et hauts fonctionnaires. Au cours d’une séance de travail qui s’est tenue à l’Hôtel de ville, le ministre a écouté des exposés faits par MM. Delwaide et Cooreman, ingénieur en chef. Outre les points déjà cités, il fut question également de l’autoroute E. 3, Anvers-Gand- Lille et de la nouvelle liaison pont ou tunnel entre les rives de l’Escaut. Sur le petit ring autour d’Anvers, le ministre et sa suite se sont alors embarqués à bord d’un bateau-salon pour une excursion dans la zone portuaire. Les personnalités ont ensuite débarqué à Lillo, d’où M, Spinoy s’est rendu en voiture sur les travaux d’extension du port actuellement en cours et qui comprennent les terrains destinés au creusement du nouveau canal maritime et la construction de la nouvelle écluse à Santvliat, près de la frontière néerlandaise.  S. (A.) • Quant à l’amour-propre national, son rôle dans l’acceptation n’est pas douteux. L’Italie souffre constam- . ment de n’êlre pas encore parmi les « quatre grands ». si inégaux qu’ils puissent être; elle ne compte pas ■ parmi les nations victorieuses, bien qu’elle se soit rangée, au dernier moment, parmi les alliés (« Monsieur le duc de Savoie, écrivait le duc de Saint-Simon, ne termine jamais la guerre dans le camp où il l’a commencée, à" moins qu’il n’y soit rentré... ») Elle a hâte de se trouver BIBLIOGRAPHIE Itinéraires brabançons « Le Brabant, cet inconnu » tel pourrait être le titre d’un dépliant comportant 31 Itinéraires que la Fédération touristique de la province vient d’éditer. Ces Itinéraires, soigneusement Illustrés de cartes, photos, dessins, Indications diverses, ; parmi lesquelles toutes les - posslbilltés de transport,, voles d’accès,''séjour, villégiature, excursions pédestres, démontrent non seulement que le Brabant est une région choisie pour les randonnéos mais aussi une province à explorer dans les coins les moins connus. Ses villes d’art, monuments historiques, châteaux, forêts, parcs, vallons, sites archéologiques et musées sont A même, de satisfaire le touriste le plue difficile. Les 31 Itinéraires que propose la Fédération touristique du Brabant (n°. 4, rue Saint-Jean, & Bruxelles) permettent de faire une randonnée de quelque^ 2.450 kilomètres, au long desquels chaque carrefour, monticule, centre d’habitations. ville, paysage et monument méritent un arrêt. Il suffit de lire quelques suggestions de ce dépliant (prix 25 : fr) pour être charmé par co Brabant Inconnu. Marée haute Date du matin du soir M. 1" août 4 h. 13 16 h. 26 M. 2 août 5 h. 95 17 h. 17 J. 3 août 5 h. 55 18 h. 13 V. 4 août 6 h. 53 19 h. 15 S. 5 août 8 h. 61 20 h. 26 D. 6 août 9 h. 13 21 h. 44 L. 7 août 19 h. 23 22 h. 50 M. 8 août 11 h. 20 23 h. 45 M. 9 août 12’h. 03 J 19 août Oh. 29 12 h. 43 V. 11 août lh. 04 13 h. 16 S. 12 août 1 h. 40 13 h. 51 D. 13 août 2 h. 12 14 h. 25 L. 14 août 2 h. 45 14 h. 55 M. 15 août 3 h. 19 15 h. 29 Pour les philatélistes A l’occasion do l’exposition philatélique'internationale avec motifs chrétiens, organisée dans le cadre dés lé tes septennales, un bureau do poste temporaire fonctionnera les 6. 7 et 8 août prochain, de 10 à 12 h. et de 13 A 18 h. dans le complexe du béguinage provincial, Zul- vclmarkt, à Hasselt, Un timbre à date spécial rappelant cette manifestation y sera mis en service. : Les philatélistes désireux d’obtenir l'oblitération de valeurs d’affranchisse- ment en cours, apposées ou non sur des correspondances, pourront sé présenter audit bureau ou les transmettre, sous pli fermé et affranchi, au bureau de poste de Bruxelles (1), Service des Collectionneurs avant le 6 août prochain. AU LITTORAL MAREES HAUTES ET MAREES BASSES DU r AU 15 AOUT Quelle que soit ln générosité du soleil — temps chauds et aride sous les anticyclones renouvelés des Açores, temps des brumes sous la traîne des orages cycloniqucs comme l’an dernier — ta villégiature des plages atteindra son point culminant en cette première quinzaine d’août. Rappelons que la marée sur nos côtes belges se renouvelle toutes les 12 h. 25 min, La montée ou flux dure 5 h. 40 min., la descente ou reflux 6 h. 45 min. Voici pour la période du 1" au 15 août les heures des marées hautes du matin et du soir pour Ostende ; L’amplitude de la marée haute sera très élevée le 1" août (5 m. 20); LA JOURNÉE Mardi 1 er août Commune d’Evere. — 20 h., Conseil communal, séance publique. * * * Anvers. — Au Middelhelm, « 6* Biennale internationale de sculpture en plein air ». Musée naUonal de la marine, au Steen, « Zélande, navires et navigation ». Musée royal des Beaux-Arts, rétrospective Gustave De Smef. Musée Plantin, * Les cinquante plus beaux livres américains parus en 1060 ». Académie royale des Beaux-Arts, rétrospecUve Wilhelm Lehmbruck. Rive gauche, de 9 A 12 h. et de M à 18 h. 30. visite du navire école « Mercator ». Ilclccll. — Au château, exposition « Le petit personnage dans l'art ». Kourneau-Salnt-MIohel, — De 9 A 18 h., Musée du fer et des artisanats ardennals. Hasselt, — Au Béguinage, « 1.000 ans d’art religieux en Limbourg ». Jabbeke. — Musée provincial Constant Permeke. Matines. — Au Centre culturel, exposition « Mailnes, cité archiépiscopale depuis quatre siècles ». Spa. — Salle du Pouhon Pierre le Grand, exposition de peintres et sculpteurs spadols. Galerie Léopold II, Musée de la faune des hautes Fagnes. Aux Jardins Enkart, avenue Astrid, exposition de bégonias. Stavelot. — Ancienne abbaye, exposition « Art belge contemporain ». Tongres. — Musée provincial gallo-romain « Cent trésors du Musée diocésain de Cologne ». Tournai. — Cathédrale, exposition d'art sacré contemporain. ceux qui y croient L'HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI AOUT LES ENFANTS NÉS CE JOUR, seront idéalistes, intuitifs, généreux, soucieux de faire partager leurs enthousiasmes. Ouverts à tous les problèmes humains, ils flnlfont par acquérir une grande expérience psychologique et leur personnalité connaîtra une réputation enviable, SI VOUS ETES NÉS UN l»r AOUT : année propice A votre prestige professionnel, mais ne vous lances pas dans des projets chimériques ou mal mis au point. Le succès d’une requête vous permettra de liquider toute situation incertaine. Satisfactions par les voyages. Nouvelles relations a cultiver. . BELIER i 21-3/20-4, — AEF.i (éK" 1 Le mutin : nouvelles stimu- /l£N lantes. Un projet abandonné • retrouvera ses chances, — SENT. : Climat incertain ; satisfactions et contrariétés risquent de se succéder, — SANTE ; Assez bonne. if BALANCE t 23-0/22-10. — ^^»i Succès pour les travaux en /R collaboration. Prestige en ***' hausse. — SENT, i Votre lu cidité désarmera les esprit» intéressés, mais no provoquez pas de conflits. — SANTE : Equilibre relatif. 7 r TAUREAU l 21-4/20-5. — A FF. ; Dynamisme en perte de vitesse. Réagissez avant * que votre organisation ne perde son efficacité. — SENT, 1 Dé fiez-vous des caprices et - bouderies, les explications claires seront préférables. — SANTE i Troubles digestifs. SCORPION l 23-10/21-11. — S T# Ô.FF, ; Commencez tôt votre programme, des Imprévus ..' T7 TT ' risquent do retarder vos réalisations. — SENT, t Ne soyez pas es~ clav© do vos obligations, réservez-vous des heures do liberté. — SANTE i A ménager* /npiv GEMEAUX 1 21-5/21-0. — "C • y AFF. t Petit» Incidents à • y craindra dans votre milieu Mk habituel, no dramatisez rien. — SENT. ; No vous fiez pa« aux promesses d'une relation, son optimisme exagéré fausserait vos projets. — SANTE ; Assez bonne. 1 23-11/20-12. /Whi — AFF. ; Ciel faste, vo* ré- îiJl soUons devant les critiques vous redonneront un regain ^ ’ d'autorité, — SENT, i Vos prévenances contribueront à l’harmonie d une amitié. Joies par les enfant», •— SANTE i Bonne vitalité. ! S ■>. CANCElt ; 22-0/22-7. — AFF. : Activité utile ut pro- ■jOK fltablç. mais ne vous laissez 1 ' ' pas égarer par lus questions de détail. —• SENT. ; Décision 4 prendre au sujet des Jeunes, Cllmut détendu en fin do journée. — SANTE ; Anxiété 4 combattre. CAPRICORNE | AFF. ! Pre- NK " e * votre temps, le» problè- nies traité» hâtivement corn- * pllqueront vos tâche» tutu- res. — SLNT. ; Quelques sacrifices 4 consenti» pour l'avenir, mais votre but sera Atteint. — SANTE : Moral capricieux. Çjÿ LION t 33-7/88-8. — AFF. ; jlMk Disposition» capricieuses pçur le» travaux de patience et ” —- ” d'analyse, mal» entrevues encourageantes. — SENT, i Un Idéal commun vous rapprochera d'une relation récente. JoJes morales. — SANTE ; A ménager. VERSEAU 1 21-1/10-a. - CMBt AFF. ; Petite déconvenue 4 WHs craindre, mais des chances ^ de revanche Immédiate se présenteront. — SENT. ; No dévoilez pas vos projeta avant d'étre sùr de vos chances. — SANTE t Lymphatisme 4 combattre. M VIERGE l 23-/22-1), — AFF.; Bonne Journée pour les dé- M marches utiles. Activités in» Vr tsllectuellcs favorisées. — M. SENT. ; Problèmes financier» 4 étudier avec votre partenaire. Mental en bonne forme. — SANTE : Amélioration sensible. . A d POISSONS l 20-2/20*3. - am AFF. t Bonnes dispositions JKVçr pour ce qui exige précision, habileté, organisation rigoureuse. — SENT. : L'entente dépendra de votre compréhension- Soirée propice aux entretien* amicaux. — SANTE ; Assez bonne. elle décroîtra progressivement jusqu'à 4 m. 10 à la marée du matin du 6 puis croîtra pour atteindre 4 m. 90 du 12 au 14 août. L’étale des marées basses qui découvre l’estran en pente douce et de sable fin loin des digues aura lieu aux heures suivantes : Marée basse Date du matin du soir M. 1« août . 10 h. 48 23 h. 29 M. 2 août . 11 h. 37 J. 3 août . Oh. 19 12 h. 26 V. 4 août . 1 h. 13 13 h. 37 S. 5 août . 2 h. 12 14 h. 35 D. 6 août . 3 h. 16 15 h. 47 L. 7 août . 4 h. 23 16 h. 57 M. 8 août . 5 h. 23 17 h. 55 M. 9 août . 6 h. 15 18 h. 45 J. 10 août . 6 h. 56 19 h. 25 V. 11 août . 7 h. 33 20 h. 02 S. 12. août . 8 h. 10 20 h. 39 D. 13 août . 8 h. 43 21 h. 12 L. 14 août . 9 h. 17 21 h. 47 M. 15 août . 9 h. 51 22 h. 17 Correction pour les lieux extrême. de la côte : 17 minutes environ avant à La Panne, 23 minutes après à Knokke. Les marées basses les plus prononcées seront celles du 1" au 14 août. En laisse de marée descendante et par vent fort et soutenu du N. O. les courants marins, tant de surface que de fond, seront dangereux à partir de la deuxième heure après l’étale de marée haute jusqu’à la deuxième heure avant l’étale de marée basse. L affaire Degrelle recommence (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Pour tout observateur qui n'est pas aveugle ou naïf, 11 est clair que Degrelle a une résidence — sa principale résidence — à Conslan- tinn. À son nom ? Evidemment pas, mais les agences de presse n’ont pas la berlue. Le gouvernement de Madrid a été plusieurs fois invité à respecter ou a faire respecter ce qui a été convenu. C’est M. Spaak lui-mème qui a déclaré que s'il se produisait encore un incident, le gouvernement belge réagirait avec la plus grande fermeté. Revoyons les rétroactcs. En septembre 1957, l'agence Belga distribuait aux journaux une photo de Degrelle vêtu d’une sorte d'uniforme binne marqué de l’insigne phalangiste. L'agence déclarait que cette photo avait été prise quelques semaines plus tôt à... Constanttna près de ScvLllc. Par qui ? Vraisemblablement par un des Belges qui, en août, avaient assisté à un congrès d'anciens, SS. en Espagne. On se rappellera qu’un car emmenant des SS. allemands à ce congrès, est passé par Bruxelles, ce dont la police belge eut connaissance.  Peu après, en novembre 1957. trois tueurs rexistes emprisonnés a Nivelles s'évadèrent au retour d’un... match de football et filèrent en Espagne. Cette évasion, préparée avec des complicités de l’extérieur, montre, tout comme les écrits d'anciens S S. ou d’anciens Gardes wallonnes que la route de l'Espagne mène aussi à Degrelle. En mars 1958, une autre preuve en fut donnée par un accident mortel : le fils aîné de Degrelle se tua dans un accident de moto à Séville, rapportèrent des agences de presse, et des dépêches précisèrent encore une fois que l'ex- chef de Rex résidait à Constantina. Mais ce fut en 1954-1955 qu’eut lieu le plus grave incident de l’affaire Degrelle, entre les autorités belges et franquistes. La plus grave, après celle de la tentative manquée d'enlèvement, menée par les services de la Sûreté belge en 1945 à Saint-Sébastien, lorsque Degrelle, avec le consentement du gouverne ment de Franco, se trouvait en traitement à l’hôpital Mola. On se souviendra qu'il s'en « évada », de la même façon qu’il le fit en 1955 lorsque le gouvernement de Madrid finit par reconnaître que le « héros de Tcherkassy » avait foulé le sol espagnol ! Mais, chaque fois, le gouvernement de Madrid fut « au regret » de ne pas retrouver la trace du fugitif réclamé par la Belgique... * " * L’affaire de 1954-1955 commença le 15 décembre 1954. Ce jour-là, la présence de Degrelle à l’Hôtcsl de ville de Madrid fut signalée par l’agence phalangiste E. F. E. Degrelle assistait, dit l'agence officielle espagnole, à une manifestation d’hommage à d’anciens SS. de la division Azul, aux côtés du ministre Cuesta, La nouvelle causa d'autant plus d’émotion en Belgique qu'elle survenait au moment où l’on commémorait le dixième anniversaire des massacres de Bande et des Arden- AU «c MONITEUR » Le «* Moniteur > du lcr août public 1a loi du 24 juillet prescrivant l’exécution en 1061 des recensements généraux de la population, de l'industrie et du commerce, ORDRES NATIONAUX « Moniteur ». du 1er août MINISTERE DES AFFAIRES ECONOMIQUES ET DE L’ENERGIE Ordre do Léopold : officier : M. Ney- rynck, A», de Courtrnl. — Cbcralier : M, FlcheXet, A», de Spa. MINISTERE DES CLASSES MOYENNES Ordre de Léopold II : chevalier : M. Sauvage, N. < EPHEMERIDES D'AOUT Dernier floklore du plein été. Le Soleil décline rapidement sur son orbe. A l’heure ou s'achèveront les moissons, il penchera déjà vers l'équinoxe. Sa lumière se fera plus oblique, l’ombre des nuits abrégera la durée du jour de 1 h. 58 m. Le lever solaire aura lieu le 1" à 5 h. 09, le 15 à 5 h. 30, le 31 à 5 h. 55; le coucher, d’autre part, à 20 h. 29 le 1". à 20 h. 04 le 15 et à 19 h. 31 le 31. Il fera nuit le l ,r à 21 h. 09, le 15 à 20 h. 41 et le 31 à 20 h. 05. Le 19, fructidor succédera à thermidor; le 23, le grand astre entrera dans le signe zodiacal de la Vierge. Sa hauteur à fin août se réduira à 47° 50’. soit 15° en moins qu’au solstice.  La Lune. — Les phases de notre satellite auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le 3 à 12 h. 48; nouvelle lune le 11 à 11 h. 36; premier quartier le 19 à 11 h. 52; pleine lune le 26 à 4 h. 14. Les nuits seront claires du 20 au 31. Le périgée du 25 accroîtra l’amplitude des marées de vive-eau qui se produiront du 26 au 29. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 7 avec Vénus, le 11 avec Mercure, le 12 avec Uranus, le 14 avec Mars, le 18 avec Neptune, le 23 avec Saturne et Jupiter. Les planètes. — Mercure sera invisible. Vénus, en admirable étoile du matin, se lèvera à l’Est deux heures'avant l’aube, entre les constellations d’Orion et des Gémeaux. Jupiter et Saturne passeront au méridien sud vers deux heures de la nuit avec le Capricorne; hauteur 19 degrés au- dessus de l’horizon. Mars décline au crépuscule ouest et cessera d’être observable à fin août, de même que la planèthe Uranus. Neptune, dans la Balance, se lèvera vers 23 h. Phénomènes intéressants. — Le 11, éclipse annulaire de soleil, invisible en Belgique, Le 13, observer la lumière cendrée de la Lune au crépuscule. Une bello éclipse de lune aura lieu le 26, de 2 h. 35 m. à 5 h. 42 m., grandeur du phénomène 0.99, le diamètre de la lune étant un. La Vole lactée sera favorable à l’observation à partir de 23 h. Les étoiles filantes, réparties dans quatre radiants périodiques, seront nombreuses au cours des nuits tlèdes d’août. Les < Aquarides », radiant du Verseau, donneront des météores longs et lents (30 kra./s.) du 1" au 10, maximum le 3 au ciel du sud-est. L’essaim légendaire des < Perséi- des » ou « Larmes de saint Laurent » essaimera ses nombreuses étoiles filantes (70 en une heure) rapides et à traînées jaunâtres au N.-E. du 9 au 13; elles cesseront vers le 21. Les « Cygnides », à trajectoires cou.’.ss, souvent explosives, seront maximales vers le 11 au zénith; elles cesseront vers le 8 septembre. L'essaim des « Céphéides », plus au nord, sera actif vers le 18. Météorologie et phonologie. — La température normale moyenne d’août est de 16° 4, l’insolation de 199 heures Le 9 a lieu la moisson du froment d’hiver. Du 9 au 18, période habituellement orageuse. Le 11, fin des canicules. Le 14, moisson de l’avoine hâtive. Fructification du poirier et du noisetier vers le 21. Le 27, date normale des dernières fortes chaleurs de 25 degrés au moins à l’ombre. A partir du 12 août, commence la migration d’automne, passage et départ des oiseaux d’éte. STAR. Excédent de blé au Grand-Duché Luxembourg, 30 juillet (Belga). La .récolte abondante de froment de cet été posera à l’agriculture du Grand-Duché de sérieux problèmes de stockage, d’écoulement et de financement. Il reste, en effet, des stocks importants de blé provenant de la récolte précédente, stocks qui n’ont pas pu être absorbés par le régime de panification luxembourgeois, ni par les efforts de l’agriculture de dénaturer le blé et de le revendre aux paysans comme fourrage. La nouvelle récolte promet de devenir excédentaire d’environ 35 à 50 p. c., le Grand-Duché n’ayant besoin que de 30.000 tonnes do blé panifiablc, tandis que la récolte est estimée à 40.000 ou même 45,000 tonnes Dans les milieux proches du ministère do l’Agriculture, on espère trouver dos moyens d’écoulement du blé excédentaire luxembourgeois, à des prix acceptables, dans le "badre de la politique agricole commune des pays do la C.E.E., dont les modalités sont actuellement à l’étude. VACANCES El DÉPLACEMENTS * « Le Soit • est en vente dans les centres touristiques au Grand- Duché, en France, en Suisse, on Halle, en Allemagne et en Autriche. * L'abonné peut se (aire envoyer « Le Soir », sans frais, par la Poste, à l’adresse qu’il indique, s’il en lait la demande à son bureau postal 4 jours avant son départ, en précisant, pour les séjours à l’étranger. la date du retour. S’il séjourne en Belgique, U y aura lieu, avant son retour, de demander, avec le même préavis, au bureau postal desservant le lieu de séjour, le rétablissement de la distribution normale de son abonnement.  * Le journal peut Sire envoyé par nos soins au lecteur qui n'est pas abonné. Il suflit de verser à notre C. C. P. n* 146.86, en indiquant au talon du versement l'adresse complète et la durée de son séjoui une somme correspondant aux prix ci-après i 2,— It. l'exemplaire pour la Belgique, le Grand-Duché et les Pays-Bas; . 3,— (r, l'exemplaire pour la France; 4,— (;. l'exemplaire pour les autres pays, Rappelons, en cas de séjour prolongé, que le prix de l'abonnement mensuel s'élève à 46 (r. pour la Belgique, le Grand-Duché et les Pays- Bas; à 76 (r. pour la France et â 101 ir. pour les autres pays, Natte service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs pour, tout rtasetgnomont, (Tél. 17,74,60.) j nés par les SS. (On se souviendra que Degrelle revint jusqu’à Ln Ro- che-en-Ardenncs, en uniforme d'obersttirmbanniührer des SS„ lors do l'offensive von Rundsledt de décembre 1D44. et qu'il y avait des SS. noh allemands parmi les massacreurs do Bande.) M. Behognc Interpella le ministre des Affairés étrangères â la Cham bre, le 22 décembre. M. Spaak ré pondit en donnant connaissance do sa note cl de la réponse que l’ambassadeur d'Espagne y avait donnée. Cette réponse se bornait à dire que Degrelle n’avait pas été invité à la « cérémonie • madrilène et qu’il ne se trouvait pas parmi « les très nombreuses personnalités ». Interprétant cet aveu indirect M. Spaak conclut que Degreelle était en Espagne et il Ht rappeler, par notre ambassadeur, la promesse qu’avait faite le 28 octobre 1946, le gouvernement de Madrid. Elle disait que « si Degrelle rentrait en territoire espagnol contrevenant à l'arrêté d’expulsion auquel il s’est soumis, il serait livre, sans aucun délai, au gouvernement belge ». Considérant cette hypothèse comme réalisée, M. Spaak « fit prier le gouvernement espagnol de tenir sa promesse et de livrer Degrelle >, qui, écrivait-il en core dans cette note, . n'est pas seulement un traître à l’égard de la Belgique, mais un odieux criminel de droit commun ». Peu après l’ambassadeur de Belgique, le prince de Ligne était rappelé à Bruxelles.  Ce n’est que le 11 janvier 1955 que le gouvernement espagnol répondit à la lettre que notre ambassadeur lui avait adressée, à défaut d'avoir pu être reçu sur-le-champ, Madrid reconnaissait que « Degrelle était bel et bien entré « clandestinement » en Espagne, mais que sa présence ne pouvait plus être localisée (sic) au moment où la déclaration était faite » et que « ceci parait prouver qu’il a quitté de nouveau (resic) le territoire espagnol. Le gouvernement de Madrid assurait, in terminis, celui de Bruxelles de ses sentiments amicaux. M. Spaak laissa repartir notre ambas sadeur après avoir acté dans une dernière note adressée à Madrid, que l’arrêté .d’expulsion restait en vigueur, ainsi que l'obligation pour le gouvernement espagnol de livrer Degrelle s'il venait à enfreindre cet arrêté. Le 16 janvier, nous commentions la publication des notes entre Madrid et Bruxelles : * Notre ministre des Affaires étrangères, écrivions- nous, n’a pu que prendre acte des sentiments amicaux exprimés parle gouvernement espagnol à l’endroit du gouvernement et du peuple belges et rappeler que l'arrêté d'expulsion visant Degrelle est toujours en vigueur. Et, comme conséquence, de donner des instructions à M. Larock, ministre du Commerce extérieur, de ne plus s’opposer à l’admission de l’Espagne dans le Pool vert. Quant au traître il a pris le large. Il n’est pas interdit de penser que sa fuite a été organisée dans toutes les règles de l’art par la police espagnôle elle-même, invitée par les autorités gouvernementales de Madrid à les débarrasser d’un personnage devenu aussi compromettant, aussi gênant. » • * * Cette « clôture de l’incident » ne satisfit pas l’opinion publique, principalement les résistants et les anciens combattants. Par la voix du Comité d’appel au pays, ils le firent connaître à M, Spaak. Il leur donna... raison, dans une lettre qu’il adressa au président, le 7 février, et qui fut alors publiée. Le ministre des Affaires • .étrangères disait que la Solution donnée à « l’affaire Degrelle » ne « lui a jamais paru satisfaisante au sens courant du mot, mais qu’elle lui a paru la seule possible, à l’heure actuelle, sur le terrain diplomatique ». Après avoir commenté les notes diplomatiques belges et espagnoles, M. Spaak se posait la question : « Où est Degrelle à l’heure actuelle? » Il répondait : * Je n’en sais rien, mais j’ai tout lieu de croire qu’il n’est plus en Espagne. J'ai même l’espoir qu’il n’y retournera pas... » Le ministre des Affaires étrangères affirmait ensuite « l'obligation dans laquelle se trouverait le gouvernement belge de prendre les mesures les plus graves (N. D. L. R. — La rupture des relations diplomatiques) si la présence de Degrelle était révélée à nouveau en Espagne ». Puis il ajoutait ces lignes que l’on croit particulièrement opportun de rappeler aujourd’hui ; « Le gouvernement belge, d'autre part, ne considère pas l'affaire Degrelle comme terminée. Il y reste, au con- traite, attentif et fera tout ce qui dépend de lui pour découvrir l’endroit où Degrelle se cache. » Si Degrelle était découvert, le gouvernement ferait immédiatement et avec la plus grande énergie, les démarches nécessaires pour son extradition, je vous en donne l’assurance formelle. » Déjà à cette époque — et pour la première fois — il avait été question de la résidence de Constantina. Plusieurs dépêches l’ont mentionnée. Le gouvernement n’a- t-il jamais demandé d’explications sur ce point ? N'avait-il pas le désir d’en savoir plus long ? Un journal démocrate-chrétien précisa que les fonds de Degrelle lui viendraient d’un ancien député rexiste condamné pour collaboration et qui fait de fréquents voyages on Espagne. Un autre journal belge annonça, en mars 1055, que le gouvernement espagnol aurait mis un terme aux activités commerciales de la firme d’importation et d'exportation dont Degrelle s’occupait sous un nom d’emprunt ; il déclarait tenir ce renseignement de milieux officiels belges. De cette firme commerciale il avait déjà été question en 1953, lors dos affaires Naumann( do Düsseldorf, marié à une rexiste) et Skor- zeny. Ce dernier — il s’agit du colonel SS. qui enleva Mussolini en 1944 — voyagea en Egypte et fit un passage remarqué à Léopoldville, M. du Bus de Warnnffc, alors ministre de la Justice, consacra une conférence do presse aux affaires Nnumann-Skorzeny et au courrier nazi qui, de Düsseldorf, filait vers l’Espagne par un « relais * rexiste de Bruxelles. Serait-ce encore en liaison avec ces hommes et leurs affaires politico-commerciales, qu’on a parlé voilà deux mois d’un passage ou d'un séjour do Degrelle nu Caire ? En 1958, après la mort du fils de Dogralle, et l'évasion des tueurs rexistes, M. Larock, qui était alors ministre dos Affaires étrangères fit plusieurs démarches de protestation a Madrid. Elles furent contrariées par le fait que, d’autre part, lo gouvernement belge voulait obtenir do Madrid l’envoi do 5.000 Espagnols pour nos charbonnages. Lo gouvernement franquiste so fit tirer très fort l’oreille pour l'extradition des tueurs rexistes évadés, Finalement U en livra un. Quant à De» f relie, dont l'extradition n’a plus lé réclamée depuis les incidents do 1954-1955, Il est probablement retourné. sans beaucoup de retard et contrairement à l’espoir do M. Spaak, dans la résidence d'où il s'envole quand le ciel s’obscurcit au nord... Mais il sait que ce n’est jamais pour longtemps et que la police franquiste est vigilante! Si la justice espagnole frappe lourdement, on ne saurait dire qu'elle frappa juste ni qu’elle soit efficace contre les criminels do guerre, Une patrouille portugaise attaquée à Cabinda Lisbonne, 31 juillet. (A. 1 J .) Des rebelles, venant du territoire congolais, Ont attaqué une patrouille militaire à Cabinda, rapporte l’agen T co d’informations » Lusltanla ». Cinq soldats indigènes ont été grièvement blessés. Lo général Silva, ministre portugais des Forces armées qui séjourne actuellement en Angola, s'est Immédiatement rendu par avion à Cabinda. Selon l'agence, lo calme règne dans le reste de l’enclave. Cependant, à Lisbonne, lo gouvernement portugais a décidé d'augmenter les effectifs des forces de sécurité, par le recrutement do six cents nouveaux agents de police, dont deux cents partiront à bref délai pour l'Angola. L’aviation anéantit une colonne motorisée Lisbonne, 31 juillet. (A. F. P.) L'aviation portugaise n anéanti une colonne motorisée comprenant des camions et des jeeps et qui servait aux terroristes angolais à lancer des raids, annonce l’agence portugaise Ani. Les engins motorisés avaient été volés par les rebelles. ONZE TUES, 167 blessés graves Tel est le bilan des accidents de roulage survenus au cours de la semaine dernière Mille septante et un accidents de la circulation, faisant 11 tués sur place, 167 blessés graves et 642 blessés légers, ont clé relevés par la gendarmerie, pendant la période allant du 24 au 30 juillet. Au cours du week-end. il y a eu 417 accidents, faisant 7 tués sur place et 70 blessés graves. Les causes de ces accidents mortels sont les suivantes : dépassement dangereux. X mort; vitesse excessive, 2; avoir négligé de tenir la droite, 2; erreurs de jugement ou d’attention, 2; imprudence de piétons, 1, et autres circonstances, 3. La répartition des accidents par province s’établit comme suit ; Brabant, 153; Flandre occidentale, 154; Flandre orientale. 115; Anvers, 102; Limbourg, 79; Liège 130; Luxembourg. 62; Hainaut, 162, et Namur, 114. Chronique de la pêche Montage des lignes à gardons Nous avons donc fait choix du coup propice à la pèche du gardon. Il s'agit maintenant, avant de monter sa ligne pour commencer le jeu, de savoir quelles esches tenteront le plus le poisson méfiant. Il va sans dire que, surtout si nous envisageons des esches végétales, préalablement, cuites, c’est-à-dire une'provende à laquelle les gardoiis ne sont nullement habitués, il faut les y accoutumer par un amorçage entrepris plusieurs jours avant la partie projetée. Celui-ci de fera nu moyen de boulettes do terre glaise renfermant le genre d’esches dont on veut orner son hameçon et jetées plus ou moins en amont du coup suivant le régime des courants. C’est l'amorçage classique; dit amorçage d'accoutumance. L'eau, diluant la glaise emportera au domaine des gardons cette nourriture imprévue, d'un arôme engageant. Ils y goûteront et, bientôt, la rechercheront de préférence à toute autre. Quand il s'agit d'eseher avec des nourritures qui leur sont familières, cet amorçage intensif a moins de raisons d’être ni surtout de se prolonger. On constatera que les gardons, comme la plupart des poissons pêches au coup, les voraces exceptés, préfèrent en général celte nourriture inhabituelle aux menus de leurs repas quotidiens. C’est au blé, au chcnovis, a la pomme de Aïoyuifrc , Ast/cots. J3dc terre et aux pâtes, qu’on fait souvent les plus belles journées. D’ailleurs, le gardon donne aux amorces les plus diverses parmi lesquelles toutes les larves, les asticots, porte- bois (larves de phrygancs), vers de vas».', petites bêtes (larve du grand éphémère), vers de terreau (lombrics), sont le plus généralement employés. Nous verrons qu’on le pèche également « à l'herbe ■ et beaucoup « à la perle ». ce qui est une pêche du gardon au leurre artificiel celui- ci représentant, sans doute, aux yeux du poisson une graine : c’est surtout une pêche d’aguichage dans LES ÉCHECS Le tournoi international de Dortmund A l’occasion du centenaire de la Fédération « Nordrhein-Westfalcn », laquelle ne compte pas moins de 30.000 membres. Dortmund vient de connaître son II" tournoi international d’après-guerre. Les 12 participants, tous maîtres ou grands maîtres, eurent un agréable séjour, tant il est vrai que la réception fut luxueuse. Du côté de l’Ouest, Lnrsen figurait comme principale vedette, les Allemands n’ayant pu aligner leurs meilleurs joueurs. Quant au contingent de l’Est, celui-ci fut encore renforcé par la présence de deux grands maîtres soviétiques, toujours très demandés par les organisateurs à l'Occident, parce qu’ils coûtent moins cher que les professionnels de l’Europe capitaliste. La surprise du tournoi fut la 2» place du Yougoslave Udovcic, peu connu à l’étranger. Voici le classement final ; 1. TAIMANOV, 8 (sur 11 > ; 2—3. Smyslov et Udovcic, 7; 4. Bilck. GM, ; 5—6—7—8. Larsen, Pietzsch, Teschner et Trifunovic, ; 9. Lange, 5; 10. Eising, 4; 11—12. Perez et Kellstab, 3. La partie qui suit a été disputée au cours de la 5* ronde. Blancs : Larsen. Noirs : Perez. Gambit du roi refusé 1. f4 (une des ouvertures favorites du grand maître danois), é5 (tout comme son adversaire, l’Espagnol Perez ne manque ni d’idées, ni de courage. Il propose tout bonnement d’entrer dans les variantes sauvages du gambit From) ; 2. 64 (nous voici, par interversion de coups, dans le gambit du R, une des plus vieilles ouvertures et encore toujours en honneur, bien que ses adeptes aient fortement diminué depuis un demi- siècle), Fc5 (pour contrecarrer la pression sur é5, les Noirs disposent de 2 méthodes : soit celle du texte, soit la prise : éxf4. Il n’y a pas de raisons objectives de préférer l’une à l’autre ; c’est une question de goût) ; 3. Cf3 (le coup le plus naturel et le plus solide. Observons que 3. fxé5?? coûterait la partie après Dh4-|- ! etc.), d5 ? (un contre-gambit anti-positionnel et dont la réfutation est connue depuis 60 ans. Une stratégie saine eût été 3...., d6 ! afin de protéger et de maintenir é5) ; 4. Cc3 (Larsen aurait-il oublié la réfutation du « Bilgner » : 4.’éxd5 é4 ; 5. d4 ! avec avantage aux Blancs ? Quoi qu’il en soit, la sortie du C se révèle également profitable), Cf6; 5. Dc2 Position Après 10. dl. PEREZ y/z/Vj. mm iMi WMt M. WM A Vk WM par sent. 14 f6 ? serait réfuté 15. Fxf6h Dd5 (avec différentes menaces, telles la prise de é5 et de Position apres U...., L)cï5. PEREZ mm AÉ! 11 H B B ». llfH B f a b c d e 1 g h LARSEN (protège é4 et menace f>:65), 0—0 (les Noirs activent leur développement dans l'espoir d’obtenir certaines compensations pour le pion qu'ils doivent céder); U. fX65, 0X64; 7. CX64, dX6‘l; 8, 0X64. Cc6 ; 9. c3 (menace do consolider le butin par d4), F66 (ou 9 Cx65; 10. Cxé5, TéB; 11. d4, fO; 12. Fc4 avec dos complications favorables aux Blancs) ; 10. <14 (achève la réfutation positionnelle du contre-gambit des Noirs. D'où la tentative do ceux-ci de pêcher en eau Uouble), Fd5; 11, Ug4, FXf3.’ 12. gXf3! (après 12, Dxf3, Cxd4 ; 13. cxd4, Dxd4! les Noirs obtiennent de sàriouses eontro-chances pour la pièce sacrifiée), Cx<14 (au lieu de subir une mort lento après ln retraite du Fc5, les Noirs préfèrent so lancer dans une eonlrc-attaquo incorrecte certes, mais difficile ù réfuter) ; 13, ex «14, FXtHj 14, Fg5J (à pré- MARCHÉ AU BÉTAIL DE YEDRIN MARCHE DE LUNDI 31 JUILLET Les transaction* suivante» ont ôté en. registres : 72 vaches, de 13 (r. à 2) fr. le KUo; 1$) génisse*, de 84 fr. 4 86 fr.; 157 bwiUSi de 84 (r. 4 26 (r.; 33 taureaux, de 8a fr. à 85 fr. ; 476 porcs, de 88 (r, A 33 fr.i 390 veaux, de 37 fr. 4 36 ir.t 2a mouton», de 10 fr. à 16 fr. Transactions ; marché en baisse. LARSEN b2) ; 15. 0—0—0! (très joli. Le retard de développement des Blancs n'autorise pas une défense passive. D’où l'obligation d'imaginer une défense dynamique), Fxb2+ (cette petite combinaison ne fait qu'affaiblir l’attaque noire. Mais que faire sinon?) ; 16. RXb2, Dxrtl; 17. Fh6, g6 ; 18. dG ! (toujours dans l’esprit du 15" coup ; les Blancs menacent 10. Fc4, Dxhl ; 20. exH-t-, Txf7; 21. Fxf7-|-, Rxî7 ; 22. Dd7+, Rf6 ; 23. Fg7, Rg5 ; 24. Dg4 mat), Ddfi ; 19. Fc4, Ta-d8 ; 20. Dé4 (menace 67), Db4+ ; 21. Fb3, Td2+ ; 22. Rbl ! (décidément les Blancs tiennent à leur Fh6 — et avec raison), Dc3 ; 23. cXf7+. IM)8 ; 24. Fx<12 ! (cette fois, la prise de la T rapporte plus qu’une qualité, vu la menace Dé5 mat), les Noirs abandonnent. F. v. S. le genre do celle « à la dandlnêttfi » réservée principalement —• nous l’avons vu — aux perches. L’amorce préférée du gardon parait bien être le blé cuit. C’est avec cette esche qu’on réussit les plus beaux « tableaux ». La méfiance de ce poisson vous oblige à choisir la t/t,* de. t/a SC - t/ar d'CAU ou/Oort£io/'t J- Pc tfte ÂSta ou froyer". ligne la plus fine qui se puisse employer, sans risquer fréquemment la casse,-.ligne d’une seule pièce — les nœuds étant toujours de dangereux points de ruptures — c’est-à-dire un nylon de 10 à 14 p. c. ( 10 p. c. étant, on s’en doute, un minimum à employer là où les petits gardons prédominent, où se révèle improbable la présence d’un chevenne, d’un hotu ou d’un barbeau. Car, alors, même avec votre moulinet, la fuite définitive du trouble-fête est plus que probable. Deux considérations Irès importantes : celle du flotteur et celle de la plombée. Cette dernière, généralement divisée quand on no pêche pas avec l'csche traînant sur le fond, sert non seulement à éviter que le courant n'entralne la ligne mais aussi, et je dirai surtout, lorsque la surface du coup est en gardant la sensibilité voulue calme, à stabiliser le flotteur, à régler à l’extrême sa sensibilité. Une plombée judicieuse atteindra ces buts en eau plus rapide également. Si l’eau est d’un calme absolu, celle d'un étang par exemple, on atteindra le maximum de sensibilité du flotteur — plunic extra légère — avec un petit grain de plomb unique, placé assez loin au-dessus de i’ha- meçon ; 40 à 50 cm., le bout seul de la plume plongeant à la verticale émerge, le gardon ne perçoit, au mordage, aucune résistance, et vous ferrez immédiatement sur la touche avec le plus de chances de réussite. o/ct/ie . ^■Pe/ae de s U g. çe s . S. t/c r de. ta rte a. u. -/. i La plombée doit vous permettre d’atteindre, en eau courante, le même résultat. Cette plombée doit, dans ions les cas, donner au flotteur la stabilité voulue, éviter qu’il ne tressaute sur le courant comme il le ferait lors d'une touche. En eau relativement calme, plombée divisée. le premier plomb se trouvant éloigné de l'hameçon. En eau rapide, plombée en grains proches les uns des autres à une distance beaucoup moindre de l'hameçon. Cette dernière est dite plombée brutale. La légère plume roubaisienne suffisant aux lignes de plombée divisée en eau plus ou moins calme n’est plus de mise dans une onde agitée. Il y faut une plume capable de s’équilibrer sur ce poids plus lourd, tout pour ne pas offrir de résistance sensible au gardon mordeur. Peu visible dans les remous, ce flotteur s’ornera d’un minuscule plumet rouge. Quand le courant est fort, on pêche aussi carrément « à la plom- blée >, c'est-à-dire l’esche trainant largement sur le fond, maintenue par un plomb largement aplati au travers duquel passe librement la ligne : un grain de plomb placé sur l'avancée à distance voulue de l’hameçon, empêche celle-ci de remonter à travers la plombée. Nous parlerons plus en détail dans une autre chronique de cette pêche à la plombée. On y prend les plus grès gardons ei les rotengles, d’autres poissons de fond y viennent aussi, ce pourquoi, il est prudent de s'y monter plus solidement : 18 à 20 p. c. la ligne, l’avancée plutôt, trainant sur le fond, étant beaucoup moins visible. Dans notre prochaine chronique, nous parierons de la pêche aux graines et, particulièrement, au blc. Adrien de PREMOREL. -n». «cs>- zr* ^.5***h« fifom&ée. cLiu/sèe. pour 1/ejne. diTe. SenSfAle. 4E 5 AÜe///;e «30 « rouAu/s/ e.nne. - —»»»s«s /fi» O»**- Pdo,n6ie cj r ou/je. ê yjour //ync dt'te. LE MARCHÉ LIMER LINS EN PAILLE. — L’Iutorrupllon des travaux de récolte du Un par suite du mauvais temps n’a pas été grave de sorte quo les travaux d’arrachage ont pu reprendre aussitôt et progressent môme très rapidement, à tel point quo les premiers lins arrachés sont déjà rassemblés pour être mis en meules. Les pluies qui ont quelque peu sévi dans toutes les régions Itniôres n'ont heureusement causé quo des dégâts limités variant d’une région à l'autre. Il est évident que les Uns Indigènes qui ont versés per les averses occasionneront des truvaux supplémentaires d'nrrnchngo qui alourdiront lo prix do revient do la mallèrn première tout en leur causant une légère dépréciation. En Normandie, les averses sont venues trop tord pour provoquer encore de sérieux dégâts à lu récolte tandis quo pour lus départements du Nord et du Pas-de- Calais, la situation se présente à peu près comme pour les Uns de noire pays. En Hollande, par contru, les pluies ont été bien plus fortes, mais on ne signale cependant pus qu'elles auraient occasionné des dégâts considérables. Quant nu négoce dos Uns en paille, celul-ei so dovoloppo plutôt lentement et dans une atmosphère du prix assez bien débattus. Du (ait. les vendeurs s'en tiennent dans la plupart des cas aux prix qu'ils ont obtenus lors dos toutes premières ventes et posent maintenant des demandes do prix par trop élevés de sorte que les llnlers doivent s’abstenir. Il s'ensuit que peu do contrats sont actuellement souscrits et quo les transactions exceptionnelle* qui sa réalisent visent les meilleures purccllcs da nos régions flamandes ainsi quo quelques lots de qualité supérieure de lins en paille hollandais. Pour les Uns en paille do lu récolte belge de qualité ordinaire, on elle des prix de 3,50 A 3 fr., lundis que les meilleurs lots atteignent de 3 â 3,25 lr. Il y a blgn dos acheteurs aussi pour des lins de qualité Inférieure ou fortement endommagés dans les prix do 3 à 8,50 fr., muta on ne signale pas encore des transactions sur cette base. En Hollande, quelques bonnes parcollos sont achetées dans tes prix de 16 A 81 cents lo kilo mats l'activité resta encore Insignifiante dans les Uns on paille de qualité basse. Sur lo marché français, on ne reléva quo la seulu présence des Itnlor» français qui, du (ait qu'ils n’ont pas 4 craindre ta concurrence étrangère se montrent moins pressés et achètent dans une atmosphère plus calme et plu* pondérée, GRAINES DR UN. — La tendance reste relativement ferme sur le marché des graine* de Un où celles-ci dépassent 4 nouveau lo pris de 6 fr. le kilo, départ d’usine. Les graines offrant des garanties de pureté atteignent même jusqu'à 0,10 fr, le kilo. Les disponibilité* du marché en paillettes de Un brute* sont minimes et les prix sont de ce fait aussi plus variables, Suivant lo degré do pureté et l'importance dos lots, ces paillettes se vendent de 0,25 à 0.35 fr. lo kilo, livraison départ d'usine, dans l'emballage de l'acheteur. LIN TEILLE. — Le marché des filasses subit l'influence de la période des congés payés. Après les filatures Irlandaises, en sont maintenant les filatures écossaises qui sont fermées pour cause do congés. Il n'en reste pas moins quo les acheteurs Sont suffisamment nombreux sur le marché pour l'écoulement des filasses de basse qualité, dont les prix restent Invariablement fermes. Pour les qualités moyennes et les bonnes filasses par con- tre. les acheteurs essaient sans grand résultat d'obtenir des concessions de prix tandis quo dans les filasses supérieures le négoce reste pratiquement nul. L'approvisionnement du marché des filasses diminue d'ailleurs davantage encore du fait que les fabricants se détournent de la production du teillage et so préoccupent surtout des travaux da récolto de ln nouvelle culture et du rouissage des nouveaux lins en pailla venant à leur disposition. Par suite des conditions favorables, la rouissage â terra des nouveaux Uns en puillo marque de grands progrès 4 tel point quo l’on peut s'attendre 4 voir arriver incessamment sur le marché les premières filasses on provenance des Un* rouis à terre. C'est utnsl quo sur la marché français des transactions auraient déjà été. souscrite» pour livraison à terme de filasses rouies à terre, dans les prix de 31 à 32 fr. lo kilo. ' Les principaux cours de la scmalns s'établissent comme suit : — Rouis A terre : qualité basse ; 18 g 3(1 fr.; qualité ordlnuira ! 30 h 23 fr.; qualité supérieure ; 33 4 25 fr. — I-ln brisé : des machines spéciales t 18 à 10.5(1 fr. ; en provenance do la turbine : 17,50 â 10 (r. — Lin telllé : pelit Un blanc : 30 à 84 fr.; qualité moyenne courte*) 24 A 27 fr.; qualité moyenne ordinaire : 27 A 31 fr.; banne qualité : 3t à 36 fr. ETOUPES RT DECHETS, — Lo marché dos étoupes fait prouva do grande formaté. Lu production étant minime ot le» stocks inexistants, toutes les étoupes venant 4 disponibilité sur le marché, trouvent facilement preneur 4 des prix Inchangés.  Les cour» d'étoupes sont le* suivant* i — Etoupes brutes ; 6 à 5 fr. — Etoupes travaillée* à la machine de qualité commune pour papeterie; 6 4 7 fr., et de qualité meilleure à destination de la ftlaturo s de 7 4 p.&Q fr, -- Etoupes do teillage Intensif ; )Q 4 18 Ir. Le déchet do teillage vaut invariablement de 8,50 4 3,50 (r. le kilo départ d'usine, Four les anas de lin, lee prix s'échelonnent suivant lo délai de livraison, de 1 4 1,25 fr, le kilo.