J LA MEUSE ïiE (( MOLOCH » DE 1937 t est FHimalaya qui, en quinze ans, a immolé 40 explorateurs par F.E. NAO-KING chef de la nouvelle expédition hindoue tv^T . 'JL:-!: .-? L'HImiliya, toujours Inviolé, demeure la plut redoutable Molooh dea* temps modernes. |\K toutes les expériences qui ;. furent tentées par l'homme [nr mieux connaître cette terre nr laquelle il vit et cet air qu'il noire, la plus dangereuse est «lit qu'il a, jusqu'ici, essayé vai- Kmtnt de réussir peur atteindra il nul endroit de la planète que ta pieds n'aient jamais foulé. U lommet du monde, le pic du ml Everest, est encore vierge du ptoSet de l'homme. U HklEDICTION DODALAl LAMA En 1922, L. E. Malloy, le « Chris- - lophe Colomb de la Montagne », *J membre de « l'Alpin Club ■• anglais, ns\ptriit le premier pour essayer U" l'atteindre le «toit du monde ». |U sa rendit aux Indes pour y * laWir des repères. Mais le Dalaî ëâJ «ma, dieu du Thibel, apprenant n ft l'on voulait violer la montagne ■ acrec, en interdit l'accès aux «a nplornleurs... Cela fit bien rire a, LE. Molloy I Malgré lo menace du T lama d'envoyer les cinq géants de J I montagne anéantir l'expédition, =Jfilpirii5te partit quand même. ^Weux autres . blancs l'accompa- aaknaienl : Sommerville et Craw- tord. Ils étalent aidés de quatorze porteurs thibétalns. Mali ils durent bientôt renoncer rursulvre leur ascension, ce moment, ils n'étalent d'ail- g plus que dix, sept indigènes J»nl disparu en route dans un *[«... If fallut revenir... Julloy n'était cependant pas dé- .™»gé. L'année suivante, il Ht i ja nouvelle tentative qui échoua •tore, t»« troisième expédition, tou- {■*• dirigée par le même homme, F le 2< mors de Djardjeeling. Jfoosle IV, le dernier avant la ■Me verticale vers le « toit du *["'■, les explorateurs se st\\n- "« et ie donnent rendet-vous... m 131 au sommet. Malloy et irwin prennent une direction, tandis que N. E. Odell en prend une autre. Chacun porte, avec l'appareil à oxygène et le ravitaillement, un fietit cylindre de cuir en bandou- ière. Ce cylindre contient... le drapeau anglais. On ne devait plus entendre parler ni de Malloy, ni d'Irwin... N. E. Odell revint seul. Il avait pu approcher la cime d'environ trois cents mètres, à la faveur d'une déchirure entre les nuages. Il est le premier des hommes, et le seul, a avoir vu le point le plus élevé de la terre... ON RETROUVE LE PIOLET DE MALLOY Pendant huit ans, aucun homme ne devait plus essayer de gravir l'Everest, le « Mont du Repos éternel ». Le Dalai Lama, qui en avait interdit l'accès, meurt heureux de la puissance de son veto, qui a fait reculer les Européens les plus téméraires. Mais, dans l'année qui suit sa mort, quatre hommes tentent, de nouveau, d'atteindre l'Everest.  Slipton, Wagner et Harris arrivent a 8.250 mètres. A cette altitude, le géant se sent menacé. Les avalanches, les tempêtes de neige, les bourrasques se succèdent suns interruption. Une sorte de nuée sombre entoure le sommet et semble y être accrochée à perpétuité. Impossible d'avancer dans de pareilles conditions. Les alpinistes retrouvent cependant un trophée magnifique : le piolet de Malloy qui avait dû tomber dans un ravin à cet endroit. En cherchant, ils retrouvent également celui d'Irwin tombé un peu plus haut et disparu, lui aussi, dans un ravin... L'AMERICAIN WILSON COMME LES AUTRES... 1934. L'Américain Wilson décide de partir a son tour et d'atteindre, coûte que coûte, l'Everest. A cette nouvelle, tous les prêtres thibé- tcfhs' interdisent l'expédition. Mais Wilson ne se décourage pas. Habillé lui-même en Thibé- tain, connaissant admirablement la langue du pays, il quitte Djardjeeling avec treize porteurs. Le 18 avril, il atteint Ronghtik. premier sommet intéressant. Là, les porteurs refusent d'aller plus haut. Ils font la grève. Wilson ne se décourage toujours pas. Il part seul, avec deux paquets de « porridge », quelques conserves, du pain et de l'eau. C'est le 17 mai. — Je vous paierai à mon retour, dit Wilson. C'est alors qu'une dispute éclate entre les porteurs. Dix veulent continuer à suivre Wilson, tandis Sue trois autres redescendent vers ijardjeeling. Depuis, on ne sait plus rien. Wilson ? Les porteurs ? Mystère ! On ne devait plus jamais entendre parler d'eux... ILS NE SONT PAS ENCORE REVENUS... Et la suite est une longue liste d'échecs fatals... L'Allemand Paul Bauer, accompagné de Schnaller et Passay, voulait atteindre le Kangshenfunga. Tous trois parvinrent à 8.270 mètres et disparurent dans une crevasse. En 1932 et en 1934, les Allemands veulent atteindre le Nanga Parbat. Alfred Drexèl tombe au poste II. Werzenbach et ses porteurs sont pris, dans une avalanche au poste VII. Quelques mètres plus loin, au poste VI, Ulrich Wieland meurt de froid... Un peu plus loin «ncore, WiUy Meskl s'enfouit dans la glace et meurt, ayant construit lui-même son tombeau de glace. Le mois dernier, le docteur Wien, professeur de géographie à l'Université de Munich, est parti avec plusieurs de ses compatriotes et des porteurs. Ils ne sont pas encore revenus... (Copyright by Presse Actualité and La Meuse.) Tout ceux qui ent tenta la terrible aseenslon ne sont Jamais revenus. Pour LIndbergh, la fusée est l'Invention de l'avenir. : LETTRE DE LINDBERGH «... La fusée est devenue, dans : notre si intéressante époque de : découvertes, l'un des champs d'ex- • périences auxquels les savants : de votre Université ont le grand : mérite de s'attacher. Elle est l'in- : vent ion de l'avenir, celle qui doit : permettre d'explorer les longs : espaces inconnus et de réaliser : peut-être ce que. Jusqu'à présent, : seule l'imagination limite. : » L'avion a permis à l'homme : de quitter la terre pour l'air ; la : fusée du professeur Goddard doit | permettre i l'homme de quitter j l'air pour l'éther. : Commercialement et scientifique- : ment, la fusée n'est pas une utopie » Du point de vue de la science, ■ la fusée est, actuellement, la seule : possibilité connue et concevable : d'envoyer dans les hautes altitudes : et au delà de la stratosphère des : instruments de mesures scientifl- : ques qui peuvent nous donner des : indications d'une importance con- : sidérable sur les couches où les : mathématiques, ne prévoient pas { que le plus léger que l'air puisse : pénétrer. : » Du point de vue commercial, j U est nécessaire de diriger nos j regards vers la fusée si nous vou- : Ions nous évader des vitesses- | limites de. quelques centaines de : milles à l'heure que nous sommes : près d'approcher. Et, pour ceux : qui pensent trouver dans l'aviation : un facteur militaire, la fusée peut '. transporter des explosifs plus loin ; et surtout plus vite qu'un avion de i chasse. En tous cas, la fusée se I montrera plus rapide que n'im- I porte quel modèle d'avion de bom- | bardement perfectionné ct sa por- i tée infiniment plus considérable i que celle de n'importe quel canon. » J'imagine même que l'enthou- ; slaste de la fusée qu'est le profes- | seur Goddard doit rêver parfois | de la réalisation de lignes commer.- ■ ciales sur. lesquelles des passagers ; iraient d'Amérique en Europe en ; très peu de temps. i Je croit aux prophéties... » Je crois aux prophéties qui : annoncent que l'homme pourra se : déplacer à travers les airs dans un : bolide. Ce dernier ne sera limité ; que par le degré d'accélération de ; vitesse que l'être humain peut sup- i porter. La fusée entre l'Amérique ! et l'Europe, par exemple, pren- i drait de la vitesse sur la première i moitié du parcours et en perdrait : sur la seconde. » Et la fusée vers une autre | planète, n'est-ce point un rêve ; miraculeux ? Plus Question de enr- | burant ni d'atterrissage... à moins i que notre cher professeur God- • dard ne se perde dans les espaces : interstellnires. » Lindbergh croit à la (usée « Voici ce que sera ma fusée... » écrit le professeur Goddard. Telle est la lettre signée de Charles-Augustus LIndbergh, qui fut lue à haute voix à la cérémonie précédant la distribution des grades de l'Université de Clark, par le président Walter-Wallace Atwood... On comprend l'effet que fit, sur l'assemblée de savants, cette opinion .du premier aviateur du monde. A cette lettre, d'ailleurs, le professeur Robert Hutchings Goddard répondit en annonçant qu'après bien des retards, sa fusée était enfin mise au point et qu'il souhaitait la venue de Lindbergh lui- même pour la ; lancer vers la lune. « ... Depuis que Lindbergh s'est montré si enthousiaste pour mon projet — et cela à rencontre de tous les autres aviateurs américains — j'ai pu trouver en quelques semaines, et grâce à l'Institut Carnegie, entre autres, tous les fonds nécessaires à la construction de ma fusée. » Celle-ci sera prête Incessamment. Je ne peux encore vous In montrer, mais je puis vous lu décrire. » C'est un obus de 2 mètres de long et 1 m. 50 de diamètre. Un homme, par conséquent, pourrait se tenir à l'intérieur... Mais n'ayex aucune crainte : cette fois, la fusée partira vjde ! Son principe est le suivant : elle sera catapultée sous une pression énorme; un mouvement gyroscopique entretiendra l'accélération, tandis que la fuite d'un gai dense et ultra-comprimé à l'intérieur dé l'engin lui donnera la vitesse nécessaire pour échapper à la zone d'attraction terrestre. » G.-E MOURTH. (Copyright by Presse Actualité.) La fusée est actuellement la seule possibilité eonnue d'envoyer des Instruments de mesure au delà de la stratosphère. Les contes de LA MEUSE Le mariage de tante Berthe T ES Labrelle m'avaient convié à *■** passer la journée dans leur petite propriété de Meulan. C'eût été charmant si la pluie ne s'était pas mise de la partie. Nous dûmes, pour tuer le temps, user de tous les moyens connus, depuis le billard jusqu'à Falbum de photographies.  L'album de photographies — lorsqu'il s'agit d'un véritable 'album de famille et lorsqu'on le feuillette sous la conduite d'un commentateur qui sait ton affaire — peut devenir l'instrument d'un plaisir extrême. Il peut être la source d'une profusion d'anecdotes piquantes qui font revivre avec vivacité, ici et là.'des minutes passées. J'en entendis, ce jour-là, plus d'une. Je me souviens particulièrement de celle qu'on pourrait intituler Le Mariage de la Tante Berthe. Adrien Labrelle me présenta A la tante Berthe quand, ayant tourné de l'album l'une det èpatilet et lourdes paget dorée» tur tranche, je me trouvai devant quatre photographies montrant la même dame à crinoline et à épaulet tombantes. — Ah I dit Adrien. Celle-là. mon cher, c'est l'Illustration de la famille I La tante Berthe I Celle qui, par son niarlagc. nous a alités à un homme célèbre. Je te dirai ton nom tout à l'heure. » Berthe avait dix-tept ans ct tortatt d'une institution de jeunet filles universellement réputée, lors- que, passant l'été en Touralne, chez son parrain, M. Deslandes, conservateur des eaux et forêts et homme de grand sens, elle se trouva, dans un wagon de chemin de fer (l'un des premiers I) avec lui, qui la promenait à travers le « jardin de la France » et deux autres voyageurs dont Tun devait l'épouser. » Cet deux messieurs causaient. Ou plutôt, l'un cteux, causeur éblouissant, s'adressait à l'autre, qui ne plaçait, de temps en temps, qu'une phrase sans éclat. Berthe écoutait avec ravissement ce prince du langage, cet enchanteur de l'oule. Elle concevait que. pour la première fols de sa vie, un poète s'exprimait devant elle, Let discours de ce jeune homme faisaient ruisseler pour tet orelllet det tor- rente d'images dont la musique l'enivrait. Il faut dire, au demeurant, que le gaillard était beau, avec une chevelure blonde qu'un souffle romantique temblait avoir brassée. Et II était fort bien habillé, pratiquant cette élégance un peu abandonnée qui marquait les lions de l'époque. » Berthe — kouj n'en doutez pas — . était admirablement bien élevée. Or, être bien élevée, vers 1860, cela représentait, fimagine, quelque chose dont nous pouvons difficilement nous faire une Idée. Cela Impliquait tant de retenue et de modestie, tant de grâce mesurée, tant de connaissances aussi, qu'il vaut peut-être mieux n'y pas penser, afin de trouver au temps qui est le notre un peu de branche encore et quelque allure. » Rien ne trahit donc dans le maintien de Berthe, ni même dans ses yeux, l'Impression profonde que ce beau, cavalier au front st clair, à l'âme si mélodieuse, à l'esprit si original, avait produite sur elle. Et II. Deslandes, ton parrain, n'en eut alors aucun soupçon. » Ce fut quelque! jours plus tard que Berthe, revenant, avec une feinte négligence, sur la rencontre qu'ils avaient faite en chemin de fer, interrogea son parrain — ohl 1res brièvement! — au sujet de ce brillant parleur, prenant totn, bien entendu, de ne pas lui faire en ses propos un tort particulier. Let deux jeunes gens avaient salué M. Dcslandcs et sa filleule quand ces derniers étaient entrés dans le compartiment et quand Us en étaient sortis, el Us t'avalent fait de telle manière qu'on voyait bien que le conservateur des eaux et [orèlt n'était pat, pour eux, un Inconnu. » Rerihe l'avait remarqué. Elle apprit aintl le nom de celui qui l'avait charmée par le prettlge du verbe et l'agrément de ta personne. C'était, en effet, le nom d'un poète qui commençait à plaire et qui pourrait bien, un jour, atteindre la renommée. » Putt Berthe rentra dam le silence et te referma sur le secret de son coeur. L'été prit fin. Elle regagna Parlt. Malt, peu après, elle n'y tint plut et talttt la plume pour écrire à ton parrain une lettre qui, je le présume, était un modèle de correction, de tact, de gentillette à la fott mutine et déférente, où, à mott ' couverts, elle lui faisait bien entendre ton grand détlr , de revoir ce jeune homme qui exprimait tl magnifiquement det pentert il nouveaux et det sentiments ll généreux. M. Detlandet comprit ce qu'écrire lignifiait, en dépit det pêrl- phratet et det sous-entendus. Aussitôt, il ie mit en action et, ayant gagné à la cauie de Berthe une Parltlenne, vieille amie de lêun famillet, il la tollictla de donner un bal où la jeune fille el le futur grand honune te rencontreraient de nouveau. » Je vous laisse à penser,.ce que furent pour la tante Berthe, alors dant toute la fraîcheur de ton printemps, let apprêts de ce bat. Elle y fit ton entrée, j'en suit sûr, avec une perfection de démarche et de contenance qui dissimulait un trouble auttl exquis que violent... Vout la voyez chercher du regard, tant qu'on t'en doute, l'élégant poète... » N'ett-ll pat encore arrivé ? Elle ne le découvre point. » Mais voici venir la muilresse de la maison, toute tourlante. Elle est accompagnée d'un jeune monsieur que Berthe ne regarderait même pas tt, justement, on ne venait le lui prétenter. » — Ma chère Berthe, voici M. Fourrier de Quinel, qui brûle d'avoir l'honneur de... » Alors, Berthe abaisse son re- ?ard sur cet Invité el reconnaît en ai le compagnon du poète Incomparable. Celui-ci n'est donc pat loin, selon toule vraisemblance... » // n'était pas là el ne devait pas venir. » |/.e brave U, Dcslàndes, en '"','", effet, n'avait pu" croire que ta fil- iT leule te fût trompée tur let apparence!. Elle lui avait dit : « Cet esprit tubttl et original... » De tels qualificatif! ne pouvaient déitgner que le philosophe Fourrier de Quinel, lequel, telon lui, parlait peu, mail parlait bien, alon que l'autre n'était, à son unis, qu un bavard, emphatique. » /( avait ration. Qui te touvlent aujourd'hui de ce sous-Casimir Delavigne qu'on appelait Armand Portier ? Perionne. Berthe en eut- elle, ce iolr-là, l'Intuition ? Fut- elle séduite par Ici propos du jeune penseur qu'attendait ttm- mortalité ? Ou bien, il parfaitement élevée, n'eut-elle pai le courage de détromper M. Deslandes et l'excellente femme qui donnait ù damer pour elle ? Toujourt est-ll qu'elle êpouia le philosophe et fit entrer, de la sorte, dam notre famille, pne dei gloires du tiède dernier. » Maurice RENARD. (Droits de traduction réservés.) •*»■» "iZ ' v aata «o M«* art tZ. BW *3U' RTCÏ passsce tir MAIS. 2 étaites. edea oavea. Dort*} cochera* Oai-atre nt ATELaÏEtRiS oour commerce <j;i industrie MO. M» FRANCS un» a. *"» Bw-ou*; commerc» o-.i imJustrle ~5 ft. 1 !" ■■» liï (• aso -°*> FRANCS. £j *• L » fc jy;;; 'Ecrlrs O W 500 Meuse '"« SBBBBBBBa»»a..___ ET ACHATS HkÇ'PÇCASION 18§fc ,°a! «, Jl f r . à Sa Tt. I. «n *Tfflrw.fffl^SHK _talt»|„ , !1** eaen.. isane (BTiat A vendre ou louer a«UTt« n occ, pr roi- "•- KecjKuej Café. Grues Electriques ** P O e Ma. Brux.11 sma ACttsrxxra bai GNomE *T*n4 format Bcrlr. J H La Meuae LA MEUSE pfle instamment les personnes répondant à ses annonces de bien vouloir affranchir à suffisance leur cor* respondance. Elle est dam l'obligation de refuser toute réponse nécessitant le payement d'une surtaxe. ::: lia COMMERCES & INDUSTRIES AUGMENTEZ VOS AFFAIRES OISTILUBIB TINS Dep*. un, rtBtlau •narl a OaaataaraaaU (Vin. ra muml S***l*at*> d, la, «r 'r. baaa lulroduite. Succès aiiuré Ce, 11)11.»» ( AJll Cse 3ant< k rem CAFE mod, blU, piano, sa!, cent ind. l. Brasier Kcr : A J 83 Meuse DIVERS DETECTIVE CREPPB ax ooiici-i enaué.ej recherche* tout** missions DtT policier «JEDer 50 ru« JouniasIJi. Télé lie 11 UÙM DETECTIVE A Pecremtuu direct Reni nxhtTchts part K r Villette Til U!M IAIM MYSTERIA Avenir Autosujtaeat S rue Lujav UtWtt (Pacc fto Trocadérc) Tons lea leurs de 8 k 30 b. 1er ttajre olrin Centre iB»l* Âcconcheuie >» O RIGA f il. !i W i ■f4 W M li «4 -tmd-** (AlU LISEZ Hebdo 40 COPCH EMEXT» VU* TOI) SU MtvdaTit BCsUMS IsSiLmd londee es isso Actuel 101 nat omn 'F*M* car* LoruMax) (Air rue du Péir Lier. RêiélaHons «i M» MJUSOMHIERES TarvU. H*r**eo*. tira* actuel I pi. de, D***r- t*a. Ancien *l M.rhi. Téléubou. . ttîjl IXta CAPITAUX PRETS BjwmiÉciïre tons rangs 5 % Remboursement a volonté P.obert ICERfiCH 19. Boule?. Saucy de itilïe tous t:-xies r«I«nb Uec« 114.47 fâltS Prêts d'arfen. * oommerc et oartieul «1 violes S «"t- .'an Calai* Crédit Gectlon U me Vint ve d'Dt U CAPITAUX tons rmaca L» Généra «. Belc 1. me St-Re3>T. 1. (A 3094 Pen. trea conn cher. 30 000 fr» c -b »e«r»nt. Ecrire B O » Meuac CAPITAUX ûierxraiDIr» de Bulte uraa texte»- tfotaira ERPICTJM 47 rue 3.-N-'rola- f /Al» SERIEUX Affaire commeroiale, déjà arcienne. honorablement connoe. cap» 1/3 million, cherche Commanditaire actif on non pour bien suivre developpvm. ineesaant. Intérêt fixe honnête. On répondra aux fatte- reseea qui écriront au* Inl.t. B K3M MEUSE. CatrfUau disponible* «• salle ni hy»eihai- «M : Tona textes. Notaire D«n*é| VI**- rnli.lrt-Hajrrtal. Télé vn.it ib.-:w HEBDO paraît le vendredi TT Communiquée par PIM-HEBDO, Journal hebdomadaire de la famlllo et de T.S.F. M3:M:«=I>]I GRANDS CONCERTS 11.03 Tienne : IXe Svmpho- nie (Beethoven ) . depuis Salzbounç. 19.45 Athlone : Mua. «vmph. 1S.5,? HUveranra II : Opéras. 20.10 Koen*t*ab«rfT : Musique svmphonique. Lelpzfjr . sérénades. ■i«.30 I.N.K. fl. : Ct iymph. avec solistes. Pmris PTT : Ct «ymphori. 20.50 Droltwich : SymphouJe n. 7, de Beethoven. 20.53 Prague - Mas. Japonaise.  21.00 Hambourg; : Ouvertures 21.10 Sarrebnielc : 5e Symphonie (Tchalkowakv). 21.15 s tu tirait : Cantate. 21.50 f.ondre a : et eymphen. et solistes. 22.00 Varsovie : Ct symph. MUS. DE CHAMBRE — SOLI 20.00 Sottens : Mélodies. 21.00 T. Eiffel : Quatuor, chant. 22.10 Milan : Orgue. CONCERTS VARIES 16.00 Cologne : Mus. variée. 17.10 HUversum 1 : Mus. var. 18.00 Letpzlr : Mus. variée. 19.30 Prague : Mus. légère. 20.00 Varsovie : Opérettes. 20.30 B. Parts : Variétés. 20.40 HUversum 1 : Orch., chant. OPERAS, OPERETTES 21.00 Kaiundborr : Mascarade, opéra (Nlelaen). P. Parisien : Revue. THEATRE 14.30 R. Paris : Un cœur et une main, farce. 20.30 Strasbourg : Théâtre. SPORTS «.00 à 7.00 Droltvrleb : Re- portage du match Tc*nray Parr - Joe Louis. DANSE 22.30 Cologne, Munich, Lon- I N. H. FRANÇAIS, 4*1,1 at. 12.00 Disquea. Ls chasse 12,20 Chant, par S. Cordon, Ensuite : aTaxs fltsn Brendera, 12,415 Disques 13.00 Journal 18,10 Orchestre, dir. Féron 13,20 Chant, par Mlle Ghislaine Lalrae: 13,30 Disque!. Ténor* 17.00 Accordéon 18,00 Tribuns rsdlopbonltroa du combattant 1845 Disques demandes 18.80 Clarine lie, 18.4k Disques 19,15 Mélodies balgtS 20.00 Tribun* ra diaphonique du Combattent. Orchestre, dir. boulier 20,10 De SeraJeT» an 4 «eût, évocation raélepbenUae par Pr. Chai-sentie^ d'après R. Bm'es 20,50 lUrOriS** do concert : Promenade a l'Exposition de 1900 (Salshert). 21.20 Eeprlae du concert 22,00 Journal 22,10 Disques demandés 22,26 Disons* radio-coixti tôt on. 1LM l>ia<raoa : Palllaaeo <L«ibn. caVallo) ; Oscar Stranaa (Doatal) Lea Pécheurs de Perla (Bizet, i Werther (Jisssenet) ; Roméo «t Juliette (GounodJ ; Dixon hit* No 14-17 ; Lo> nuisons i Demain, e'est trop loin ; L'amour d'une brune; N' e coura pea au rende» - votas } Lo petit Due (Leeooq) ; Caaparonno (KiUkwksr) — 12.10 Concert varié. — 12,46 Hepri** : BrAieinienne aux yeux noint (Hini- mol) — 12,50 Causerie pour les petite auditeurs. — 12,56 Bourse de Bruxelloj, — 13,00 Renrlst : Le mur de ton jardin (Hanmel) ; StolHns (BevntanrM D'Ajawk» à Itonrracio (Dumas) I Quadrilla des lancier» (Marte) ; Chex le boueéier (Uses et Leveme) : L« pore Lo- mouretto (Bach et Laverne) Chas le fleuriste (Baeb et La» iras) — 1*,*0 Spectacles : Oh I co bslaor (Barren) : Je voue vola (Wairen) ; Aimn-mui es soir (WI. thins) ; Vok! un couple d« soldats. - 14,00 Brabançonne. *»uaua**eataa*)iaaa 9 C SxMjtotldeùi'Ï.S.f. Çuutd Slaùdô du Genlenake BRUXELLES DU 4 ID 13 SEPTEMBRE OUVERT Le dimanche : de 9 4 20 heure* En aemaine : de 13 a 20 heure* *■* Utr/SE du 27 août 1937 ^e Secret % k Carlotta I ^ *W»nne de QARROS <ajS «Wriîavn partœ m (a«K*) **4 li* a '»Sa2îî a*"* •• t*n*l*at d*- i H u Çaïùa « *° u Jt Dr **. attendant 7^Mjlt»| l * I,M «-a<>ula. : noua ' 0c 't. 4^,,.ïî? , l ul l'InUr...». "•«•polr, li m » m , r . .t afL"* -r™. » ma mer* «i ! l u ^\lS? **• Jo«f comme ** ^rt« m,S **** u ° " ... J« l « du tour, moi i — Kt moi non plus. Mademoiselle, répartit le jeune homme. Ça marchera tout de même. Christian est un bonne ra- 3 nette, u peut se mesurer arec Jean... eux forts et deux faibles, c'est uns bonne équipe... Ah 1 Ycnle l'enfant ! TJn Jeune homme, mince et frêle comme son frère, mais muselé et alerte. accourait Vea Joues roufies par la courte. Ses veux brillaient dana un vlaaxe eepié- rie. -- Pardon, mon grand. dit-Il d'une voix essoufflée. Je suis en retard, œut- etret... rt a'incllnant devant Marie-Laouise. il aiouta : — Excuses-mol. Mademoiselle... — Allons. Interrompit Chris tlaa Jouons vite, le temps passe... Tu viens avec mol, pierre ?... Honneur aux dames, lsissona Uarie-Loulse dans le camp du ■ champion ». * — Kh bien ! S va me bénir, le ■ cham- pton ». murmure, en riant la Jeune fille. je vais sûrement le faire perdre. Marie-Louise était, en effet, tré, inférieure à son partenaire, mais, rive «t léfére, elle 1« secondait utilement. .Orace à l'adresse inouïe, à la rapidité vraiment Incroyable de ce dernier, la partie, chaudement disputée .fut perdue par pterre et Christian. — Bravo i Mademoiselle, déclara le Jeune homme qui, tout -n nafe a'épon- esalt le front, vous avsx été très Sonne. Vous manques d'entraînement. mais avec un peu de pratique, vous feres une excellente Joueuse ; voua aven le coup d'œll juste et la main sûre, c'est le principal.  — Noua n'avons qu'à nous bien tenir, Christian, répliqua l'avocat, si nous ne voulons pas être toujours battus. Tout en parlant, 11 posait, avec une fraternelle sollicitude, un chandail sur les épaules du Jeune Jean. — Ne prends pas froid. dit-Q. ,. Et se tournant ver. Mlle Clermondl. U ajouta avec une Joue expression dans ses veux tendres : — Ma mère m'a confié ce Jeune étourneau et Je ne voudrais pas qu'il fût malade. — Tous Vous acquittes en conscience de votre rôle de frère aîné, dit la Jeune fille, tout de suite conquise par cette touchante attention. La votx en fausset de Jean yoreau lança avec conviction : — Mon grand est un père pour moi '. U a toutes les vertus... Le malheur. c'est que Je ne lui ressemble pas... — Tu peux le dire 1 approuva Christian avec un« amlcals bourrade... n a toujours été premier sa tout... et tôt tu es paresseux comme une limace. — Limace, c'est dur. mon vieux Christian, bougons* le petit. Mais que voulea-vous ? Pierre a pris tou» les don* que le bon Dieu avait mis en réserve pour la famille Poreau... TJ ne m'est plus rien reste. Puis, s'adressent à Marie-Louise, a demanda : — Croyea-veaus, Mademoiselle, qu'il soit juste de me le reprocher ? On devrait me plaindre. Je suis une victime!... Oh ! mon Dieu 1... quel est le rayon de soleil qui s'avance vers nous ? Mme Marsay arrivait à ce moment à la rencontre des Jeunes rens. escortée ie Mme Delvar, revêtue cfune robe d'un jaune éclatant qui éblouissait poeitive- ment Présentations faites, Eisa embrassa Marie-Louise et se répandit en compi*- ments et exclamations. Le • champion » prit sournoisement dans la poche de son frère, des lunettes fumées. Les installant gravement sur sou nés retroussé, il salua Mme Delvar arec des si comique* que Christian et Marie-Louise eurent toutes les peines du monda à retenir le fou-rire qui les gn> Plerre Poreau arrêta l'espiègle d'un regard courroucé. Après avoir pris con- re, 0 se retira en lui s>drasaant une verte semonce. — Vous venes goûter L le. maison, mes enfants ? dit alors la bonne dame. qui ne s'était aperçue de rien. .— <«! volsmtlere, répondit Marie- Louise. Je meur s de faim. .-g*"*- ! * " ! 1 ! 1 ae dirigèrent vers l*habl- W*m.* ** lasissu et, tout en marchant, Christian demanda à sa compagne : — Comment trouves- tu mon ami. Ma- ne-Lou lse ? etiT â!S «ympathique, réoondlt la Jeun* ■• chsJeuretiscment. Il a l'air d'un Intelligent et U est sûrement très — OuL c'est une belle nature, approuva Clutsttlsm. D s'est conduit d une admirab!- façon envers aa mère, qui est veuve. U l'aide à élever sa patlte canaille de frère, qui n'est bon a rten. I*ui, au contraire, a un be' avenir... et beaucoup de talent I rv Le séjour de Dtuard passa avec une grande rapidité pour les habitants de la ville dee * Troènes », les jeux, les pains, it. promenade, remplissent, pour la Jeunesse, les journées d'une activité Joyeuse st saine. Peur Mme Marsay, ces quelques semâmes vécues entre son grand garçon et la gentille Marie-Louise, représentaient une halte .heureuse, un repos plein de douceur dans sa vie un peu austère. I* fraternelle entente entre les deux Jeunes gens la ravissait et, incona- demmest, elle rêralt de las voir, un Jour, unis par d'autres liens que ceux de .'amitié. Marie-Louise, elle, avait largement profité de sa nouvelle liberté, sue s'était divertie de tout son cesur, sans arriére-pensée. Les letres fréquentes de son père lui perlaient de l'aimable existence qu'il comptait lui faire désormais II lui disait que sa femme allait très bien et qu'elle se réjouissait, comme lut, de retrouver l'hiver suivant, le joU minois de l'enfant à son foyer. Le coeur gai, l'Ame légère, la Jeune fille voyait l'avenir en rose. En attendant, elle profitait des joies du présent-  Pendant tout le mois de Jumet et jusqu'au U août, la présence à rHnard de Pierre Poreau et de son Jenne frère, avait apporté au petit groupe un élément fort agréable. Jean, par son entrain endiablé, ses Idées baroques, son sens du cirmique, smiaatt tout le monde : jeunes et vieux. Quant A Pierre, son esprit sérieux et cultivé, sa tenue discrète Avaient beaucoup plu à Marie-Louise. Elle éprouvait un grand plaisir A s'entretenir avec cet homme d'élite de tout ce qui psvsssonnatt sa Jeune intelligence «vide d'apprendre. Pierre qui de son coté, appréciait chex Mlle Clermonde une rés e rve et une grâce féminin es, que tant de Jeunes filles modernes ignorent totalement.  On s'était séparé, au U août, époque où les deux frères rentraient k Paria, avec force protestations d'amitié et promsseï de ae revoir, l'hiver suivant. Le mois de septembre réunirait à Bousson tous les hôte* habituels et au 1er novembre, M et Mme Clermonde devaient réintégrer leur domicile parl- alne. Marte-Louise avait singulièrement changé depuis trois mois : elle avait grandi, s'était développée, fortifiée. Tcut en demeurant mince et d'apparence frêle, elle était maintenant une femme robuste et bien portante. La Jeune fille retrouva son père avec joie et ce fut avec un vrai bonheur qu'elle parcourut, A son cote, tous les sentiers du paye qui leur était si cher. îasnatVques de la marche, le père et la fille s'étalent livres A l'interminable promenade qui chaque sotr les ramenait A la maison, joyeux comme deux écoliers, mais harasses et fourbus. Carlotta, crue ces redonnées fatiguaient ct n'en, née lent pas, restait A la maison csi elle" était réduite à m rempagnie de Perenxac ... qui ne l'a- musaH pas non pi-» Au début, la beJlevmere avait fait un très sxtectueux accueil A sa belle-fUle qui se montrait envers elle — la douce enfant — on ne peut plus gentille. Malheureusement, Clermonde dans sa joie de trouver en sa fille une compagnie intelligente, une camarade gaie et alerte, eut le tort de s'en réjouir avec trop de complaisance. Très vite, sa femme en conçut un peu d'humeur. Os n'était pas la jalousie peut-être, mais un sentiment fait de dépit, de vanité blessés, Elle ee trouvait lésée. Carlotta n'était pas la mère de Marie- Louise... et, seule, une mère accepte avec joie de voir sa fille devenir sa rivale dans le cœur de son mari. Peu A peu. les papillons noirs que le magique voyage avait chassés revinrent voltiger autour du beau visage de Mme Clermonde. Michel comptait demeurer en Berry Jusqu'A la Toussaint. U aimait passer A la campagne ces dernières belles Journées d'automne, si douces et si émouvantes, d'autant plus précieuses qu'elles sont l'adieu des beaux jours. Mais devant la mauvaise humeur de Carlotta et ses sautes brusques de caractère. Il décida de rentrer plus tôt A Paris. Le mouvement de la grande ville distrairait sa femme. Le 16 octobre, l'hôtel de le, rue Chateaubriand fut donc rouvert et la vie quotldlene reprit son cours La chambra de Marie-Louise avait été mise A neuf, arrangée dans le but de servir à la jeune fUle de petit boudoir. où eue pourrait recevoir ses amlee, sans déranger ses parents. Clermonde avait fait venir de Xtous- son un amusant mobl'ler de l'époque 1830, en belle loupe de noyer poliment veinée : petit lit bateau, cnminode au marbre gris, guéridon et tricoteuse, deux fauteuils et une toute menue chaise basse. Un vieux lampes bleu, A pet. ta bouquets, couvrait le Ut et, sur la cheminée, une minuscule pendule eux amours dorés, faisait entendre son tic-tac entre deux beaux vases de Chi- ffafa 0ht les murs était tendu un repe gris, servant d> lond A Yc série de /'Iles gravures anglais*, au v, i.tia rit. tJi.e salle de bains ni' été aménagée dans un cabinet attenant. Quand Marie-Louise pénétra dans ee royaume, elle poussa des cris de joie et, se jetant au cou de son père, elle l'étouffé de baiser : puis, quittant l'écrivain eue a'apprêta't A se livrer A le. même manifestation de reconnaissance envers sa belle-mère, quand «"• fut arrêtée net dans son élan par la voix de celle-ci : _ — Voyons, Marie-Louiae^ tu n'as pas douze ans... Tu devrais comprendre qu'A ton ace, une jeune f nie doit avoir plus ds retenue. Mans-Louise s'arrêta Interdits : elle ne répondit pas, mais sa Jols s'était envolée et des larmes montèrent A ses yeux. - Clsrmonde issjardait sa femme, étonné et peiné. Bien souvent, U l'avait vu irritable et boudeuse, mats c'était la première fols que, devant lui, elle se montrait Injuste* envers rinnocente Maris-Louise. (A nfirrt.J k