LE SOIR MARDI 22 JANVIER 1952 - - ment établi, s'il explique l'utilité du voyage à Rome du cardinal américain, n’en expliquerait pas l’urgence. Elle est ailleurs. Il y a eu d’importantes tractations, entre le! Vatican et la Maison Blanche. Pour s’assurer le.plus possible le suffrage des catholiques (il y en a, dit-on. 27 millions aux U.S.A.; lé cardinal a même dit 29). le Président s’est engagé à donner la mission d’ambassadeur, non plus au général Clark, mais à une personnalité importante, dont le nom serait déjà fixé mais que le Pape, naturellement. ne révèle à personne Pourtant, afin de ne pas provoquer de réaction dans la masse du public américain, de ne pas donner un atout aux républicains — parmi lesquels se trouvent les éléments les plus antipapistes de la franc- maçqnnerie — ce serait seulement apres les élections que tout ce dessein se verrait réalisé. Fort bien! Mais si le président Truman n’était pas réélu ? On pense que le successeur, même républicain, aurait quand même de la difficulté à revenir sur une promesse qui a été discutée et enregistrée entre chancelleries. Serait-ce à cet effet que le cardinal Spellmann, quittant Rome après moins de trois jours, est allé à Marly déjeuner avec le général Eisenhowçr? Bien malin qui pourrait lé dire... Mais, ce qui pressait, c’était d’empêcher dès a présent les catholiques, aux U.S.A., de faire fausse route. Il avait même été question, à un moment donné, de présenter aux élections présidentielles un candidat catholique, et au titre de catholique... La situation, certes, était loin a’être mûre pour un si gros coup mais l’hésitation pouvait enlever des voix catholiques plutôt au candidat démocrate qu’au candidat républicain.  Avec le message que leur apporte de Rome le cardinal-volant, M. Truman verra ce danger écarté. AUDAX. Le prince Albert a visité le Salon de l’auto Le prince Albert a visité, lundi, le Salon de l’automobile. UNE EXPOSITION ORIGINALE L'esthétique de la typographie Le jeune groupe artistique de « La Sirène > qui nous a déjà donné bien des joies intellectuelles, nous invite aujourd’hui en son local de la rue d’Argent, 8, à visiter une exposition d’un caractère particulier consacré aux études typographiques et réalisations de Charles Conrad. C’est là une initiative sans précédent qui vise à poser le problème technique de l’esthétique du livre. Les imprimeurs qui s’attachent à créer des œuvres typographiques parfaites, ont l’habitude de résoudre presque inconsciemment des problèmes d’équilibre et d’harmonie. Mais l’analyse d’une page imprimée avec le souci de perfection nous invite à faire quelques remarques abstraites. Charles Conrad qui s’est penché avec une véritable foi d’humaniste sur les rapports de la typographie avec l’architecture et de celle-ci avec la philosophie de l’art, nous offre la primeur de ses recherches. Dans son préambule, il nous éclaire sur le sens de ses travaux : « Si le dessin d’une lettre est une œuvre d’art, on peut en déduire que l’assemblage des lettres d’une page de livre possède la même qualité. Pourtant, ajoute-t-il. ce serait une erreur de considérer le graphisme d’une composition typographique comme une œuvre en soi, détachée de sa fonction qui est le support de la pensée littéraire. Une page de livre doit avoir_ de telles qualités plastiques, être si bien accordée avec la pensée littéraire que sa beauté propre ne s’impose pas. C’est cet effacement qui en rend l’analyse chose peu coutumière ». Charles Conrad veut nous prouver que la page d’un livre rayonne par ses proportions. Dans cet esprit, il nous présente des observations de lettrines, des schémas graphiques de leur rayonnement dans la feuille, des pages avec leurs essais d’équilibre de blanc et noir. En un temps, où l’homme est pris dans un rythme trépidant et ne peut EXPLORATION DU MONDE Quatre jeunes Français traversent la Sierra Parima Notre globe presque tout entier est aujourd’hui connu. Des pôles à l’Equateur, il n’est guère de régions qui n’aient reçu la visite des géographes et d’explorateurs. Déjà les ambitions de l’homme se tournent vers d’autres planètes, d’autres aventures... Et pourtant, quelques coins de la terre sont demeurés mystérieux, hostiles, fermés à l’humeur vagabonde des voyageurs. Jusqu’à l’an dernier, telle était la Sierra Parima, massif où convergent les frontières- de la. Colombie, du. Brésil et du Venezuela. Cinq cents kilomètres de montagnes d’où descendent, sur un. versant, l’Orénoque et, sur l’autre, le Rio Branco, affluent de l’Amazone. Jadis, les aventuriers espagnols tenaient ces lieux secrets pour le véritable Eldorado, gonflé d’or et de diamants. Un lac immense, disaient- ils, baignait des cités couvertes du fabuleux métal... Quatre jeunes Français, Alain Gheerbrant Luis G. Saens, Pierre- Dù'minique Gaisseau et 'Jean .Fich- feV- ont' ruiné, au cours d’ün voyage périlleux; cette ancienne légende. II? n’allaient pas là-bas pour recueillir des trésors, mais pour reconnaître ce pays étrange et voir les hommes qui y vivent hors de notre temps. Partis de Bogota, le 6 mai 1949, ils arrivèrent à Manaos, au Brésil, en juillet 1951, ayant parcouru 13,000 kilomètres à travers des contrées jusqu’ici ignorées, c’est dire combien leur cheminement fut heurté et difficile. Ils ont rapporté de leur dangereuse et téméraire expédition, des documents exceptionnels, bien que, sur les dix-sept caisses qu’ils ramenaient, quatorze aient été perdues au cours d’un naufrage de pirogues, presque au terme de leur explora tion. En ce moment, dans le cadre des conférences Exploration du Monde, Alain Gheerbrant présente en Bel gique deux films pris en cours de route. Le premier retrace les épisodes de grandes fêtes religieuses chez; les Piaroas, tribu indienne des rives de l’Orénoque. Rites cruels d’initiationi où l’on voit le sorcier du village infliger à des jeunes garçons la douloureuse morsure de cohortes de fourmis noires; brutalité des traditions sociales élémentaires que ces peuples sauvages perpétuent encore. L’autre film raconte l’histoire de l’expédition, les premiers contacts avec les Mariquitares, dont le degré d’éyolution ne dépasse pas le stade de. la pierre polie; la pénétration sur les territoires des Guaharibos, plus primitifs encore et qui, ignorant les huttes, les pirogues et la pêche, ne se servent que d’outils de bois et d’os; la méfiance farouche de ces tribus irritables, qui massacrè- rènt les membres de l’expédition américaine de Hamilton Rice en 1925; l’appauvrissement progressif du quatuor d’explorateurs, réduits à vivre comme les indigènes dans la pouillerie et le dénuement; puis la traversée d’une région inconnue des Indiens eux-mêmes, où les attendaient les plus dures épreuves. Exténués, malades, vêtus de loques. les quatre jeunes voyageurs attei gnirent enfin un poste brésilien aux environs de Manaos. On devine la somme et la densité des souvenirs qu’ils ont récoltés en même temps qu’une documentation ethnologique de grande valeur. Au cours de sa tournée de conférences en Belgique, M. Alain Gheerbrant parlera dans les principales villes de province et au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, les 13, 14, 15 février et le l ,r mars. R. Hs. s’attacher à l’essentiel de ses goûts, qu’à force d'idéalisme, ces essais s’imposent d’emblée comme une leçon de courage. L’esthétique de la typographie a été l'une des principales préoccupations des grands imprimeurs de la Renaissance. Dans l’antiquité déjà, l’on s’efforçait en gravant les inscriptions votives dans la pierre des temples, d’établir les relations abstraites entre le dessin des lettres, la sculpture et l’art monumental. Mais notre pays si fertile en maîtres d’imprimerie à l’époque de la Renaissance, a servi magnifiquement la pensée des humanistes. Le trait d’union, nous le découvrons dans les ouvrages de Christophe Plantin où les textes antiques traduits sont imprimés avec un souci constant d'impeccable harmonie. Dans le second volume de cette fresque unique qu’est Le Siècle des Gueux( 1) d’Eugène Baie, nous découvrons cette belle appréciation sur la famille des Elzevier qui a formé la dernière des grandes dynasties d'imprimeurs : < Ces éditions elzéviriennes les petits formats, surtout les in-12, tous ces chef-d’œuvres exquis d’intimité, ces pures merveilles qui, à force aussi de la subtile eurythmie qu’organisent par convenance réciproque, encre, caractères et papier, avaient atteint le point ténu de l’achevé et du parfait. » Pour nous familiariser avec ses découvertes, Charles Conrad a choisi un centre d’intérêt, un ouvrage d’art, Esquisse du problème de l’art abstrait , d'Alain Beckers, comprenant également six eaux-fortes de Léon Zaek. Le texte de critique est préfacé par Serge Young et les œu vres de Zack sont présentées par M. Paul Fierons, conservateur en chef des musées royaux des Beaux' Arts. Conrad qui est également un excellent sculpteur s’est surtout employé à recréer l’espace esthétique de la lettre. Il l’inscrit dans une manière d’épure qui est une explication concrète de son rayonnement abstrait. II y a dans les essais de l’artiste bien plus que de la magie mais une volonté de remonter aux origines de l’alphabet, au temps où l’écriture née dans la pensée de l’homme par un secret narcissisme, répondait en même temps à une nécessité pratique et à un besoin es thétique. L’exposition de « La Sirène » n’est point une réjouissance populaire : elle sera une révélation pour tous ceux que passionnent les problèmes graphiques. Nous croyons qu’elle trouve sa raison d’être dans l’actuelle renaissance des métiers d’art. Elle permet encore de faire un curieux parallèle entre le sens abstrait mais positif de la typographie et les abstractions instinctives de Léon Zack qui utilise, lui, une écriture strictement personnelle. Paul CASO. Un groupe de gens de Lettres et d’artistes éminents appartenant, à nos Académies et aux plus hautes institutions et établissements d’Art et de Lettres, s’est constitué sur l’initiative de M. Isy Brachot, pour endre à Sa Majesté la reine, Elisabeth un hommage national qui prendra la forme permanente a’un ouvrage richement et abondamment illustré de photographies et de planches hors-texte en couleurs, évoquant la reine Elisabeth dans les diverses étapes de sa vie. depuis sa , eunesse. Edité en deux langues, français- flamand, ce livre historique, ce livre d’hommage national a la reine Elisabeth, est de ceux que tous les Belges, soucieux de la grandeur de leur pays, se devront de posséder et que tous les parents tiendront à donner à leurs enfants Un comité dans lequel se sont in- crites les plus hautes personnalités officielles, membres du gouvernement, ministres d'Etat, gouverneurs de provinces, parlementaires, membres du haut clergé, de l’armée, de la magistrature, des sciences, des lettres et des arts, de l’industrie et du haut commerce belge, a pris sous son patronage l’édition de cette publication.  L’ouvrage est mis en souscription dès ce jour, au profit des œuvres de Sa Majesté la reine Elisabeth au prix de 150 francs à verser au compté chèques postaux n° 699.00 (l’Hommage à Sa Majesté la reine Elisabeth); joindre 10 francs pour les frais d’emballage et d’envoi postal recommandé. Les exemplaires pourront être re tirés sans frais aux bureaux du secrétariat, 62, avenue Louise, Bruxelles. Téléphone : 12.23.00. Les souscripteurs seront avertis ultérieurement de la sortie de presse qui est prévue pour le 15 mai prochain. (1) «Le Siècle des Gueux » (tome II : « Le miroir de l'Escaut ») librairie Vanderlinden, Bruxelles. AU THEATRE DU PARC Les Serments indiscrets Lés, serments indiscretsque le théâtrë. du Parc vient de représenter comme troisième spectacle de son « cycle classique » est une des comédies de Marivaux que le directeur, M. Lejeune, eut la belle idée d’exhumer après L’heureux stratagème' et Le Petit maître corrigé et cela avec des soins tout particuliers, y compris une présentation dont M. Richard Dupierreux voulût bien se charger. Après avoir, en une brève biographie, rappelé la vie mondaine de Marivaux et ses dons d’analyste plutôt que d'observateur qui lui valurent dans l’art dramatique de son temps une place bien personnelle, indépendante de la formule italienne et de la formule moliéresque, l’érudit conférencier sut, en termes expressifs, mettre en relief la « psychologie amoureuse » de l’auteur pour qui l’étude de l’amour naissant présentait un intérêt prédominant. Auteur < mal connu », sa mièvrerie apparente était l’expression de sentiments à la fois réels et subtils... La causerie de M. Dupierreux fut accueillie par de chaleureux applaudissements.  Elle précédait un récital de poèmes dits, avec des mérites divers, par les interprètes de la pièce figurant au programme, notamment deux poèmes inédits : l’un de Roger Bodart, présenté par M. Eric Pra- dier et l’autre d’un jeune écrivain, M. Bonnivert, dit par M ra * Blan- chette Blanchard. Poètes et récitants furent très applaudis par le nombreux public. Les serments, que Marivaux qualifie d’indiscrets, sont ceux que fait la précieuse Lucile de renoncer par principe au mariage, et surtout avec Damis, le jeune homme qui lui est destine. Pourquoi ces serments sont- ils indiscrets ? Parce qu’ils sont faits en présence de tierces personnes, c’est-à-dire de Lisette, servante et confidente de Lucile et de Frontin, valet et confident de Damis... Et nous remarquons ici que Marivaux en recourant à ces confidents, évite les monologues, c’est-à-dire les scènes à un seul personnage. Et ainsi Marivaux se révèle un précurseur de longue date : il fallut attendre les auteurs contemporains pour que soit définitivement abandonné l’emploi des scènes monologuées... Cette détermination de Lucile va de pair avec celle de Damis. Se con sidérant outragé, il oppose sa fierté au parti pris de la jeune .fille et feint de lui préférer Phénice, sa sœur cadette qui semble répondre à ses intentions. Mais ce n’est là qu’un jeu, un double jeu, qui donne lieu incidemment à des épisodes savoureux, par exemple, cette scène ravissante où les deux amants se crient leur amour d’un air de défi Bien entendu, Lucile épousera Damis, grâce à l’intervention de Lisette et de Frontin (eux-mêmes épris l’un de l'autre) et aussi de la mutine et rieuse Phénice dont l’apparente inclination pour Damis n’était, nous l’avons dit, qu’un subterfuge.  Les serments indiscrets sont une comédie qui mérite d’être mise au niveau du Jeu de l'amour et du hasard et des Surprises de l’amour. Elle en a l’élégance des situations et la beauté du langage ; on est charmé aussi (risquons le mot) par le dynamisme de l’action. Les huit artistes que M. Lejeune a choisis pour présenter cette œuvre au public se sont acquittés au mieux de leur tâche. Louons la prestance de M. Pra dier (Damis), la gracieuse vivacité de M ra * Viviane Chantel (Lucile) l’espièglerie de M 1 "* Janine Valette (Lisette) et de M. Paul Clary (Fron tin), la bonne humeur malicieuse de M ra * Liliane Vincent (Phénice), l’ai sance de M"' 0 Blanchette Blanchard maniérée à souhait dans le rôle de M nl ‘ Dorville, une des belles-mères Au Palais des Beaux-Arts Karl Schuricht - Annie Fischer :l Les lecteurs de ce journal ne sont pas sans connaître Karl Schuricht, dont nous avons caractérisé la per- sonnalité lors du Festival Hollande. Ce chef se range parmi les quatre ou cinq chefs les plus remarquables de l’heure. L’étude minutieuse à laquelle il soumet les partitions, sa connaissance approfondie des œuvres, la sobriété de sa direction, qui recourt à un minimum de télégraphie rythmique et qui n’en communique pas moins à l’orchestre, avec toute l’efficacité désirable, les intentions du compositeur, le relief et le coloris que prennent les thèmes et les timbres, l’impulsion qu’il donne à la pensée créatrice, font de lui un conducteur de la plus grande classe. L’on s’en est largement aperçu à l’audition de la 2* et de la 5* Symphonie du Maître de Bonn. Le message beethovenien qu’il nous transmet capte pour notre agrément les plus fortes émotions. Il a dégagé de la Symphonie en ré majeur sa surabondance de vie, sa spontanéité mélodique, et cette prise joyeuse sur le monde des sons et des formes qui animent l’ouvrage. Interprétée par lui, à la tête de l’O. N. B., l’ut mineur nous prend par sa fougue fiévreuse, sa grandeur épique, par Ja concentration énergique de l’allegro initial, par la fanfare de3 trompettes qui éclate dans l’andante et par la transition haletante du scherzo au final, et où se déclenche un fulgurant jaillissement de l’ut majeur dans toute sa majesté impériale. C’est, a-t-on dit de ce crescendo, quelque chose I a hul I comme Eÿlau sous le ciel sombre* Hommage à Sa Majesté la reine Elisabeth LE THEATRE A PARIS ■ ■ ■ ’ ■ - La querelle de la liberté fDe nos services parisiens. » EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION 90‘ Troisième tranche tirage du 21 janvier 1952 , Le lot de 1 million de francs est attribué à l'obligation Série 10279 n° 864 Le lot de 250.000 francs est échu l’obligation Série 9288 n° 606 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. Paris, janvier. Le Bacchus, de Jean Cocteau et Le Profanateur, de Thierry Maul- nier, poursuivent à présent leur carrière. l’un au Marigny, l’autre à l’ancien théâtre de Jouvet, l’Athénée. La critique a eu le temps de manifester son opinion, et le public ses hésitations. Car maints spectateurs, fort satisfaits de l’ouvrage de Cocteau, se demandent encore, après avoir lu certains articles, s’il est de bon ton d’avouer leur plaisir. Néanmoins, le succès des deux pièces est indéniable. Le retentissement de celle de Cocteau ne nuit en rien à l’attention que l’on désire porter à celle de Maulnier, au contraire. François Mauriac, en se déchaînant dans une. lettre ouverte contre le Bacchus, aura mérité la reconnaissance de Cocteau et, presque autant, celle de Maulnier. Ce fut, en effet, tout bénéfice pour les deux auteurs. Ceux-ci. enfin, se sont abondamment expliqués sur leurs intentions, dans la presse et ailleurs. Maintenant que nous sommes en possession de tous les éléments du débat, essayons d'y voir clair. Le Bacchus se passe quelque part en Allemagne, au moment de la guerre des paysans, dans un milieu seigneurial où les idées de Luther jouissent de secrètes sympathies. On se prépare à élire un Bacchus à l’occasion des vendanges. Ce titre confère à l'élu des droits absolus pendant sept jours. Le jury, auquel se mêle le cardinal Zampi, venu de Rome, désigne l’idiot de l'endroit. Mais, à peine en fonction, le faible d’esprit se démasque. Parfaitement lucide, il profite de son pouvoir temporaire pour prêcher au peuple cette espèce de liberté qui consiste à rester indépendant à l’égard des partis. Hans renvoie ainsi dos à dos les partisans de l’Eglise, au nom des purs principes du Christ, et ceux de Luther, au nom de l’huma nité bafouée des paysans. Il ne sera pas compris. Le peuple veut sa mort- I«e cardinal Zampi tente de lé sauver en'lui proposant une abjuration. Il refuse. Il meurt, assassiné ! Le Profanateur se passe à Man toue, au moment du soulèvement de cette ville, fidèle à Rome, contre Wilfrid de Montferrat, capitaine de l’Empereur. Mais Wilfrid n’est ni Guelfe, ni, malgré les apparences. Gibelin. C’est un aventurier solitaire et, moralement, sans troupes. Il sert l’Empereur par sport, non par conviction. On ne lui embrigadera pas la cervelle. Ici intervient une femme. Puisque Wilfrid est indé pendant et travaille plutôt pour les Gibelins, il était inévitable que l’auteur en fit une Guelfe. Ainsi nous I NOTES PARISIENNES I II I ■ | « Les liaisons dangereuses » au Théâtre! D'une semaine à l'autre... (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les causes du mal ? Dans les six derniers mois de 1951, l’Australie a dépensé à elle seule plus de 230 millions de ses avoirs en livres, accumulant le déficit en dollars et les dettes envers l’Europe, encourus par le complexe des pays du sterling. Quant à l’Angleterre, elle n’a pu se résoudre à rationner l’essence après l’abandon des raffineries d’Aba- dàn, ce qui aurait été à la fois prudent et économiquement recommandable. « Time and Tide », rhebdomadaire indépendant londonien auquel nous empruntons^ ces détails, conclut ainsi son appel à la masse du peuple britannique : « Il faut mettre un terme à la longue lune de miel que nous venons de passer. La préservation de la paix et de la liberté, le rétablissement de notre solvabilité économique, sont les deux principaux objectifs qui s’imposent au nouveau gouvernement. Us sont intimement liés. Ces premiers mois, il faudra surtout s’attacher à notre solvabilité, mais elle n’est possible et n’aura de valeur que si le deuxième but est atteint lui aussi. Il y a longtemps que les ministres des Finances, les experts économiques, savent que les crises monétaires répétées depuis la guerre et leurs conséquences politiques sont les résultats de la large crise morale et intellectuelle qui caractérise notre époque. Aujourd’hui, cette conviction se répand pour la première fois au delà du cercle étroit des spécialistes. Cette fois, il faut saisir notre dernière chance. » L’EFFORT EUROPÉEN ments nécessaires à la modernisation des charbonnages et l’on voudrait suppléer à ce défaut d’investissements par une intensification de l’éffort humain. » De leur côté, les Américains préfèrent immobiliser leurs navires, malgré les difficultés que cela leur cause, et déverser leur trop-plein de charbon sur l'Europe occidentale, en accentuant la crise de paiements de celle-ci, plutôt que de laisser cette dernière fournir des biens d’équipement à la Pologne ou s’équiper elle-même, obsèdes qu’ils sont par le potentiel économique que re- nrésenteraient les houillères euro- ûféennçs si elles tombaient aux Mink d’ün ennemi éventuel. 'Voilà en réalité les données de la pénurie de charbon en Europe occidentale. * LA PAIX ECONOMIQUE F. S. La Comédie-Française à Bruxelles La Comédie-Française jouera, au Théâtre ro;al du Parc, du vendredi 25 au dimanche 27 janvier, « Cha- et sur la neige rougie. Quant au trait des contrebasses du scherzo, état de trouble et d’incertitude, Schuricht l’a fait jouer avec un rythme à la fois ferme, léger et très égal, sans apparence de lourdeur et de rudesse. L’auditoire des Jeunesses Musicales, dont c’était le 4* Concert symphonique, a chaudement acclamé le chef, qui fut applaudi d’enthousiasme aux festivals de Hollande, Besançon et s’est produit à la B.B.C. et à la Société des Concerts du Conservatoire de Paris, où il est redemandé pour une série de concerts. Très chaleureux succès, aussi, pour M œ * Annie Fischer, dont les Bruxellois ont fréquemment déjà admiré le talent pianistique. D’apparence plutôt frêle, reflétant la distinction racée et l’aristocratique virilité d’une nation illustrée par l’art des Tziganes, M m * Annie Fischer dépense dans son jeu les qualités que lui a départies la nature. Sa mâle vigueur, qui exclut toute hypertrophie athlétique, s’accorde avec une délicatesse, une élégance de toucher toutes latines. Son interprétation du 3* Concerto en ut mineur de Beethoven est d’un classicisme vivifié et alimenté par la sensibilité et la générosité du tempérament individuel. L’exécution, tout à la fois brillante, perlée et d’une extrême finesse, d’un équilibre jamais rompu, se fond et naît dans la musique. Que l’on est loin des artifices tapageurs de certains virtuoses d’aujour- Paul TINEL. SERT II K lî(>\ \ <:t ICKNANI) U.IM>IX dans <■* (. hansn s;* venir » cun sa vérité ». Cette parabole de Luigi Pirandello (version française de Benjamin Crémieux), mise en scène de Charles Dullin et décor de Suzanne Lalique, sera suivie de la comédie en 1 acte de Georges Cour- teline et Jules Lévy : . Le Commissaire est bon enfant », mise en scène de Robert Manuel. En tête de la distribution, on trouve deux de nos compatriotes, dont la célébrité a consacré les noms', Berthe Bovy et M. Fernand Le- doux. Ils sont entourés de MM. Julien Bertheau, Jean Meyer, Georges Chamarat, Georges Vitray, Jacques Eyser, François Vibert; M"** Germaine Kerjean, Suzanne Nivette, Denise Gence, Geneviève Martinet; MM. Le Goff et Charles Miliot; M”” Nicole Chollet et Magali de Vendeuil. Sans vouloir généraliser, on peut dire que cet aspect tragique des budgets et des finances britanniques se constate et se répercute dans la plupart des pays occidentaux, astreints à un effort qui, — nos représentants ont eu l’occasion de l’affirmer au cours des réunions de l’O. E. C. E. et ailleurs, — a atteint les limites de nos possibilités. C’est ainsi notamment que l’Office des changes français a décidé la semaine dernière que les dollars laissés aux exportateurs français sur le montant de leurs factures, seront désormais « périmés » après une année, mais sont rendus cessibles au taux de 425 fr. le dollar, soit une « dévaluation clandestine » de 20 %. Qui ne voit les résultats de telles méthodes pour l’ensemble des échanges commerciaux d’un pays? Le reproche a été maintes fois adressé à l’industrie charbonnière continentale de ne pas accroître sa production en proportion des nécessités de l’heure, dictées par la production indispensable de I l’acier. Les experts de l’O. E. C. E. demandent un effort accru aux mineurs européens. Le « Monde » de Paris remarquait à ce propos : « Les techniciens de l’O. E. C. E se sont comportés comme si le plan Schuman n’existait pas. Ils envisa qent notamment un fort accroissement de la production de la Belgique, alors que les négociations sur le plan Schuman ont fait apparaître la nécessité de réduire progressivement l’extraction dans certains charbonnages belges. Il faudrait que les planificateurs européens tentent d’abord d’accorder leurs violons. Mais peut-être les techniciens de l’O. E. C. E. comptent-ils sur la mission de productivité qu’est allé remplir M. Neil Robinson, un expert américain, en Belgique, où celui-ci a l’intention de montrer aux Belges comment abaisser les coûts d’extraction de leur charbon de 14 à 11 dollars la tonne. » Commentant ce problème par ticulier de l’effort européen, la « Tribune des Nations » écrit : « En réalité, ce dont ont besoin les mines européennes, c’est de modernisation. Les houillères nationalisées en France comme en Angleterre ont pris en main des mines épuisées par des années d’exploitation intensive et de guerre, sans que pour autant le matériel ait été renouvelé et encore bien moins modernisé. L’effort de réarmement a empêché d’effectuer les investisse- La complexité et l’enchevêtrement de tous les facteurs — main-d’œuvre, chômage, finances, monnaie, industrie, commerce, — de la vie des nations dans un monde renouvelé par le progrès technique mais vieilli sous le rapport diplomatique, démontrent à l’évidence que les programmes les plus humains et les mieux conçus dépendent uniquement de la volonté des peuples de rétablir entre eux des relations plus confiantes. Lorsque, comme on se plaît à l’annoncer dans certains milieux autorisés, les Etats-Unis auront fait leur choix, à la fin de cette année, sur la tendance qu’ils entendent imprimer à leur politique extérieure, au service de la paix du monde, nous serons tout près de la mise en œuvre de l’appareil de paix que les gouvernements préparent pour l’Autriche et l’Allemagne, voire pour l’Extrême-Orient sous l’impulsion de M. Churchill. Et de cette pacification doit nécessairement découler une reprise générale des échanges entre l’Est et l’Ouest, que nos gens d’affaires n’hésitent pas à représenter comme une condition essentielle du bien-être de nos vieux pays. n’échapperons pas au conflit cornélien : la dame doit choisir entre son amour, Wilfrid,. et sa foi, l’Eglise. Elle trahit l’homme. Wilfrid meurt, assassiné. Le style de Cocteau est direct, vif, sans l’ombre d’un ornement. Celui de Maulnier, sauf de trop rares exceptions, fleuri, littéraire, vaguement poétique, parfois nébuleux. Jean Desailly (Hans), Jean-Louis Barrault (Zampi; il ne gesticule pas, et il est admirable). Pierre Bertin, Simone Valère et tous leurs camarades assurent à Cocteau une collaboration de premier ordre. Maulnier est un peu desservi par ses interprètes : si Tonny Taffin (Wilfrid) avait la solide ampleur. d’un Pierre Brasseur, et Marcelle Tas- sencourt une plus altière prestance (l’autorité physique et vocale d’Ariane Borg, pat exemple, personne plus menue, cependant, et qui lui donne ici la réplique), la pièce gagnerait en vigueur et en puissance de persuasion. Le décor de Bacchus est un peu mou; les costumes de Cocteau, d’une très élégante souplesse. Le décor et les costumes de Gischia, pour Le Profanateur, sont assez raides, trop étroitement inspirés de peintures de l’époque. De part et d’autre, la mise en scène est excellente. Et, de part et d’autre aussi, l’affa bulation, pour rendre scénique une même attitude morale, la liberté contre les partis, a égaré de nombreux spectateurs, même spécialisés. On accuse Cocteau d’irrévérence à l’égard de l’Eglise. On sait, pour tant, que les causes de la Réforme se trouvaient bien moins du côté de la Réforme que du côté de l’Eglise, et que l’Eglise elle-mêifle le reconnaît — ce qui témoigne de sa force. Le théâtre est-il en droit de heurter des ci’oyanees respectacles ? Mais serait-il obligé de les ménager ou de les glorifier? Les auteurs affirment qu’ils ne sont représentés par aucun de leurs personnages. Maulnier déclare qu’il donne tort à tous les siens. Dans quelle mesure ? Cocteau semble avoir répondu pour lui : « Mes idées sont répandues dans toute la pièce, c’est-à-dire que toute la pièce me ressemble peut-être, mais pas un de mes personnages. > Mais qu’est-ce que cela signifie? De quelles idées, en particulier, s’agit-il ? Cocteau et Maulnier ne partageraient-ils pas le point de vue de leur héros principal ? Ils se contenteraient donc d’exposer sa thèse — mais avec un désintéressement qui confine, alors, à la maladresse, car ils s’acharnent tous deux à concentrer sur cette thèse le meilleur de leur attention et de leur sympathie, au détriment des thèses de leurs autres personnages, et au risque de nous induire en erreur. Quand même ! Non, il y a de bonnes raisons de comprendre que nos auteurs sont d’accord avec la thèse de leur héros, mais non avec sa façon de la défendre. Nous n’allons pas leur accorder davantage. Et comme, de toute évidence, ils ont l’esprit dialectique, généreux et apte à tirer de leurs discussipns avec eux-mêmes les dialogues indispensables à la vie d’une œuvre dramatique, ils ont soin de prêter leurs quelques objections personnelles à certains de leurs personnages de moindre importance. Ainsi, en effet, leurs idées sont répandues dans toute leur pièce (inégalement!), et sans que l’on puisse les confondre avec celles d’aucun de leurs personnages (intégralement!) Or, qu’elle est la thèse de leur héros principal ? Défier Dieu ? Démontrer son inexistence ? Pas du tout. C’est là le propos de J.-P. Sartre dans Le Diable et le bon Dieu. Non celui de Cocteau et de Maulnier. Hans et Wilfrid ne s’occupent de questions religieuses que par accident; ils n’invitent pas, comme le Goetz de Sartre, à la liberté de l’individu par rapport à Dieu, mais à la liberté de l’individu en face des exigences des partis. Seulement, nous aurions su avec netteté à quoi nous en tenir au sujet de cette liberté si nos deux auteurs n’avaient’<eu la pudeur, ou jugé plus noble et plus littéraire, ou pris la précaution, de plonger leurs idées au sein des épais brouillards d’une action qu’ils ont située au temps de Luther. Nul n’est assez naïf pour imaginer que l’on peut traiter aujourd’hui du grave problème de l’individu devant les partis sans songer à notre présent, à notre passé tout récent, à notre proche avenir. Les responsabilités de ceux qui optent pour l’individu contre les partis ne sont pas du domaine de l’absolu, de l’intemporel, du fictif (prît-il les apparences de l’époque de Luther). Elles sont respectables, certes. Encore n’acquièrent-elles leur poids, leur pleine signification, une densité morale sans équivoque, que lorsqu’elles s’appliquent à des situations réelles et bien déterminées. Deux grands partis mondiaux se disputaient, pendant la guerre, et ne cessent de se disputer l’individu. Ce ne sont pas exactement les mêmes, ne l’oublions pas. A quoi, au juste, pensaient Coc teau et Maulnier ? Pourquoi ont-ils évité le vrai débat ? Pourquoi n’ont ils pas joué cartes sur table ? Paris, 21 janvier. Voici près de deux ans que Paul Achard avait dans ses tiroirs (avec quelques autres manuscrits de qualité) une remarquable adaptation théâtrale du célèbre roman de Choderlos de Laclos : Les Liaisons dangereuses. On sait que Paul Achard est l’ingénieux adaptateur de La Célestine et qu’il a réussi à tirer de l’extraordinaire imbroglio qu’est la tragi-comédie de Fernando de Rojas une pièce d’une étonnante vigueur, alerte, audacieuse certes, mais point malsaine, et qui connut de 1942 à nos jours une prodigieuse fortune : je crois bien qu’elle a dépassé la 1.500* représentation. Les Liaisons dangereuses sont promises à un égal succès. L’adaptation d’Achard. tout en gardant le côté satirique et < étude de mœurs > du roman, parvient à lui enlever ce qu’il a de trop voluptueux pour la scène. Je ne suis pas absolument sûr que ce soit demain un spectacle à conseiller aux jeunes filles; du moins offrira-t-il aux plus de 18 ans une moralité finalement acceptable. Et il leur révélera un chef-d’œuvre, un des plus authentiques de notre littérature. Paul Achard, raisonnant comme tout auteur eût raisonné à sa place, considéra que cette comédie était faite pour la Comédie-Française et qu'elle s’inscrirait tout normalement dans son répertoire entre le théâtre de Marivaux et celui de Beaumarchais. Plus encore que le Mariage dé Figaro, Les Liaisons dangereuses nous font connaître l’atmosphère d’une fin de régime. Elles sont aussi précieuses aux historiens qu’aux lettrés et aux philosophes. C’est ce qui explique le succès passé du roman et provoquera le succès futur de la pièce. Donc Paul Achard déposa son manuscrit à la Comedie- Française. Il y fut lu. Mais point question de le jouer. La Comédie, sous je ne sais quelle 8 inspiration, se consacre surtout. 5 depuis quelques années, à là S grosse farce, au vaudeville; elle 8 joue Le Bourgeois Gentiihom. H me plus souvent que Tartuffe jj ou que Le Misanthrope, ce qui H est. a y réfléchir un peu. cnor- s me; elle fait porter le meilleur § de son effort sur les vaudevil- I les de Georges Feydeau et ne g joue plus Racine qu’à interval. f les espacés. Comment aurait- § elle pu accueillir Les Liaisons § dangereuses ? s Mais elle mit à les rejeter un S manque de franchise qui affli. 8 ge. Loin de s’en désintéresser 8 totalement, elle inaugura avec 8 elle une série de lectures ra- § diophoniques où elle devait, Ü par la suite, présenter, devant § le micro, deux ou trois autres 3 comédies, de qualité aussi, puis, 3 tout récemment Les Enfants du jj Capitaine Grant avec beaucoup plus de maladresse. Ces lectures nous étaient données comme des avant-premières; nous ne pouvions pas, à entendre l’avertissement qui les précédait, ne pas penser que les pièces, ainsi radiodiffusées par la troupe des Comédiens-Français, seraient, un jour ou l’autre, montées par eux. I! n’en est rien. Le « Français » avait simplement trouvé là un subtil moyen de liquider des comédies qu’il ne veut pas garder et qu’il a quelque honte à ne pas garder. Ainsi la Maison de Molière se détourne-t- elle de plus en plus de sa tâche essentielle : nous faire connaître les chefs-d’œuvre classiques, être le musée de notre art dramatique, consacrer la majeure partie de ses soirées à ce que l’on appelait autrefois le « répertoire ». C’est cependant pour cela que l’Etat lui alloue une subvention considérable : 300 millions environ. Pas pour autre chose. Finalement Les Liaisons seront montées par Marguerite Jamois à Montparnasse. Léon TREICH. mmssiss- Léon DEGAND. CHEZ LES « SCRIPTORES CATHOLICI » Dimanche les « Scriptores catho- autant d’intelligence que de sensi- . »« . » « i* f i _ T ▼ « 1.1 1! l l H/f J a Ipa/Mv» «• m «4- Aiiénné Jn lici » ont fêté leurs lauréats. Une centaine d’écrivains catholiques des deux langues avaient répondu à l’invitation qui leur avait été faite. Les hôtes d’honneur, Mgr Cento, nonce apostolique, et M. Jean Guitton, professeur à l’Université de Dijon, étaient entourés de MM. F. Baur, président de l’association, Pierre Nothomb, vice-président, le comte Louis de Lichtervelde, le vicomte du Bus de Warnaffe, le vicomte Henri Davignon, Thomas Braun, etc. Entre la poularde rôtie et l’ananas Condé, M. F. Baur ouvrit la suite des discours. Ayant rappelé le souvenir de Firmin van den Bosch, décédé il y a exactement un an, l’orateur fit l’éloge des ouvrages qui avaient particulièrement retenu l’attention du jury, ceux de Thomas Braun, du Père Louis Bouquet, du chanoine Hoornaert, de Georges Sion, de A. Demets et de Léo van Puyvelde. En quelques mots, il souligna les hautes qualités des lauréats, M. Charles de Trooz, pour son essai « Le Magister et ses Maîtres > et M"* Reninca (Renée Lauwers), pour son recueil de poèmes « Adem der Aarde » (Le Souffle de la Terre), dont le D r Lyssens dit ensuite la valeur littéraire et spirituelle. Mgr Cento remit aux lauréats une médaille du Pape. Le nonce apostolique y eut volontiers ajouté les plaquettes dos « Scriptores Catho- lici », mais elles avaient été oubliées dans le tiroir de l’Association. Partie remise, n’est point partie perdue. M. Pierre Nothomb rendit hommage à Mgr Cento à l’occasion de l’édition française de son œuvre magistrale sur Dante, dont l’auteur a relevé, avec érudition, la valeur pédagogique, montrant dans le chantre de la « Divine Comédie l’initiateur à la beauté et à la vérité. Il salua en M. Jean Guitton le philosophe, le poète et le chrétien, exalta les activités de l’Association et notamment des « Mercredis des « Scriptores Catholici » où les auteurs viennent lire, tous les quinze jours des pages inédites de leurs œuvres. Les lauréats remercièrent avec «1KE» SOUS LA COUPOLE Le général Eisenhower a été reçu lundi à l’Académie des Sciences morales et politiques de l’Institut de France, dont il a été fait membre associe ‘ JOURNALISTES AMERICAINS Los journalistes américains accrédités à l’O. N. U., qui viennent d’effectuer un court séjour d’information à Bruxelles, ont déjeuné dimanche, au Cercle Gaulois, en compagnie de représentants de la presse bruxelloise. Le déjeuner était présidé par M. Van Beliinghen. directeur du service d’information du ministère des Affaires étrangères, assisté de MM. Groothaert et Wau- ters. attachés, et Blerot, attaché au cabinet du ministre. Au fil des entretiens. les reporters américains ont eu l’occasion de compléter les informations officielles qu’ils avaient recueillies la veille. A un moment ou la position de la Belgique est parfois à l’étranger l’objet de certaines critiques, cette initiative ne pouvait servir qu’à donner à l’opinion américaine une meilleurse compréhension de nos problèmes particuliers. UN GRAND MARIAGE sera célébré officiellement au Salon de l’Automobile . Jaguar - Farina. Tous les amateurs de voitures sensationnelles sont priés d’y assister. Palais 11, Stand 164. 77974 BELGIQUE-ALLEMAGNE Nous avons annoncé que des négociations avaient été entamées, la semaine dernière, entre les représentants des gouvernements belge et de Bonn au sujet du refoulement et de l’expulsion des indésirables se trouvant sur les territoires des deux parties. . , Ces négociations ont abouti a la signature d’un protocole prévoyant la procédure qui sera suivie par les deux gouvernements en cette matière.  VILLES AMERICAINES Le recensement de la population dans quelques grandes villes américaines a donné les résultats suivants : New-York vient en tête avec 7.891.957 habitants. Chicago en compte 3.620.962 et Philadelphie 2.071.605. Los Angelès et Detroit abritent chacune environ deux millions d’habitants. Washington avec un peu plus de 800.000 habitants arrive au neuvième rang. Le «passé allemand» de M. Draper bilité. M. de Trooz y mit autant de finesse que d’âme, soulignant, en termes d’une grande élévation, la responsabilité de l’écrivain. M“* Reninca décrivit le sens de sa propre inspiration, voulant que son œuvre épousât le rythme de Dieu. M. Jean Guitton dit encore sa joie de se retrouver en Belgique et exprima, ayant évoqué le souvenir du cardinal Mercier, ses raisons d’aimer notre pays. Tour à tour, les orateurs furent à la fois présentés et invités à prendre la parole par leur president, qui annonça notamment que l’œuvre précédemment couronnée de Maurice Fraigneux, « Communisme, mystique inhumaine », paraîtrait prochainement à Madrid. Cela fit de ce déjeuner un concours d’éloquence. D’une très belle éloquence, spirituelle dans les deux sens du terme, de finesse d’esprit et d’âme. Si M. Baur, dit d’un de ces discours, qu’il fut aussi éloquent qu’il fut long, il ajorna cependant que personne ne désirait qu’il finît plus tôt. Par cette répartie, le président des « Scriptores catholici » toucha du doigt le défaut des déjeuners littéraires de chez nous, où trop souvent les orateurs préfèrent aux pages choisies, leurs œuvres complètes. . . A. J. Il y a 50 ans On lisait dans Le Soir du 22 Janvier 1902 : — L'enrôlement au poids. — On va, cette année pour la première fois, voir fonctionner en France, dans les conseils di. révision, un nouveau système d’admission militaire qui sera toulours, d'ailleurs du système métrique. En effet, tout nomme qui, avec une taille d'un mètre cinquante-quatre centimètres, ne pèsera pas au minimum 50 kilogrammes, sera ajourné », Pragmatique par formation autant que de tempérament, M. Draper ne croyait pas aux réformes de structure proclamées par les alliés a leur arrivée en Allemagne. Il entra ensuite en violent conflit avec les théoriciens d’une décartellisation intégrale qui rêvaient de faire du pays vaincu un champ d’expérien ces inédites. Le chef de la décartel lisation auprès du général Clay, M. James S. Martin, se démit non sans éclat de ses attributions et le poursuit depuis de son ressentiment. Le conservatisme social avoué de M. Draper lui valut également l’nosti- lité des syndicats allemands et du parti socialiste. Mais peut-on dire pour cela qu’il « sabota » la décartellisation ? , Pour donner son juste sens a cette accusation, il faut se rappeler que la Ruhr relevait du contrôle exclu sif et quelque peu jaloux de l’occu pation britannique et qu’il fallut attendre décembre 1947, date à la quelle M. Draper avait quitté ses fonctions depuis plusieurs mois, pour que soit promulguée la loi bipartite de déconcentration des industries de base s’appliquant à l’ensemble de la « bizone ». Cinq ans après, cette loi revue et corrigée à plusieurs reprises, n’est encore que partiellement exécutée. Et les syndicats ne se sont-ils pas révélés les premiers à s’élever contre le démembrement pourtant modéré des grands combinats industriels ? . M. Draper aurait, dit-on, favorisé le retour au pouvoir des grands capitalistes allemands. Nul doute qu’ils n’aient eu a priori toute sa sympathie. Mais en 1946-47, ceux-ci, complètement éliminés de leurs entreprises, ne songeaient encore qu’à passer inaperçus. Ce sont les successeurs de M. Draper et l’évolution intérieure de l’Allemagne depujs la naissance de la République fédérale qui ont restauré leurs privilèges. De l’avis de ceux qui l’ont connu à Berlin et à Francfort et ont eu à négocier, parfois durement, avec lui le nouvel « ambassadeur économique » de Washington n’a pas cherché à déployer une politique personnelle durant sa présence en Allemagne. Il a certes, par les conseils qu’il pro diguait au général Clay, hâté la transformation de l’occupation puni tive du début en un régime d’où al lait sortir la réforme monétaire et le relèvement allemand. Mais a-t-il été davantage qu’un précurseur in volontaire ? Administrateur remar quable. fonctionnaire éminent, les événements ont fait prévaloir ses vues. Que sa carrière d’homme d’af faires l’ait incliné à vouer un culte sans doute un peu sommaire à l’ef ficience et au rendement ne permet pas d’affirmer sans preuves qu’il ait mêlé des intérêts privés à la conduite de sa politique. Sur ce point comme sur les autres, ses anciens collègues alliés assurent qu’on ne saurait guère lui intenter qu’un pro cès de tendance. Django Reinhardt est le seul musicien européen que l’on puisse placer sur le même pied que les grands virtuoses noirs d’Amérique. Y a-t-il des affinités musicales entre les tziganes — Django est né dans une roulotte — et les Noirs ? Pourquoi pas? En tout cas,.l’on peut dire que Reinhardt est une sorte de Louis Armstrong de la guitare, qui se double parfois d’un Duke Ellington, quand il se fait compositeur. Quoique le quintette qui l’accom, pagne actuellement ne puisse faire oublier celui où jouait le clarinettiste Hostain et encore moins celui où brillait le violoniste Grapelly, Django Reinhardt connut un nouveau triomphe dimanche en fin d’après-midi, au Théâtre des Galeries. Entre ses mains, la guitare devient un instrument prodigieux, capable des plus exquises finesses mélodiques, comme des plus volcaniques débordements harmoniques. Son inspiration semble sans limite dans sa variété, dans sa fraîcheur sans cesse renouvelée et dans sa puissance d’évocation. Aussi l’a-t-on appréciée et applaudie plus particulièrement dans plusieurs de ses compositions, telles ce poétique Manoir de mes Rêves et ce malicieux et amusant Place de Brouckere, dédie à ses innombrables amis bruxellois, qui faisaient d’ailleurs salle comble. En lever de rideau, Jean Leclère et son orchestre New Orléans avaient joué avec fougue dans le style cher Sydney Bechet. O. D. Jazz aux Galeries DJANGO REINHARDT et le Quintette du Hot Club de France Un événement Le Bai-Tomboîa de la Monnaie SAMEDI 23 FEVRIER ie ★ ★ • Cinq orchestres de danse • Frcnch Cancan monstre • Défilé de vedettes de cinéma Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 22 JANVIER : Affaires assez animées, mais entravées par une multitude de contre-temps et peu profitables. Ennuis. complications d'ordre administrati) ou fiscal. Vicissitudes diverses dans la vie privée; les événements vous obligeront à modifier votre programme quotidien. Les rapports entre hom mes et femmes seront courtois, les malentendus seront fréquents entre personnes du même sexe. , Le pronostic sentimental est sur fisammenl favorable si on ne je compromet pas par des maladresse*. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une nature bienveillante e J raffinée; ils se feront beaucoup d’amis. Aidés par des protections «J se feront des situations aisées * honorables. Excellent mariage. C- A-