SAMEDI 22'MARS 1952 «S^ Passions illustres par Henri liebrecht de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises.- L ’ECLAT d'une grande passion a sauvé de l’oubli quelques êtres que rien ne semblait promettre à la gloire. L’amour les a touchés et les voilà pour jamais unis dans la mémoire des hommes. L'avenir se souviendra d’eux désormais moins pour leur vertu personnelle que pour la ferveur dont ils témoignèrent et dont il reste quelque chose dans ces œuvres où danse un reflet de la flamme. Leur roman en inspirera d’autres. La poésie puisera dans l’histoire de leur cœur la matière d’autres poèmes. Un mystère, dont nul ne découvrira le secret proposera ses inquiétudes et ses interrogations à notre curiosité. Dans « Teresa et son amant démoniaque » (l>, le romancier anglais Austin K. Gray a tenté d’éclairer de la sorte les ombres gui enveloppent les amours romantiques de Lord Byron et de sa dernière maltresse, la comtesse Teresa Guicciôli. Cette passion-là a de quoi satisfaire notre goût de l'inconnu et fixer l’attention que nous accordons volontiers à ces unions éphémères, qui ont dédaigné la sanction de l’opinion publique pour s’abandonner à la frénésie de leurs sentiments. Pour parler au même moment des amours non moins pathétiques de George Sànd et de Frédéric Chopin, dans le livre définitif qu'il ■vient de consacrer à « Lélia ou la Vie de George Sand » (2), André Maurois a trouvé les accents qui convenaient. Mais son ouvrage n’entend pas être un romian ét si l’imagination n’y est point absente, elle n’est là que pour entretenir le pathétique dans cet amour qui jette deux êtres l’un vers l’autre. L’auteur anglais mêle un peu arbitrairement les. rigueurs de l'histoire aux fantaisies romanesques d’un récit, conduit de façon parfois cahotée. Le départ d’Angleterre forme le prologue de l’aventure. Byron, cet être orgueilleux auquel la. vie n’avait point donné ce qu’il se croyait en droit d’exiger d’elle, las de la passion et surtout des femmes qui ne l’avaient, jamais compris — car elles cherchaient en lui le sombre héros 1 de ses œuvres, un Childe Harold, un Lara — s’était marié par raison, croyant faire une fin, avec Annabella Milbanke. Mais la lune de miel n’avait pas tardé à disparaître derrière les sombres nuages d’une furieuse tempête. Anna- Della êf sa fille. Ada 1.abandonnèrent : il ne devait plus jamais Tes revoir. Lui-même quitte l'Angleterre qu’il avait offusquée bar le cynisme de sa conduite : à. Genève, ü se donné tout entier à l’amitié de Shelley, comme, à .Venise’ il .se plonge dans une stupide débauche. * * * . C’est alors qu’il rencontra la toute jeune femme dont il ne va pas tarder à s’éprendre. Térésa Gamba appartenait à une honorable et an- eiénne famille de la Romagne, dont la triste situation'dé fortune rendait difficile le mariage dé six ' filles. Aussi, la flatteuse demandé du Comté Alessandro Giiicciolî fut-elle accueillie avec • empressement et ; reconnaissance, en dépit de la grande différence d’âge et du caractère autoritaire d’un homme qui a su plier à tous les caprices de sa volonté sa précédente épouse et les enfants â u’elle lui a donnés. Tout de suite a voulu imposer à Térésa une étroite discipline, qui témoigne de son égoïsme. Mais fl a compté sans l’adresse féminine. La.jeune femme a fait la connaissance chez des amis du jeune lord anglais qui traîne de ville en ville son ennui de vivre. Un regard les a rapprochés. Comment ne pas frémir a la vue d’une beauté aussi fine quand on est Lord Byron et qu’on porte au cœur le besoin : d’une tendresse féminine ! La coutume n’est-elle pas en Italie d’accorder à toute femme mariée le droit d’avoir un chevalier servant, un * amico »; il serait’ du dernier ridicule pour un mari de s’en montrer jaloux et de douter un seul moment des sentiments platoniques qui unissent l’épouse et son « sigisbée ». D’une part' vanité : ne serait-il pas beau et bien flatteur de s’attacher ainsi le jeune lord anglais dont tout le monde dit qu’il est grand poète dans son pays. D’autre part: curiosité pour ce petit être dans lequel il ne retrouve rien de ce qui l'attira jadis vers une Caro Lamb, dont il a gardé un si mauvais souvenir. A tout prix, il lui faut se distraire, car if s'ennuie à mourir; il en est réduit à errer le soir dans le cimetière, à y jouer les Hamlet. Aussi quand Teresa Guicciôli quitte Venise avec son vieux mari pour rentrer à Ravenne, Lord Byron, qui a erré de ville en ville, n’hésite pas à la suivre et à s'installer dans cette petite cité désolée et mélancolique, gue ronge au bord d'une Adriatique solitaire le regret d’une ancienne grandeur. Mais Byron y peut méditer devant le tombeau de Dante et y poursuivre l’œuvre commencée. Térésa lui mettra la plume en main pour achever « Don Juan » et c'est peut-être parce gu’ils baignaient ainsi dans la poésie qu’un soir, tandis qu’à travers la forêt ils vont à cheval vers la mer, leurs lèvres s’unissent, comme celles de Paolo et de Francesca de Rimini. * * * Quelque temps après, — nous sommes en août 1819 — il écrira à John Murray, son éditeur et son ami ; « Je ne sais pas comment finira nqtre roman, mais ce que je sais, c’est qu’il s’est développe chaque jour, de façon plus passionnée, plus érotique, plus périlleux aussi; les aventures de Juan ne sont que jeux d’enfants en comparaison des nôtres ». Et le vieux comte Alessandro, qui ne comprend rien ou qui feint de ne rien comprendre, engage Byron à accepter l’hospitalité chez (1) Trad. Marcelle Leroy, La Renaissance du Livre, Bruxelles. (2\ Hachette, Pari». lui ! L’opinion publique, qui a d'abord manifesté sa réprobation à l'égard de ces amants qui affichent leur liaison avec un certain cynisme, finira, gagnée peut-être par leur sincérité, par témoigner d’une indulgence complice. Byron et sa belle amie voyagent ensemble; ils vont de Bologne à Venise en trois jours, elle avec Sa femme de chambre dans le grand carrosse de famille, tiré par six fringants chevaux hoirs, lui, suivi de son fidèle domestique, caracolant aux portières de ia voiture. Ils sont pleinement heureux : ce sont là des heures lumineuses dont on se souvient durant toute une existence. En viendront-ils à vivre ensemble, ouvertement, sans que le mari intervienne ? Byron a auprès de lui la petite Allegra, une enfant de trois ans, née de ses amours très passagères avec Claire Clairmont, et qu’il appelle un peu cruellement * ma bâtarde ». Térésa s'est prise d’affection pour la fillette et l’emmène dans ses promenades. Lui, cependant, ne cesse de penser à Ada, dont tout lé sépare. Mais voici des amis anglais qui vagabondent en Italie et viennent rejoindre Byron. Il y a là cet autre grand poète, Shelley, et sa sœur, la douce Mary, et Trew- lany et Medwin, qui devait écrire sur Byron un livTe qui n’est qu’un miroir déformant, et Lady Blessing- toh. Us éveillent en lui la nostalgie de son Angleterre natale, qu'il continue à bouder en se jetant à corps perdu dans la lutte des. patriotes italiens — les « çarbonari » — dont il soutient contré l’autorité papale les revendications libérales. Peu à peu, cet exalté se prendra à son propre mirage. La politique le détournera de l’amour et s’il reste encore par habitude attaché à Térésa Guicciôli, il n’éprouve plus les émotions des heures pathétiques passées en tête à tête, tandis qu ils vivaient à La Mira, isolés du monde. Il la quittera, lui laissant espérer quelque illusoire retour, pour offrir ses services à la Grèce, alors en lutte, elle aussi, contre le joug des Turcs. Il y avait chez cet orgueilleux un peu de donquichottisme : déjà malade, il ira mourir, presque seul, à Missolonghi et cette mort, plus romantique encore que sa vie, rendra à sa legeiïde'un lustre que son cynisme même était près de lui faire perdre. Quant à Térésa, elle ne connut plus ni bonheur ni repos, errant i de pays én pays à la poursuite d’un fantôme d’amour, trop faible pour porter sans défaillance la -lourde réputation d’avoir été « la dernière maîtresse de Byron », * cherchant à retrouver son amant mort dans le monde des hommes vivants .». ty i O *«? / A : ,,S /. Jkil— T z* 4 ' . . ‘ ■■ . .X- ‘ ïitttA GUICCIOLI d'après H. Frothcro. HORS LA SCÈNE Publiant sa pièce, < Jeanne et les Juges » (1) écrite pour être exécutée sur le parvis de là cathédrale de Rouen, le 29 mal 1949, Thierry Maulnier en Introduit le texte par une préface qui a la valeur d\m essai et qui contient quelques-unes des plus belles pages qu’on ait écrites sur la Pucelle de Domrémy. Il n’était pas question de refaire l’histoire de Jeanne, mais seulement de prendre, dans sa vie, le moment crucial du procès et, dans celui-ci môme, ia tragédie de l'abjuration. > la tragédie ae la créature humai* ne, écrit Maulnier, aux prises pour son dernier combat avec l’horreur du vide, avec ce qui est au sens original du mot la désolation suprême ». C’est le drame de la solitude, et cette faiblesse soudaine qu’il, fay- dra vaincre au seuil de la plus terrible des morts. Car Jeanne est seule. Elle est abandonnée des siens La Vitrine aux Livres Cloches pour deux mariages pii' Pr»nel»' JÀH3IRS. " * ■..Deux récits aux teintes; de pastel eût, qui tiennent -A la fois du roman et du poème. Cette réédition sera sâluée avec faveur par ceux ’ qui sont restés fidèles au poète béarnais.  (Edit. Durendal. Bruxelles.) Le ciel n’était pas vide par le cCnSr&l d’ASTIER de lu VXGERIE. L’adjoint du général de Gaulle a écrit ce livre pour réhabiliter l’aviation française de 1940. Ce livre est un document dans la mesure où il raconté, un pamphlet dans la me sure où il accuse. (Edit. Julliard, Paris.) Afrique équatoriale française par B. ZIEGLÉ. En 200 pages, l’auteur est parvenu à condenser. i’essentiel des données géographiques, historiques et économiques qui concernent le Tchad, l’Oubangui-Chari, le Moyen Congo èt le Gabon. L’Afrique noire est une des régions du monde les plus mal connues. Ce compendium a l’avantage d’être clair et abondamment illustré. (Edit. Berger-Levrault, Paris.) Terre des rennes La littérature française connaît-elle une crise ? Est-il vrai que. penché sur la production littéraire comme au-dessus d’une marmite de sorcière, le critique guette l’apparition du livre-phénomène dont il portera la révélation aux lecteurs avidement attentifs? C’est à peu près ce qu’affirme Julien Gracq dans ce pamphlet dont on a beaucoup parle lors du prix Goncourt refuse: La littérature à l’estomac (1). L'auteur dU Rivage des Syrtes compare le critique à un trompette affolé « qui sonnerait tout par peur d’en passer: la sortie du taureau de course et celle du cheval de picador ». Il nous paraît, de fait, que la vogue du sensationnel tend a assimiler la production littéraire à la production cinématographique, laquelle est te- nue — du moins le croit-elle — d’annoncer un. chef-d’œuvre chaque semaine. Ce qui est certain, c’est que la littérature change peu à peu de sens. Il y aura toujours un public pour considérer qu’un livre est, avant tout, un divertissement, de même qu’il y aura toujours des spectateurs peu exigeants pour se contenter de leur cinéma de quartier sans s’inquiéter de savoir où se projettent le§ films de qualité. Littérature et cinéma, pour divers que soient leurs moyens d’expression, ont des destins parallèles que coupent et recoupent les chemins de la critique. C’est ainsi que dans un petit livre sans prétention. Travelling et sex- appeal (2), Carlo Rim se moque des écrivains qui méprisent le cinéma mais découpent leurs romans comme des films. Quand un écrivain compose mal, il invoque l’exemple du cinéma. Si ce dernier a bouleversé la technique romanesque sans l'améliorer, on ne voit pas ce que tel roman gagne à emprunter au septième art des procédés qui valent pour une projection d’üne heure mais qui- se justifient d’autant moins en-littérature que Proust.— influencé par le climat. bergsonien sinon par la philosophie de la durée —- a montré que l’on peut fort bien modifier le * temps » du roman et sa chronologie rationnelle sans demander des leçons aux cinéastes. L’erreur dès romanciers qui se croient des metteurs en scène est d’autant plus flagrante' que le cinéma emprunte, lui aussi, au théâtre et même au roman ce qu’ils ont de moins bon. A propos du parlant qui tombe aujourd’hui dans les travers du roman verbeux, Carlo Rim cite — dans son petit livre qui est tout à la fois recueil de maximes et. sottisier — le mot de Montaigne disant que «l'éloquence a flori le plus à Rome lorsque les affaires ont esté en mauvais estât, et gue l’orage des guerres civiles les agitoit ». Et Carlo Rim ajoute: « L’incontinence verbale est la maladie nouvelle du cinéma, le signe d’une- crise certaine, sinon d’une décadence ». Ce qui rejoint la boutade récente de Sacha Guitry déclarant que l’avenir du cinéma est dans le muet. par Vital!» PANTKNpURG. C’est dans la Hardanger Vidda, sur les hauts plateaux norvégiens, que vivent en liberté les derniers rennes sauvages. Assemblés par milliers, ils doivent lutter âprement pour vivre. Difficiles à approcher, ils s'écartent des agglomérations humaines. L'auteur va les poursuivre dans leurs repaires; randonnées à ski, journées de tempête passées sous la tente, traque des rennes, tels sont les grands thèmes de ce livre. C’est une aventure passionnante, illustrée par l’auteur de photographies très curieuses. Edit. Boivin et Cie, Paris.) (1) Librairie José Cortl, Paris. 12) Les Editions de Paris, Paris. Les épouses éditrices Il n’y a pas «eolement de» veuve* abusives. Dans un livre récent, Moro Semenoff rappelle qoe'- la seconde femme de Dostoïevski s’improvisa l’édltenr des œuvres de son mari sur nn crédit de six mois que loi firent l'Imprimeur et le marchand de papier. L’initiative eut an tel succès (elle permit de régler les vieilles dettes de l’éerivafn) que la comtesse Tolstoï vint tronver M“* Dostoïevski pour lai demander des conseils et suivit son exemple, aveo d’autant pins de sèle que Tolstoï en était arrivé à cette période de sa pensée oh 11 refusait de toucher des droits d'acteur. Mais revenons à la littérature dont le déclin a peut-être été hâté par le cinéma. Dénombrer et commenter les causes de la décadence littéraire exigerait beaucoup plus qu’un article de journal. Au reste, 'toute entreprise de démolitions est absur-, de s’il ne s'agit pas de reconstruire. Mieux vaut chercher le sens nouveau de la littérature qui perd peu à peu sa mission d'enseignement et dë divertissement à mesure que se multiplient nos moyens d’information et nos itinéraires d'évasion. Non seulement les centres d’intérêt se sont déplacés, mais H s’agit moins de trouver dans un livre au XX* siècle une connaissance en surface (ou quantitative) qu’une connaissance en profondeur (ou quali- tative). Par exemple, le film documentaire nous montrant mieux et plus vite le voyage que le livre décrivait à grand renfort d’images, nous nous intéressons beaucoup plus aux réactions personnelles et à la vie intime du voyageur qu’au pittoresque de ses descriptions. D’autre part, il est fatal que, relisant Phèdre avec.; des yeux qui ont scruté les romans de Mauriac, l'homme d’aujourd’hui découvre à l’œuvre de Racine une profondeur et une résonance insoupçonnées des générations qui nous ont précédés. L’écueil, du point de vue d’une certaine vérité historique — que Julien Benda ap-, pelle « l’éternel », — c’est que certains exégètes modernes des grandes œuvres dy passé sollicitent inconsciemment les textes pour lès accorder à notre sensibilité. Ainsi donc, lorsque l’on, parle d’une crise de la littérature, ôn désigne un phénomène extrêmement complexe qui intéresse autant- les auteurs égarés dans des recherchés techniques sans issue que le public désorienté par une information Tfiîkw sive et dont le goût s'est affiné'tôin autant que celui de l'ancienne, élite. A mesure que s’accumulent les té* moignages littéraires, les lectëûrs deviennent plus réceptifs et leur regard intellectuel se fait .plus pénétrant : l’auditoire des meilleurs écrivains s’est élargi malgré la force d’inertie de la médiocrité. R y aura toujours des lecteurs-dont la curiosité se limitera à ce qui flatte leur mauvais goût; il y aura toujours des timorés pour se méfier de ce qui fait penser ou de ce qui rend un son neuf, mais il y a aujourd'hui une large audience pour les œuvres de qualité chaque fois que l’écrivain s’exprime dans un langage accessible a l'honnête homme. Car il n’y a plus que quelques poètes pour n’avoir pas compris que l’hermétis me a fait faillite. Devant un texte imprimé, on ne croit plus à « l’homme gui n’écrit que pour lui-même Quel est le « journal intime » dont l’auteur ne nourrit pas l’espoir qu’il sera lu, un jour, sinon publié? Un écrit, fait individuel, devient un fait social dès qu’il est lu par tin autre. C'est pour avoir méconnu cela que beaucoup de poètes —• nous pensons surtout à tous ceux que continue à publier Pierre Seghers — ont élargi le fossé entre eux et le public. La littérature est un témoignage, — à condition que le témoin s’ex- E rime dans un langage intelligible. a littérature est un massage (pour reprendre un mot élimé), — à condition que ce message puisse être traduit sans trop de peine par ceux auxquels il s’adresse. La crise de la littérature française est avant tout une crise de style. Marcel LOBET. et de ses voix, de son peuple et de ses soldats, de son- roi même qu’elle a conduit au couronnement. C’est pour elle, l’épreuve de la nuit, dont les mystiques, ont dit la cruauté. Il lui faut vaincre ces ténèbres et surmonter l’abandon, pour accéder à nouveau,à la lumière, qu’elle aura rejointe par ses propres moyens, aprèg avoir renonce à une lutte qui, un moment, dépassa ses forces exténuées: < Qui ne volt que cet extraordinaire sursaut, par lequel elle remonte du fond de sa déchéance et de son désespoir à la cime de la légende humaine, il faut qu'il lui soit imputable, à elle seule, et qu’alors Dieu l’ait laissée libre de choisir la mort ou de la refuser ». Pour avoir vaincu cette nuit en elle. Jeanne triomphera: «Le vrai problème de ce qu’on appelle l’héroïsme, le sacrifice, le martyre, c'est de savoir choisir... Notre vérité ne nous est pas donnée. Mais U nous est donné de la faire ». Interprétation personnelle ? Sans doute, mais valable, et d'une haute portée. Dépassement des frontières terrestres, besoin du meilleur: Julien Gracq le reconnaît dans l’œuvre de Suzanne Lilar: « Son « Don Juan » à elle, écrit-il, — dans la mesure où -Don Juan transformé par le mythe nous apparaît comme une ae ces figures exemplaires qui tentent de forcer les limites de la condition humaine, c'est bien « Tous les chemins mènent au ciel ». Nous lisons ces lignes dans la préface à « Soixante ans de théâtre belge » de l’auteur du « Burlador » (2). Il s’agit d'un panorama de la littérature dramatique tant française que flamande de Belgique. Les auteurs y sont passés en revue, avec intelligence et compréhension, encore qu'on eût désiré y trouver plus d’esprit critique. Celui-ci eût évité le caractère un peu trop encyclopédique de cet essai. L’auteur, il est vrai, prend sa revanche dans, l’introduction et dans la conclusion où se trouvent souligné les étapes parcourues depuis Maeterlinck jusqu.’aujourd’hui, où sont dégagés les caractères essentiels du théâtre de chez nous, avec son apport flamand, à la fois réaliste et mystique, et son actuel aboutissement : « Jamais l’homme ne fut plus cruellement déchiré entre le terrestre et ce qui le dépasse. Jamais nous ne fûmes plus éloigné d’un classicisme. C’es* ae ce drame profondément- actuel que nos au- téüWEDprtent témoignage.-» ’ y ' a * * Suzanne Lilar- s’est, par son œuvre, située dans le problème que le théâtre contemporain soulevé sans cesse et qui débouche sur le mystique. De cette tendance, * Le voyageur de Férceloup » (3) a été, comme « A chacun selon sa faim », de Jean Mogin, un des témoignages les-'plus émouvants. L’œuvre de Georges Sion, vient de paraître en librairie, et c’est un bienfait, car elle mérite d’êtré lue, pour en refaire, en soi-même, l’expérience, face •. à face avec ce saisissant sacrifice du «Voyageur», assumant, jusqu’au plus complet dénuement, jusqu’au renoncement le plus tragique, le mal des-autres. Nous y rejoignons, cette'nuit de- Jeanne,' évoquée' par Thierry Maulnier, ici acceptée, -voulue, telle la suprême épreuve, pour que soit pourri le foyer de la plus bure charité. D. A. Pour on annivtrsmr* Cette semaine.. Walltfhilmanf T,’Atlantide TTr> rtmArirvtm \ ■ f** V (1) Edit. Gallimard. (2) Edit. La'. Renaissance du Livre. (3) Edit. De Visscher. Un classique américain L’Amérique littéraire célébra ce mois-ci le 60*' anniversaire de la mort de Walt Whitman lequel, avec Alen Poe. demeure l’un de« plu* populaires parmi lèa-écrlvains d’outrë- Atlantlque. I! fut non seulement le poète cher à Roosevelt, mais U l’est aussi pour les. innombrables fabricants do calendriers. Pourtant l’œuvre de Whitman fut considérée de soii vivant, sauf au cours des dernières années dé son existence, comme indécente et immorale, mais bientôt chacun dut reconnaître qu’il savait « parler aux anges ». Né en 1819, Whitman mènera une vie relativement calme, voyageant beaucoup, mais assumant aussi un emploi- de fonctionnaire à Washington. Il vivra celte époque ardente de la naissance de son pays, de la lutte civile entre le Nord et le Sud, lutte dans laquelle il ne voulût Pas prendre parti puisqu’il s’engagea comme infirmier. Son premier recueil : Leaves of Grass (i) qui est aussi le plus connu, provoqua des remous et fut loin de passer dans l’indifférence. R rompait d’une manière assez nette avec le ton moralisateur, le respect de la rime et de la métrique des poètes victoriens alors en honneur. A la différence des autres poètes du temps, il ne célébrait ni Dieu,- ni ia religion, ni l'Angleterre et-il osait dire dans Leaves of Grass : Le» animaux ne sont pas perplexes quant à leur condition, Ils ne demeurent pas éveillés au cours des nuits pour pleurer leur» péchés, 11s ne se rendent pas malades en discutant sans fin de leurs devoirs. envers Dieu, Aucun d’eux n’est Insatisfait, aucun d’eux n'est pris de la démence de possession.  Aucun d’e'px île s'agenouille devant un autre ou devant ceux dé son espèce qui vécurent mille ans passés. Sur ' toute la terre aucun n’est respectable, ni malheureüx On comprendra également que les puritains américains se soienf choqués quand ils l’ont entendu-dire : Je dis que l’âme n’est pas plus que- le ' corps, et je dis que le corps n'est pas plus que l’âme et rien, ni Dieu, n’est plus grand qu’on né l’est sol-même. ' La fougue, l’impétuosité, le mode d'expression, l'impressionnisme même de Whitman contribuèrent à former de nombreuses écoles, des sectes de poètes américains. Leur J caractéristique fut l’attachement y envers Walt Whitman et leur commun dénominateur la rupture défi- • nitive d’avec lè' background » anglais. Si la forme de son; oeuvre n’est pas classique, du moins occupe-t-il dans - la • poésie américaine la place d’un classique. : A. W. .. (1) Collins, Londres, traduction libre. de Gerhart HAUPTMAN Le grand dramaturge allemand, Qerhort Hauptman, fut autti l'auteur de quelques romans beaucoup moins connus que tes tra- ' gédies. Dans son. oeuvre romanesque, « Atlantis », paru en 19u , ;ut cependant reconnu comme une des oeuvres les plus signifié callves de l'époque. Elle vient d'être traduite par René Lasne (n 1 Gerhart Hauptman mourut en 1946. à l'dge de quatre-vingt- E uatre ans, deuce ans après avoir évoque dans un grand poème — 1 e Grand rêve ' — la suite de ses démarches, de ses Joies, de tu déchirements, 'Attiré par le romande- me, qui correspondait à sa sensibilité, le milieu où il vécut l’entratna dan* un naturalisme qu'il marqua de sa personnalité. Né en Silésie, ayant connu ta dureté du travail industriel, ion œuvre prit le caractère d'une littérature sociale. Dans le monde des dirigeants, sa fougue ne manqua pas de paraître suspecte. On le surveilla. Emile Zola exerça sur lui son prej. tige, et non moins Tolstoï. Néanmoins d’autres influences continuèrent d commander son inspiration. Gerhart Hauptman conserva ses mythes et le goût du rêve. Wagner et Goethe s’introduisent tour d tour dans son esprit et nourrissent ses ferveurs, pour composer un étrange alliage de réalisme et de poésie, de songe et de philosophie.  , Atlantis , — « L’Atlantide » dans la traduction française — a vu passer les années. Les sentiments qui s'y trouvent décrits; nous pouvons les connaître encore. Nous les exprimerions autre« ment. Nous avons parcouru des étapes rapides et, sans aucun doute, Dostoïevski est resté plus près de nous que Gerhart Hauptman, parce que, plus que lui, il fut un précurseur de nos tourments. Pourtant, l’écrivain allemand, lui aussi, n’a-t-il pas évoqué « une humanité maudite, écrasée par les tortures impitoyables qui engendrent le désespoir » ? « L'Atlantide », d vrai .dire, pose d'autres problèmes. R s'agit d’un roman psychologique,’ traversé de cauchemars. Un jeune médecin, mari d’une femme devenue folle, père de deux enfants, quitte l'Europe pour l’Amérique, rejoignant en Angleterre le paquebot sur lequel s’est embarqué une jeune danseuse de seize ans, dont il s'est secrètement épris. Au cours de la traversée, le navire fait naufrage. Friedericn sauve la petite Ingigerd et, le père de celle-ci ayant péri, il la prend sous sa protection. Arrivé aux Etats-Unis, il est poursuivi par les visions atroce* de la catastrophe.' Les nerfs tendus, il vit un rêve éveillé. Frtederich, amoureux inquiet et prudent, veut arracher reniant d une vie trop dure, et l'auteur décrit l’action néfaste et calculatrice des directeurs de salles, la vie américaine, la soi/ des dollars, qui, à cette époque, détruit l’âme, la culture, l homme. Mais la danseuse a d'autres intentions, et le goût du succès. Le médecin se détachera d'elle, retrouvera, dans le fond de son dme, le désir d’une autre carrière, celle de la sculpture. Souvenir de l’auteur lui-même qui, avant de .devenir écrivain, avait fait ses premiers pas sur les chemins de l’art.- Des amis tenteront de le rendre à la médecine. En vain. Cet être écartelé, poursuivi par ses cauchemars, voit surgir autour de lui, dans la solitude qu’il s’est choisie, les fantômes du passé: les joueurs de cartes engloutis par la mer, l’ami lointain qui lui annonce sa mort... Friederich ne s'appartient plus, tombe dans la nuit d’une crise mystérieuse, serrant dans la main le télégramme annonçant la mort de son épouse. Alors une autre présence féminine se penchera sur sa tragédie et le sauvera de lui-même. Avec Eva Bums, il regagne l’Europe, et l’art, le bonheur enfin conquis. Le récit développe des thèmes psychologiques où l’auteur placé son héros en face des inquiétudes où se mêlent les angoisses d’un destin purement et souvent étroitement humain, et la recherche d’une voie libératrice. Roman de l'homme, c’est aussi celui d’un monde, où l’auteur a opposé le mercantilisme à la culture et à un idéal de beauté. Si la forme de l’œuvre nous 'gêné, parce que soh rythme ne correspond plus a notre sensibilité, si l’Amérique de Gerhart Hauptman n’est plus celle d’aujourd'hui, cela du moins reste vivant et vrai. . Adrien JANS. (1) « L’Atlantide », roman, suivi de trois nouvelles, «Un Carnaval», j£e'.gaid*-liarrJ$r«», «Là Çhasse en mer». - Edit. Flammarion. écrivain; ■ Récemment paralsrâit le" p’rémle» 1 numéro d’une ' jeune 'revue littéraire,' « Le Kiosque », qui publie des' poème» et dés proses de jeunes éerivajn» de ehe* npû». L'animateur de celte revue, Jean-Philippe Bubln, vient de mourir i l'&ce de dix-huit .ans, 'C’est nue perte qui eera cruellement ressentie dans les milieux qui touchent h ta"'Jeune littérature belge. Le château de Diane menacé ? P NOS ECHOS A propos En apprenant qu’il recevait Pan de* deux prix de 50.000 francs français de la Société des Gens de Lettres (l’autre est allé à Claude Aveline), Michel de Saint-Pierre aurait dit : — Ce n’est pas « la Mer à boire ». Correspondance Inédite M<»< Rlefstahl, née Marie' Kordllnger, • fait don k la Bibliothèque Nationale, de 41 lettres que lui adressa Marcel Proust entre 1899 et 1908, à l'époque oi IN fréquentaient tous deox le salon de la mère de Reynaldo Hahn. Sécurité sociale La Société des Oens de Lettres latte depuis longtemps pour faire bénéficier ■es membres des avantages de la sécurité sociale. Mal» dans quello catégorie do salariés les ranger ? Après un examen minutieux, la commission désignée a conclu que pelle qui présentait le plus d'avantoges, à la fois du peint de vue matériel et moral, était la corporation des voyageurs de commerce.  ENDANT près de dix années, M. François Mauriac nous ■ a privés de romans. La guerre, puis les combats du journalisme,- n’expliquaient pas ce silence. On se demandait si les inquiétudes du chrétien, tisonnées par les hommes de Dieu, et le souci de ne plus, malgré lui, troubler les âmes par la peinture des passions, n’était pas les « pierres d’achoppement » ou se heurtait et se brisait sa plume. Quelques-uns prétendaient que l’art de ses cadets, inspiré d’autres méthodes, cherchant d'autres schémas, s’écartant de la voie royale du roman psychologique français, et tenté par les détours des maîtres russes, ou par les chevauchées impétueuses du roman américain, l’avaient rendu timide et qu’il était en guête de formules neuves. Si crise il y eut, il l'a traversée et reparaît tel qu’il était, bref et vigoureux, traditionnel et neuf à la fois; car après la brève et poignante nouvelle du Sagouin, nous recevons Galigaï, — sœur du Lépreux, de Génitrix, de Thérèse Desqueyroux et de La Pharisienne. Un roman Court, indiscutablement mauriacien, et noir entre tous les romans noirs que nous lui devons. L’instinct a tout abattu. Disons comme lui, dans sa « postface » qui est un fier examen de conscience, la « vocation ». M. François Mauriac parle de sa vocation de romancier, « mis au monde pour... » écrira des romans, comme un autre enfant qu’il a connu, qui faisait < des entrechats et des pointes », et devait être danseur, ou comme son * frère l’Abbé » qui, au même âge, l’obligeait à « demeurer en adoration devant son petit autel ». Ce déterminisme, cette chaîne dont le premier anneau serait dans la main de Dieu, et qui friserait l’hérésie janséniste, il ne s’y attache pas très fortement. H le sent téméraire; il soupire .que « la vocation du, mal éclate aussi'dans les jeunes êtres».., Cependant, le voici, pour un temps. sur un palier de sérénité. Aux objections des religieux et des pieux laïcs, il répond qu’il est artiste, qu’il est né pour le roman; et nous pouvons espérer qu’il en prépare d’autres.  Artiste... C’est dire tout le contraire d’un copiste du réel. A ce propos, je crois qu’il s’engage dans ae dangereuses subtilités. Craignons qu’il ne sépare trop énergiquement les « créatures inventées » par le romancier, de la vérité humaine. Il les voit, ses monstres à lui et les monstres d’un Balzac, d’un Dostoïevski, voire d’un Molière, habitants de planètes qui ne sont pas la Terre, « plus vivants peut-être, mais éphémères en tout cas que les habitants de la planète Terre », — comment ne pas donner son adhésion, jusqu’ici ? — mais qui n’ont avec les terriens qu’une ressemblance superficielle. J’avoue mal comprendre. Et je ne consens nullement qu’« entre la Bovary et une créature de chair et de sang » il n’existe « aucun rapport réel que nous puissions utiliser pour une fin morale ». Je laisse « utiliser pour une fin morale », dont la spéciosité entraînerait loin. Je proteste contre « aucun rapport réel », qui eût fait fumer Flaubert. Bref, Galigaï, après le Sagouin, marque la victoire de l’artiste sur les théologiens... Je ne dis pas du démon du roman sur l’ange. Je crois qu’ils peuvent aller ensemble au bonheur éternel ! Oreste, exaspéré de l’impJàcable colère de ses dieux, s’écriait : « Je me livre en aveugle au transport qui m'entraîne... » Telle est, en Î ileine lumière, conscience, amour, a rébellion de M. François Mauriac. Des monstres, il n’en a pas assemblé de troupe plus' hideuse que dans cette petite ville mourante « sur la route de Castillon »... A la sortie de la messe, le porche déverse une lourde sanie de pharisiens. M m, v Julia Dubemet attire nos regarda. Mais les familles bourgeoises qu’elle salue correctement, ou que ^1 1 ■ Galigaï Le village d'Arlempdes, dans la Haute-Loire, s’enorgueillit de son château où vécut Diane de Poitiers. Le barrage en construction à Montpezat risque de lui faire subir le sort de Tignes, le village savoyard qui va disparaître sous tes eaux. Né en 1499, Diane de Poitiers épousa Louis de Brebi, le grand sénéchal de Normandie. C’est en 1530 que débuta sa liaison avec le Dauphin, qui monterait sur le trône sous le nom de Henri II. Brantôme la trouva des plus belle, mais Marot, rappelle' Cocteau, « parle de son automne de telle sorte qu’elle exige qu’on le brûle pour avoir mangé du lard en Carême ». UNE ŒUVRE DE MAURIAC Lé Carrefour dé la Désolation CD* c’est ce haut lieu, non loin de Guise, en Thiérache, daps ce pays que connaissent bien les automobilistes qui se sont rendus souvent de Paris à Bruxelles, et où les uhlans de 70 et-de 14, les S. S. de 40, ont rencontré et refoulé les troupes-françaises, pour en être, à chaque fois, rejetés à leur tour. C’est une région de plaines grasses, de plateaux a betteraves que survolent les corbeaux, une contrée de vent et de pluie. On est près de la Belgique, à proximité dé la Champagne, pas loin de Paris, et sous la menace de la Germanie. C’est une porte de la France ! Auberte, fille de' petite bourgeoisie de Noÿalles, est mariée à Ludovic; Elle a, dit la chronique, un enfant adultérin dé cet ingénieur venu pour lé percement du canal et avec qui elle a fait une fugue à Paris. Ludovic, petit cultivateur, modeste artisan, veille aussi sur le cimetière désaffecté que l’on trouve au Carrefour, à deux pas de sà porte. Lorsque la guerre de 14 a pris-les hommes et, avec l’occupation, amené une misère noire, Auberte à qui l’on refuse du travail partout dans les fermes, s’embauche au Casino des officiers allemands à Guise. La jeune femme endure les humiliations afin de pouvoir, chaque jour, nourrir son petit Robert, dont elle est seule à supporter la charge. Parmi les officiers allemands avec qui elle entretient les rapports les { >lus distants figure en premier le eune lieutenant, responsable du Casino, Helmut von Hagenberg und Bârendorff. Helmut a perdu un bras pendant les combats de Belgique; mais, Prussien de vieille souche, il a voulu reprendre du service. Dans amoureux; et Marie, dans une chambre d’hôtel, à Bordeaux, sera une partenaire intrépide, dont Gilles, émerveillé, ne se sentira jamais rassasié I... La seule jusqu’alors, qui ne l’ait pas laissé triste, après l’ébat... Leur ignorance du mal, et du scrupule, les immunise contre le maL Ils sont les favoris, dirait-on, de ce que je n’ose appeler ici que la «destinée»; car la destinée, pour par Robert KEMP sa haine lui défend de voir, ne valent sans doute pas mieux qu'elle. Dans Galigaï, les deux • sympathiques » sont, tout compte fait et refait la petite Marie Dubemet, impatiente d'amour comme Chloé, et Gilles Salone, dont elle a une furieuse envie et, comme Daphnis, ou comme faune, lui convient admirablement Ces jeunes païens oseront aller à l'extrême des divertissements assurer leur bonheur, et le légitimer, fera mourir M m * Dubernet, victime d’une pudicité périmée; car elle n’a pas voulu se soumettre aux investigations médicales. Ce couple triomphant tout rayonnant d’égoïsme, a pour repoussoir les vrais protagonistes du drame. Ils sont les corps, avec toute l<yir innocence... Voici les âmes, les âmes torturées d'ètre enfermées dans des corps. L’institutrice, de grande famille déchue, M’”* Agathe, est torturée par le désir. Nicolas Planac, dont la mère est une sorte de vieille servante, puriste pauvre, est torturé Ï iar le dégoût ils sont liés l’un à 'autre par la ruse cruelle de leur « inventeur «; par ses postulats presque sataniques. Car il y a des postulats dans Galigaï. M François Mauriac Craint que le lecteur n’y résiste. Mais la résistance aux postulats paralyserait le théâtre et le roman. J’admettais le coup de foudre, entre Gilles et Marie; le coup de foudre est commode, et les plus grands y ont eu recours : Shakespeare dansf Roméo, Racine dans Phèdre i. Je le vis, je rougis, je pâlis à sa vue... »); ei tous les amoureux d’Anouilh s’aiment au premier regard. J’admets donc que M“« Agathe, entre tous les jeunes hommes de cette terre à vignes, surchauffée, dont certains l'eussent jovialement apaisée, ait choisi Nicolas Planac, dont la chair est pâle et fade comme celle d’un poisson blanc. Elle le veut; et Nicolas consent à se laisser aimer, avec horreur, tout près de vômir, par cette « amazone » opiniâtre... Amour sans union, sans contact, sans baisers; — mais il s'agit d'une complaisance extrême. Le troisième postulat, celui qui sera le plus discuté, et qui me parait original et beaü... Nicolas a pour Gilles une amitié animale. Nullement suspecte. Il veut son bonheur. Il est faible. Il est devant Gilles comme était Louis XIII devant Albert de Luynes; toujours prêt à céder; comme on pense que les Duvernet sont devant M”* Agathe; et c’est la raison du surnom qu’on lui donne de Galigaï. Agathe et Léonore Galigaï, femmes de tête; et dominant des « balourdes »... Les fiançailles de Nicolas et de M m * Agathe, son aînée, maigre, hideuse, ardente^ forcenée, sont le prix de la complicité qu’on attend d’elle pour briser la vieille M«** Duvernet Elle morte, cette complicité devient inutile. Gilles n’a plus besoin du sacrifice de Nicolas, qui se dégage avefc férocité. Pauvre Nicolas, — tous ses liens, les chers et les détestés, se rompent à la fois ! Il est délivré de Galigaï, mais Gilles va être heureux... Prodige d’amitié; d’une amitié poussée plus loin que le sacrifice de la vie. Car devenir, in cetemum, indissolublement l’époux, de Galigaï, obligé de repousser constamment sa glaireuse lubricité; se courber à jamais sous cette tutelle, qui menacera aussi l’âme, que peut-on. rêver de pire? La psychologie de Nicolas, oui, je le répète, est livrée aux objections, aux négations. Mais cette amitié n’est-elle pas .le seul bien qu’il ait jamais possédé? Ne s’ima- f ine-t-elle pas qu’elle seule puisse tancher sa soif, créer ses rêves, te nir éveillée sa pensée?... Sans elle, à qui il a tout offert, et qui' l’abandonne, que deviendrait Nicolas? M. Mauriac lui réservait, — et Je l’ai pressenti bien avant les dernières lignes du roman, — une compensation glorieuse. Nicolas vivait d’erreurs. Il était guetté par la Grâce. Ce chemin bourbeux, où il frissonnait d’une tendresse mal payée, et se rétractait d’horreur à l’approche de la vampire, c’était le dur chemin qui le menait à Dieu. « Etranger à tut-méme (c’est le grand dépouillement!), détaché de toute créature, il s’assit sur le parapet et il demeurait là, comme s’il avait donné rendez-vous à quelqu'un..., Ce Quelqu’un viendra sans doute. Il est tard! M. Mauriac reconnaît que son lecteur aura patienté longtemps, pour voir filtrer, de cette sombre histoire, le premier et étroit et tremblant rayon de la grâce, Nous l’attendons. D’un livre de M. Sartre/ ce n’est point sur cela que nous eussions compté. Mais Mauriac est Mauriac. Il signe: et sa signature, si j’ose dire, est «• la grâce ». H lui fait faire de longs chemins. Sa plume est restée suspendue longtemps... Mais la signature n'est-elle pas sur la première page du livre ? Chez lui, la grâce affleure toujours. Il le dit. n ajoute : « un peu moins à mesure que je vieillis.,. » Parole grave ! La grâce, au long des expériences, lui apparaîtrait-elle de plus en plus rare; aurait-il vu trop d’humains disparaître sans avoir reçu le moindre appel, sans même avoir à commettre la faute su- prême, qui est de la repousser?... voyant Dieu mauvais donneur, M. Mauriac, au dernier instant, donne- t-il, à Sa place, ce que Dieu retenait ? Que voilà de pathétiques problèmes ! Et comme ces inquiétudes sont, — du point de vue de l’art, tout au moins, — plus précieuses que les certitudes placide* ou orgueilleuses!  par Marc BLANPA1N son cœur voisinent ces deux sentiments, vifs et contradictoires, qua tant d’Allemands cultivés ne cessent d’entretenir à l’égard de la France: haine soupçonneuse et amour maladroit. Entre la belle Française et le fier junker les rapports demeurent longtemps tels qu’ils évoquent, av« d’autres nuances, ceux que Vercors a si bien dépeints pour ses héros du Silence de ta Mer. Mais la retraite allemande, la situation périlleuse d'Auberte, et puis l’évacuation forcée de la population, déclenchent les ressorts de l'intrigue sentimentale. Helmut se déclare et n’est pas mal accueilli. Cependant, quand la jeune femme verra que la protection qu’il lui donne prend la forme d’une surveillance étroite, elle s'en; fuira pour rejoindre son fils qui demeure son vrai souci. Tel est le premier panneau de ce récit. La défaite allemande consommée, Helmut revient en France, retrouve la femme qu’il n’a cessé d’aimer et la possède enfin. Entre eux se noue une longue liaison. Le couple s’installe à Genève où l'ancien officier, devenu journaliste, évolue dans les milieux de la S. D. N. Auberte nu- me pas vraiment cet homme Qui » subjugue. Elle le trompera et le quittera après que, jaloux, il 1 eut blessée d’une balle de revolver. A quelque temps de là, un hasard, peut-être un peu sollicité, amène le propre fils d’Auberte, brillant sujet et jeune confrère de Helmut, a fréquenter assidûment l’ancien amant de sa mère. Les deux hommes ont, en marge de la politique internationale, un dialogue qui peut illustrer les positions des esprits les plis éclairés de leurs deux pays. Cependant, nous ne sommes pas étonnes de voir Helmut, déçu par la Société des Nations, se jeter, après la mort de Briand et l’échec de Streseman, dans les bras du naissant parti «an- Dernier panneau : la retraite: allemande, une nouvelle fois, en 19» Le capitaine von Hagenberg «« arrêter son chauffeur dans Guise, tenu par les maquisards. Tandis que la voiture repart en hâte, l'officier pénètre dans l'ancien casino de J» guerre de 14, et s’y suicide apr» avoir vérifié la nouvelle de la mon d’Auberte, donnée par un journal. Quand le jeune Robert, retoar d’Alsace où il a mené un groupe ce l’armée Leclerc, débarque dans « pays pour retrouver son père Ludovic, tous deux regagnent la vjeu« maisonnette à travers les Isp 0 "! d’automne, en passant près de « cimetière du Carrefour, où les cro» noires des Allemands regardent celles, blanches, des Français. Livre de l’incomptabilité franco allemande; livre des recommencements, des fatalités; livre simple honnête, où vit avec force iwn* d’une terre éprouvée. Les pages M. Blanpain ont l’authentique » veur des choses vécues. L'auteur nous avertit de ne pas chercher a personnages ou d’histoires v J»*p dans son roman. Ce sera lui un éloge bien mérité de dire qu cette histoire poignante, rapide, ia> gement traitée, possède la force « le pouvoir de persuasion de » *T rite d’un bout a l’autre, mieux P" fois que les foisonnantes automo graphies dont nous encombrent tan d’écrivains en mal d'affabulation- Jean MOGIN- 11) Edit Flammarion, Pari». JM»*