K % UNE BRIQUETERIE DEVIENT U PROIE du FLAMMES , • Cambrai, 13 février. Incendie a’eet déclaré la nuit der- nlM lui une briqueterie mécanique dTfenn»rliy (Nord). Lee bâtiments ont sont •empiétement détruits. Les dégâts' évalués à trois millions. Un crime mystérieux dans la concession japonaise de Hankéou Berlin, 13 février. On mande de Changhai au D. N. B. : On: a retrouvé aujourd’hui dans la concession japonaise de Hankéou la femme d’un prêteur sur gages nippon, gisant sans connaissance dans une mare de sang et portant à la tête six blessures béantes, causées par des coups de hachette. La police du consulat japonais a ouvert immédiatement une enquête, qui n’a en- . core donné aucun résultat. La victime n'a pas encore repris connaissance. Un drame à bord du paquebot u Paris „ Un passager clandestin se jette à la mer Le Havre, 13 février. ^ Lundi dernier, deux jours après le départ de New-York, du paquebot « Paris », un passager clandestin fut découvert dans - une cabine. Interrogé il déclara se nommer Frank Kriz, mais on ne put obtenir de lui aucune autre indication. Alors qu’on le conduisait sur le pont, afin qu’il prenne la valise qu’il prétendait avoir déposée dans un endroit connu de lui et qui, disait-il, contenait ses papiers, l’homme se jeta à la mer qui était démontée. Il ne put être sauvé. Les Revues Etrangères Les Harmonies de la Nature. — Le Testament Politique de Pierre-Ie- Grand. — Hors la Terre. — Royautés de Fantaisie. — Mémento. LE sont 15 FEVRIER * ** Bals et Soirées Au Soutien de Saint-Gilles Le Soutien de Saint-Gilles a organisé samedi soir à la Madeleine un grand bal travesti au profit de la protection de T*6Up&UC6 Le bal fut conduit par « The Pelgym’s Dance Orchestra » et Mlle Lily Vernon et M. José Morrisson, dans leurs numéros, furent très applaudis. Le concours de costumes valut le premier prix à M. De Wachter. Front Unique des A.C. de Molenbeek Samedi, à Molenbeek, le Front unique des anciens combattants donna une soirée artistique suivie de redoute. Aux côtes du président d’honneur, M. J. Dubois, et du vice-président d’honneur, M. de Turhk, avaient pris place les présidents des diverses associations intéressées : F. N. C., F. N. I., Combattants du Front, Mères, Veuves et Orphelins de guerre, Médaillés de l’Yser, Prisonniers de guerre. Fédération des Déportés, F. A A O. et de l’Amicale des anciens combattants. Ce fut une excellente soirée, dont le succès fut complet. Le « bal bleu » d’Etterbeek A l’occasion du jubilé du bourgmestre Louis Schmidt, le comité formé par la Fédération des sociétés libérales d’Etterbeek organisa samedi, chaussée de Wa- vre, dans un local approprié, un bal bleu fort réussi. On notait la présence du président du comité M. Mary; le président de la Jeune Garde, M. de Maleingro; le président_de la Ligue ouvrière, M. Samson; le président des Anciens élèves, M. Samson fils; le président des collecteurs, M. Aelsten; Mlle Rynaert; MM. Wiser, échevin; Blon- diau et Sweerts, conseillers, etc. Brussels Swimming Club Les dirigeants du Brussels Swimming ont, samedi soir, renoué une tradition en organisant une soirée dansante qui fut particulièrement animée et réussie et agrémentée de diverses attractions et d'une tombola. M. Ad. Max, bourgmestre de Bruxelles et président du B. S. C., assistait à cette soirée à la réussite de laquelle se dépensèrent MM. Raes; Corbeel, Kersse, Cohn, Oppitz, Hoorickx, Scheen, Félicien Courbet, etc. Le V° Bal du Tennis Dans la salle de théâtre du Résidence Palace, décorée avec originalité d’immenses raquettes et de balles, l’élégant monde du tennis a assisté samedi soir au grand bal organisé par le Royal Energéia T. C. Tandis que la fête battait son plein, ■ sous l’impulsion de deux brillants jazz amateurs, le « Minstrels’Club Orchestra » et le« Wky Hot Dance Orchestra », les -joueurs allemands et belges, qui parti- • cipent à la rencontre Sélection Belge-Rot Weis .de Berlin, firent leur entrée dans ' la salle, accompagnés du ministre d’Allemagne à Bruxelles et de M ml Von Richt- hôffen, de MM. Paul de Borman, président de la Fédération belge de Lawn- Tennis; Jean Haegeman, secrétaire gé- . général, etc. Comme bien on pense. Von Cramm, Lacroix et leurs co-équipiers reçurent une chaleureuse ovation de la joyeuse foule des danseurs. Ainsi qu’il est de tradition au « Bal du Tennis » la partie attractions avait été particulièrement soignée et chacun des numéros connut un petit triomphe. C'est ainsi qu’on applaudit tour à tour « Krixa and her Dancing Ladies », des danseuses aussi ravissantes que gracieuses; « Will, Hay, Will », un numéro acrobatique d’un comique échevelé ; « Florence Mayo et son-cheval Pansy », attraction américaine dont l’humoùr délicieux est corsé par la présence dUme bien jolie personne, et enfin, les aimables rosseries de Camille Fi- chefet sur les « gens du tennis ». Le bal se termina en apothéose par l’apparition de la musique des «Grenadier Guards » anglais, en qui beauçoup de danseurs emballés crurent cependant reconnaître les excellents musiciens du « Minstels », savamment travestis. Aux Amitiés belgo-danoises La première soirée organisée par les Amitiés belgo-danoises a remporté, samedi soir, un succès inespéré. Plus de trois cents personnes avaient répondu à l’invitation du comité organisateur. On remarquait dans l'assemblée MM. Otto Krag, ministre de Danemark ; Has- sel, chargé d'affaires de Norvège ; Jensen et Nilsen, secrétaire et chancelier de la légation de Danemark ; de Schorteden, du ministère des Affaires étrangères ; De- ville, du ministère de l’Agriculture ; Stae- •len, directeur des Trains-Exposition; Mar- tinot, représentant le cercle «Mars et Mercure » ; Jottrand ; Scheel, consul de .Danemark à Anvers ; le président, les vices-présidents et les membres du Comité exécutif des Amitiés belgo-danoises. Mlle Marthe Wihl’fit une intéressante causerie sitr le Danemark. Elle promena son auditoire à travers les paisibles régions de ce pays accueillant et sympathique. Cette excursion était rendue encore .plus vivante par la projection de clichés représentant les sites les plus typiques de la terre danoise. Délicieux voyage au pays du rêve bleu. Puis deux films nous montrèrent, le premier l'importance du réseau ferroviaire danois et la modernisation du matériel roulant ; le second l’effort industriel de ce petit pays agricole. La soirée se termina au milieu de la plus vive animation dans un vaste local où. les organisateurs avaient eu la charmante attention de dresser d'innombrables tables. Celles-ci étaient garnies de spécialités danoises : les fameux Smor- brod, la bière du pays et l’A’kwavit, cette eau-de-vie délectable, parfumée au cumin et que l’on boit à longues et chaudes gorgées, en ponctuant le geste de « skool » sonores. Tous les amis de la Scandinavie et du Danemark en particulier, auront emporté de cette soirée un bien agréable souvenir. Une tombola a été tirée, au cours du lunch nordique. Le premier prix consistait en un aspirateur de provenance danoise ; le second, en un voyage gratuit d’Anvers au Danemark. . R. C. LES HARMONIES DE LA NATURE ' Au cours d’ue intéressante conférence que publient les « Cahiers deRadio-Pa- ris » (15 • janvier), M. Georges Colomb rappelle incidemment le livre de Bernardin de Saint-Pierre, les « Harmonies de la Nature », publié en 1796.' On a prétendu que, d’après cet auteur, il y avait une certaine prédestination providentielle dans la conformation du melon. « Si le melon a des côtes, aurait-il écrit, c’est afin qu’on puisse le manger en famille! ». M. Colomb, qui a cherché cette phrase dans. l’œuvre du père de « Paul et Virginie », ne l’a pas trouvée. Mais il en a trouvé une autre, qui vaut bien celle-là : « Si les arbres ont des branches, c’est pour que l’homme puisse grimper dessus, afin d’en cueillir les fruits ». Bon; mais le cocotier et surtout le dattier, dont les fruits constituent la principale nourriture de centaines de peuplades africaines, se présentant sous la forme d’une haute stipe couronnée d’un panache de feuilles, de fleurs, de fruits, et sont totalement privés de branches, ce qui en rend l’ascension fort difficile, sauf quand on a la chance d’appartenir à l’espèce singe. Et M. Colomb montre fort bien que l’admirable harmonie - qui existe, par exemple, entre les êtres vivants et les conditions atmosphériques dans lesquelles ils vivent, est non une harmonie préétablie, mais une harmonie longuement acquise et sans doute au prix de lourds sacrifices. LE TESTAMENT POLITIQUE DE PIERRE-LE-GRAND Dans la « Revue Hebdomadaire » (30 janvier), M. E. Mogilensky fait l’histoire vraie du prétendu testament politique de Pierre-le-Grand, un document apocryphe auquel maints auteurs ont essayé de faire une place dans l’Histoire et qu’ils prétendent avoir été écrit par le tsar après la bataille de Poltava. Ce document est mentionné pour la première fois en 1812, dans un livre de Lesur, attaché au ministère français des Affaires étrangères : « Des Progrès de la Puissance de la Russie ». Il ne le cite qu’en résumé. « On assure, dit-il, qu’il existe... ». Si le document avait eu un caractère indéniable d’authenticité, Lesur, attaché au ministère, en aurait certes parlé avec plus de précision. Car c’est au ministère qu’il l’avait trouvé. M. Mogilensky montre qu’il fut apporté à Louis XV par le chevalier d’Eon, l’énigmatique personnage qui l’avait confié à la Cour de Saint-Pétersbourg et espérait en tirer bon profit à la Cour de France. Mais le roi devina tout de suite le faux (il s’agissait d’une « capie » écri te en français), et ce texte fut relégué aux archives comme un inutile débris. Il fut publié plus tard dans les « Mémoires » du chevalier d’Eon. Et c’est à partir de ce moment qu’il conquit sa po pularité dans le monde. Mais en France, en Allemagne, en Russie, les meilleurs critiques en ont reconnu la fausseté. HORS LA TERRE M. André George, dans la « Revue de France » (1er février), répond par des chiffres énormes, « astronomiques », à cette question : « Qu’est-ce que le ciel? » Négligeons la banlieue, c’est-à-dire le champ d’attraction de notre planète, avec son satellite la Lune, à quelque 60 rayons terrestres ou soixante fois 6,370 km. A 23,400 rayons terrestres, nous atteignons le Soleil, l’étoile de beaucoup la plus voisine et qui, pour cette raison, fait figure d’astre-roi. Nous allons compter les distances maintenant par années de lumière, restant entendu que la lumière abat ses 300,000 km. en une seconde. Le Soleil, dont les rayons mettent 8 minutes pour venir jusqu’à .nous, se trouve donc à 8 minutes de lumière. Eh bien, les rayons des étoiles les..plus proches mettent 4 et 5 ans ! L’œil ne discerne guère plus de 4,000 ou 5,000 étoiles. Mais on dénombre 30 millions d’étoiles; on en pressent, par la théorie, bien davantage. Et il y a, plus loin encore, les nébuleuses, les nébuleuses spirales, notamment. La lumière de la nébuleuse d’Andromède met 900,000 ‘années pour venir à nous. Les plus lointaines spirales réclament des millions d’années-lumière par centaines... Or, pour les savants modernes, l’univers semble se dilater en tous sens. Les nébuleuses spirales paraissent s’éloigner, « fuir » par rapport à la Terre, par exemple, et fuir à des vitesses qui croissent avec l’éloignement! ROYAUTES DE FANTAISIE L.’« Intermédiaire des Chercheurs et Curieux » (30 janvier), nous apporte quelques notes originales sur le roi d’A- raucanie et sur Jules Gros, président de la république de Counani. Occupons-nous de celui-ci, moins connu qu’Antoine Tounens, le souverain d’Araucanie. Jules Gros était un bourgeois de Van- ves, secrétaire de la Société de géographie commerciale. Aux environs de 1887, il se déclara président de la république de Counani, élu, prétendait-il, par les suffrages des trois à quatre cents nègres qui, en Guyane, forment la population assez clairsemée de ce territoire longtemps disputé entre la France et le Portugal, puis entre la France et le Brésil. Gros créa un ordre, son ordre, l’Etoile de Counani, et sa présidence fut une des gaietés de cette année 1887. La revue de fin d’année de Caran d’Ache (21 décembre 1887) était intitulée « Counani-Re- vue ». Une décision arbitrale de la-Suisse attribua définitivement, en 1900, Counani au Brésil. Mais Jules Gros n’eut pas à supporter cette suprême humiliation : il était mort à Vanves en 1898; et, avec une sage réserve, le corps diplomatique s’était abstenu d’assister à ses obsèques. Mémento • — La N. R. F. publie une « Vie de L. Pirandello » par F. N. Nardelli, sous le titre: « L’Homme secret (Pirandello) », traduit par M. A-E. Guillaume. Dans la « Revue des -Deux Mondes » 1 er février), M. Maurice d’Ocagne, de l’Académie des sciences de Paris, s'occupe d’une question des plus intéressante. Les auditions par radiodiffusion sont souvent altérées par une sorte de violente crépitation appelée vulgairement « friture ». Cette friture résulte des perturbations produites, dans les ondes servant de véhicules à la transmission, par des parasites de deux provenances distinctes, les uns provoqués par le jeu de certaines machines fonctionnant dans le voisinage immédiat du récepteur et que l’on est parvenu à affaiblir, voire à supprimer à leur origine, les autres dérivant de certains phénomènes qui ont leur siège dans l’atmosphère, et én face desquels on se trouve encore désarmé. C'est de ces derniers que traite excellemment M. d’Ocagne. — Deux grandes études en cours à signaler dans la « Revue Universelle » (1" février) : l’une sur les origines de l'Angleterre, par M. André Maurois; l’autre sur Mussolini et son peuple, par M. René Benjamin. — M. Paul Claudel reproduit dans la « Revue de Paris » (l* r février), presque in extenso, l’admirable conférence qu’il fit à Bruxelles sur Paul Verlaine. — Dans le « Mercure de France » (1 er février), M. Gustave Cohen, l'éminent professeur à la Sorbonne, raconte dans tous ses détails la belle expérience universitaire qu’il institua en 1933 avec ses élèves en jouant le « Miracle de Théophile », de Rutebeuf, suivi de tant d’œuvres dramatiques du passé. Et nous signalerons dans le même fascicule une très curieuse note sur cette question : «Gabriele d’Annunzio fut-il en 1911 le re- céleur de la « Joconde » volée au Louvre ? » — M. Tracy Philipps expose dans l'« Europe Nouvelle » (30 janvier) le problème des Revendications coloniales tel qu'il se pose à l’heure présente. — « Coopération Intellectuelle » (novembre-décembre) explique pourquoi la conférence sur la révision du droit d’au- teur.convoquée à Bruxelles pour septembre 1936, a été ajournée. — Dans les articles sur l'art espagnol publiés par « Beaux-Arts » (29 janvier), on.trouve cette grosse nouvelle que les chefs-d’œuvre de la -collection du duc d’Albe ont été sauvés et sont actuellement exposés à Valence. — L’ Illustration » (16 janvier) est consacrée surtout au mariage de la princesse royale Juliana des Pays-Bas. En supplément, une fort amusante pièce d’Yvan Noé : « Christian. » A. BOGI-IAERT-VACHÊ. Les quintuplettes Dionne menacées par les " kidnappera, Toronto, 13 février. La police de Gallender (Ontario) a décidé d'organiser une surveillance très étroite autour de la maison où se trouvent les fameuses quintuplettes Dionne. En effet, des lettres de menaces ont été reçues et la police a eu vent d’un complot ayant pour but l’enlèvement des cinq petites filles. Commencement d'incendie à bord du croiseur français “ Gloire ♦♦ Bordeaux, 13 février. Un commencement d’incendie s’est déclaré, ce matin, dans une des soutes d’avant du croiseur « Gloire », amarré devant les chantiers de la Gironde, en rade de Bordeaux. Les pompiers de Bordeaux, sous les ordres du commandant Quenet, ont pris toutes dispositions utiles pour éviter que le feu ne se développe. On ignore où se trouve le point ' exact de la combustion, une fumée intense empêchant de s’en rendre compte. Le commandant Quenet ayant voulu pénétrer dans la soute pour déterminer le lieu d’ignition, a dû être immédiatement évacué, après un commencement d’asphyxie La lutte-contre l’incendie se poursuit, mais on pense que tout danger est conjuré.  Dégâts insignifiants Paris. 13 février. Le ministère de la Marine communique : c Ce matin, 13 février, vers 110 heures, un commencement d’incendie s’est déclaré à bord du croiseur « Gloire », en construction à Bordeaux. Grâce à l’intervention des pompiers, cet incidenÇ se borne à des dégâts matériels insigpifiants. » La terre tremble en Algérie Bone, 13 février. Deux nouvelles secousses sismiques ont été ressenties la nuit dernière. La première, qui a eu lieu à 2 h. 46, a duré quatre secondes et a été plus violente que celle du 11 février. La seconde, moins violente, a été ressentie à 2 h. 50 et a duré une seconde. On ne signale aucun dégât. Arts, Sciences, Lettres :: Le concours public pour l'obtention du < Prix d’architecture René Glllion 1937 » (3s année), organisé par l’Association professionnelle des architectes belges, sera ouvert du 15 février au 15 avril prochain. Une somme de douze mille francs est mise à la disposition du jury pour récompenser les auteurs des neuf meilleurs projets présentés. Le règlement et le programme de ce concoure, réservé à tous les architectes de nationalité belge, âgés de 25 ans au moins, peuvent être obtenus en s’adressant, par écrit, au siège social de l’A. P. A, B., rue du Marquis, 4, & Bruxelles. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Nnnuir Un fadeur indélicat La nuit du 2 au 3 août 1936, un facteur du b..reau des postes de Namur-Station, le nommé Edouard Delwiche, 26 ans, célibataire, dr teurant à Beez, était surpris par vu de ses chefs au moment où il ouvrait un envoi recommandé destiné à un bijoutier de la rue Mathieu, à Namur. Rien ne fut dérobé dans cet envoi. Mais, interrogé par M. Philippart, juge d’instruction, Delwiche reconnut qu’il volait depuis un an et demi! L’instruction aboutit au renvoi de Delwiche m justice, sous les préventions d’avoir, depuis trois ans. ouvert des correspondances, détourné ou supprimé, à raison de sa charge, des deniers publics ou de l’administration des postes. Le tribunal s’est prononcé à l’audience de samedi. Il accorde à Delwiche des circonstances atténuantes résultant de ses bons antécédents, dit que les faits mis à sa charge résultent d’une même intention délictueuse et qu’il y a lieu de prononcer une seule condamnation qu’il fixe à 8 mois de prison. L’arrestaticn immédiate n’a pas été requise. Tribunal correctionnel de Gand Le tragique accident de Gentbrugge Le tribunal vient de rendre son jugement dans l’affaire du terrible accident qui se produisit le 4 août dernier -dans les ateliers de réparation de la Société Nationale des Chemins de fer à Gent- brugge et qui causa la mort de deux ouvriers : François Dewilde, de Ledeberg, et Oscar Braet, de Gahd. Les deux hommes avaient été coincés entre les buttoirg d’un wagon et ceux d’un tender. Le prévenu, René Pattyn, machiniste, habitant à Gentbrugge, qui avait lancé le tender sur la voie bloquée, a été condamné à deux mois de prison avec sursis de trois ans. Tribunal correctionnel de Douai. Au Théâtre Flamand DE WITTE NON La reprisé de .cette comédie à la fois douloureuse et dramatique a retrouvé auprès du-public son succès habituel et l’acte dans là cour du couvent, à l’heure de la prononciation des vœux, ainsi que celui de l’éruption du Vésuve ont produit leur effet impressionnant. La pièce est bien jouée. Mme De Veir- man, dans le rôle de la martyre Angèle, a été fort applaudie. Mme Alida Bascour a partagé ce succès, ainsi que MM. Dolf Denis, Frans Joossens et Mme Henriette Cabanier, etc. DANS LE PAYS ANVERS L’EXPOSITION PALESTINIENNE Dans le local d’été de l’Harmonie, à Anvers, l’exposition palestinienne a ouvert ses portes samedi soir, en présence d’un public particulièrement nombreux. __ La séance inaugurale était présidée par M. Sokolow, président du Fonds national juif, entouré jde M. le professeur Spyer, de l’Univereité de Bruxelles; M. le rabbin Drodt, M. V. Torczyver, président de la Fédération sioniste; M. Untermans, consul de Roumanie;, MM. Kermenir, consul général de Pologne le professeur, N. Gunzburg; Scheer, président^ de la communauté juive; Bistrizky, délégué palestinien; Marcel Fischer, dirigeant du Fonds national juif de Paris, etc. Plusieurs discours définirent le but de l’exposition et du bazar de charité, dont les bénéfices intégraux seront versés aux sionistes de Palestine. M. Sokolow déclara ensuite l’exposition ouverte et constata le gros succès de cette journée inaugurale. MOUVEMENT MARITIME La moyenne des entrées par jour s’est sensiblement rapprochée de la normale. Au cours d% la semaine allant du dimanche 7 février jusqu’au samedi 13 dans la soirée, le port d’Anvers a reçu la visite de 216 navires de mer, soit une moyenne de 31 navires par jour, moyenne identique à celle de la. semaine précédente. D’après le pavillon, ces arrivages se décomposent comme suit : 44 allemands, 58 anglais, 13 belges, 12 danois, 14 français, 6 grecs, 25 néerlandais, 17 norvégiens, 10 suédois, 5 américains, 1 espagnol, 1 yougoslave, 4 finlandais, etc- Une trentaine de navires avaient un tirant d’eau de'vingt pieds et plus; en outre, on en a enregistré une bonne quinzaine qui accusaient une calaison de 75 décimètres et au-delà- Cent nonante-huit navires, dont la plupart chargés, ont quitté, au cours de cette semaine, les quais et les bassins d’Anvers vers diverses destinations. Pendant la semaine correspondante du mois de février de l’année dernière, les entrées et les sorties se sont chiffrées respectivement par 217 et 215 navires. BRUGES PROJET D’UNE LIGNE ELECTRIQUE BRUGES-BLANKENBERGHE A l’initiative du Gouverneur de la Province, M. Baels, une réunion vient d’avoir lieu au Gouvernement provincial. Y assistaient : MM. Vanhoeetenber- ghe et Pauwels, bourgmestres de Bruges et de Blankenberghe, et M. Jacobs, directeur de la Société Nationale des Chemins de fer Vicinaux à Gand. Cette conférence avait pour but l’examen d’un projet, visant l’établissement d’une ligne électrique entre Bruges et Blankenberghe, dont les communications sont assurées jusqu’à présent par une société d’autobus.'M. Jacobs a déclaré que la Société n’a pas d’objections à faire à l’exécution de ce projet qui serait rémunérateur. De son côté, M. Vanhoestcn- berghe s e montra aussi pleinement d’accord, tandis que M. Pauwels a fait des réserves quant à l’approbation du Conseil communal de Blankenberghe. L'exécution dès travaux est estimée à 10 millions, dont 50 p. c. à charge de la Société, 25 p.'c. de la province et 25 p. c. des deux communes intéressées. GAND A LA CROIX-ROUGE Dimanche, s’est tenue l’assemblée générale statutaire annuelle de la section gantoise de la Croix-Rouge de Belgique. La réunion était honorée de la présence de MM. Ingenbleek, gouverneur, et Van- der Steghen, bourgmestre. Après l’allocution du président, M. le professeur Van Duyse, on a entendu lecture de plusieurs rapports ayant trait aux mouvements social et médical. LIGNEUVILLE lez-Maimédy La Musique à Paris A L’OPERA . ELVIRE C’est un charmant ouvrage que celui dont s’enrichit le répertoire de ballets de l’Opéra. Mme de Brimont, l’auteur de l’argument, mérite déjà, pour avoir inspiré à Gabriel Fauré, avec Mirages, une suite trop peu connué de merveilleux poèmes, la reconnaissance qui est due à tous ceux qui ont favorisé l’éclosion d’une œuvre de beauté. Dans une note tendre, légère et délicate, le sujet à.'Elvire a donné l’essor à l’imagination créatrice du décorateur, du metteur en scène, du maître de ballet, et il a fourni à l’excellent musicien qu’est M. Roland Manuel l’occasion nouvelle.de réunir et de faire revivre quelques pages d’une délicieuse vivacité de Domenico Scarlatti. Cette musique n’offre pas seulement à l’oreille une jouissance d’autant plus piquante que l’orchestration de. M. Roland Manuel, tout en demeurant dans une réserve pleine de goût, sait élégamment traduire la fraîcheur et l’éclat de son coloris. Elle a aussi le mérite de s’accorder parfaitement avec le plaisir des yeux, car elle fait pour ainsi dire corps avec la danse, tant son rythme est naturel et jaillissant- L’action elle-même, mélange de rêve et de réalité, a ce singulier avantage de ne s’imposer nullement comme une notion indispensable au spectateur. Ce dernier n’a pas à recourir aux explications d’un programme pour s’orienter dans des méandres d’intentions compliquées, libre aux esprits poétiques de s'envoler plus ou moins haut sur les ailes de la fantaisie. Si nous lisons l’argument tel que l’auteur nous le donne, les bornes de notre vision en seront sans doute reculées. A son défaut, et au risque de demeurer un peu plus près de la terre, nous suivrons, le regard ravi, la succession de tableaux dont une.jeune fille mélancolique et exaltée est ie personnage principal et qui amènent autour d’elle, dans un décor exquis, des personnages de tout âge, les plus plaisants qui soient. Mlle Darsonval, M. Serge Peretti, Mlle Simoni et toute la troupe dansante, dont M. Aveline est le chef, ont mérité les plus chaleureux applaudissements, et M. François Rulh- mann dirige l’orchestre avec sa rectitude accoutumée. Gustave BRET. Secourez vos reins sans remèdes violents Vos reins ont neuf millions de très fins tubes filtrants, menacés par des drogues irritantes et bon marché, ou par la négligence. Si des maux de reins ou do la vessie vous obligent à vous lever la nuit et provoquent chez vous: nervosité, lumbagos. rhumatismes, vertiges, yeux carnés. peau sèche, teint, fripe, acidité irritante ou faiblesse générale, ne courez . pas de risques. Prenez le remède dû à ■un médecin et garanti: Cystex. Vitalité rendue en 48 heures. En 8 jours, guérl- eon et sensation garantie d'un rajeunis- m sament de dix ans. Sinon, nous rendons o votre argent. V MUSIQUE -f. Gala estudiantin. — Un concert est organisé sous le haut patronage de M. Wiener, grand rabbin de Belgique, et M. M. Duatln. recteur de l’U. L. B., par les étudiants juifs à Bruxelles, le samedi 20 février, à. 20 h. 30. en la salle de I glaces du Palais d’Egmont. MM. Van Os, baryton, | et Paul Herman, violoncelliste, s'y feront entendre. « Vitesse, vent, poussière Mais la sportive Simone tient à son teint. Pour ne pas arriver avec le visage irrite ou pelé, elle a pris soin de faire, avant de partir, un léger massage de - CRÈME SIMON d'Uitfutte et de ieutU" De sorte qu'à l'étape, son teint resté intact apparaîtra immédiatement mat et velouté, grâce à une rapide application de CRÈME SIMON M., *C\ème de teauté * S 00 pE^y-QTRÇ BEAUTE COMMUNIQUES — Le Cercle des Anciens Combattant* et Invalides de Gunshoren, commémorera, le 17 février, le troisième anniversaire de la mort du Roi Albert par diverses cérémonie», dont la plus Imposante sera la garde que montèrent les ancien» combattants, munis de flambeaux, devant le mémorial au Roi Albert, qui fut Inauguré en septembre dernier, au monument aux morts de la guerre. L’Amicale des Enfants de Combatants participera aussi à ce pieux hommage et prendra la relève à cette garde d’honneur. A l’issue de cette cérémonie, les anciens combattants iront s’incliner avec leur drapeau devant te mémorial. — Les trois leçons des cours généraux de l’Ecole do protection nntl-nérienne d'Uccle, débuteront le mardi 16 février et se poursuivront les mardis 23 février et 2 mare, à 20 heures précises, en la salle du Conseil de ta Maison Communale d'Uccle. — La Jeune-garde libérale de Jette donnera le dimanche 28 février, û 16 heures, un thé dansant place Laneau, 1, à Jette. — Les Anciens du 4e degré d’Uccle donneront une soirée éducative et artistique de gala, consacrée à la Finlande, le jeudi' 18 février, il 20 h., en la salle des conférences de l'Ecole Paul Errera, avenue Houzeau, 87. Une causerie du commandant Heymans sera suivie de projections lumineuses et d’une audition de musique Scandinave exécutée par la symphonie du 1er régiment de guides, sous la direction du commandant Prévost. Location des places au profit de l’Union des Anciens Combattants ucclols, h l’Ecole Paul Errera, ou 636. chaussée d’Alsemberg, au prix de 2 fr. Accès gratuit aux places restant disponibles. — Le Groupement Neuf organise pour le 24 février, à 20 h. 30, -on tournoi de poésie, Grand’ Place, 19. On peut s’inscrire chez A. Vogcl. rue de l’Association, 26, à. Bruxelles. CONCERTS DEFAUW Dimanche 14 mars il 15 h., et lundi 15, il 20 h. 30, concert entièrement classique avec le concours do Sabine KALTER CONTRALTO, et Henk N00RT TENOR Au programme : Exécution IntéfrraJe du Chant de la terre, de Gust. Mailler Septième Symphonie, de Beethoven Prix de* pince* : de 15 50 fr. Location : j Mr.Uou Fenmnd LauwerynH, î*0. TrcurcnbcrK. 20. Le « roi de l’acier » est condamné à dix-huit mois de prison Douai, 13 février. Le tribunal a rendu eon jugement concernant le « roi de l’acier », le Belge Nestor Léonard, installé à Feignies et dont les aventures judiciaires sont bien connues. Nestor Léonard est condamné cette fois à dix-huit mois de prison, 25 francs d’amende et à 5,000 francs de dommages-intérêts à chacune des douze parties civiles. Cependant, les dix-huit mois de prison se confondent avec les peines précédentes. Cour d’assises de Gênes. Une bande de gangsters italiens Rome, 13 février. Un important procès a commencé à la Cour d’assises de Gênes. Il s’agit d’un groupe de bandits connus sous le nom de « bande de nervi ». Un public très nombreux a assisté à la première audience, qui a été entièrement occupée par l’interrogatoire du chef de la bande, un certain Francesco Ruggero. Celui-ci se vante d’avoir été l’ami des gangsters américains Al Capone et Dillinger. ARTHRITIQUES prftinz fitn EAU ALCâUK DI6ESTIYE T SEL VICHY-ETAT SÆ Sel naturel extrait des sources ÉViTB Im imitations - EXIGEZ sur chsqus psqust Is disqus blsu : CONSTITUTION D’UN SYNDICAT D’INITIATIVE Sous les auspices de l’Administration communale et du Gouvernement provincial, un syndicat d’initiative vient de se créer à Ligneuville. Les statuts du nouvel organisme ont été approuvés à l-'una-» nimité. MM. le bourgmestre Gabriel, Rupp, Georges et Denis ont été élus respectivement président d'honneur, président, vice-président, et secrétaire du syndicat.  Les membres du conseil communal et les fonctionnaires de l’administration communale et des Eaux et Forêts font de droit partie de la société. S0URBR0DT POUR L’EXTENSION DU TOURISME A l’initiative de l’administration communale, le s hôteliers et commerçants ont constitué un comité ayant pour objet de préparer la constitution d’un syndicat d’initiative et de mettre au point l’organisation des vacances ouvrières dans la région de Sourbrodt. Dès à présent, les mesures sont prises pour assurer à environ cent cinquante travailleurs des congés dans des conditions excellentes d’hygiène et de bon marché. Téléphone : 17.97.80. 100-4 CONFÉRENCES X Extension universitaire Bruxelles-Ouest (rue Haeck, 59. Molenbeek). — Mardi 16. A 20 h. 15. M. José Gers, écrivain-voyageur: « L’Islande Inconnue ». X Musées royaux d’Art et d’Hîstolre (Cinquantenaire). — Mardi 16. A 15 h., cours pratique d’archéologie, donné par Mme Crlck-Kuntziger. conservatrice: « La tapisserie dans l'ancien duché de Brabant ». X Institut des Hautes-Etudes de Belgique (rue de la Concorde, 65). — Mardi 16, A ô h., M. Van den Borren: « Histoire de la musique » ; à 5 h., M. Cille : c La morale de Nietzsche » ; à 8 h. 1/2, M. Fourmarler : c La dérive deç continents ». X Institut des arts et métiers de la ville de Bruxelles. — Mercredi 17, — 20 h., dons le grand auditorium de l’Institut (1er étage, salle 111). M. Georges Dopagne : « Maurice Gauchez, romancier des frontières ». AUX CHEMINS DE FER NOUVELLE CORRESPONDANCE A ANVERS ( Centrai ) A partir du 20 courant le train 1357 (Anvers- Central), D. 23 h. 41, Esschen A. 0 h. 38, qui ne circule que le samedi et le dimanche, sera retardé de 9 minutes pour relever la correspondance du train 661 (Anvers-Central), A. 23 h. 47 de Heyst-op-den-Berg. /NÉCROLOGIES On nous prie d’annoncer le dèc&s de fl Monsieur Jean DE WEVER I L’OFFICIEL « Moniteur » du 14 février. Ministère des Affaires Etrangères : Le < Moniteur > publie le texte de la convention Internationale pour l’unification de certaines règles relatives à la saisie conservatoire des aéronefs. Ministère des Finances : Un arrête royal réduit à 2 1/2 p. c. la remise de 4 p. c. prélevée sur le montant des revenus provinciaux et communaux dont la perception est effectuée par les receveurs des contributions. Un arrêté royal fixe les conditions d’émission de l’emprunt 3 1/2 p. c., 1937, de 1,500.000.000 fr. Ministère de la Justice : IL Kinapenne, secrétaire du parquet de la Cour d’apel de Liège est nommé chevalier de l’Ordre de Léopold, à l’occasion de sa mise à. la retraite. M. F.-A. Gillain, avocat à Charlerol, est nommé juge suppléant à la Justice de paix du premier canton de Charlerol. Ministère de l'Agriculture. — Un arrêté royal subordonne à la production préalable d’nne autorisation, délivrée conformément aux dispositions de l'article 2 de la convention du 23 1935, l’exportation vers l’Angleterre de viandes de porc préparées classées sous les positions n»* 212a et 214 du tarif des douanes. M. P. Fortemps, Ingénieur agronome, agronome principal de l'Etat, a été. A l'occasion de sa mise à la retraite, promu officier de l’Ordre de la Couronne.  Ministère de la Défense nationale. — Un arrêté ministériel modifie le règlement provisoire concernant l’arrêté royal du 17 octobre 1924 relatif à l’exportation en gros du pétrole brut, de ses dérivés et résidus. Ministère des P. T- T. — Ont été nommés : Dans l’Ordre de la Couronne. — Officiers : mm. E. Delaunoit, directeur régional des postes, honoraire; F. Blesman, id. : H. Ettendorff, directeur régional à la régie des Télégraphes et des Téléphones, honoraire; A. Provost, id.; J. Janeaen», directeur adjoint & la région des Télégraphes .t des Téléphones, honoraire. Dans l’Ordre dé Léopold n. — Commandeur : M. J. Van Beers, 'directeur d'administration des postes, honoraire, i- ' - survenu à Etterbeek, le 13 février 1037. dans Sÿ. 70* année. Les absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière d’Uccie-Calevoet, seront dites le lundi 15 courant, â 3 heures, eo l’église Salnt-Antoine-de-Padoue, â. Etterbeek. Réunion â. l’Institut Chirurgical Saint-Joseph. 25, rue Chambéry, à Etterbeek. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer la présente comme en tenant lieu. 45182 Saint-Gilles, 108, avenue Ducpétiaux. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Emile CLOQUET Agent de la Firme Renault, pieusement décédé i Woluwe-Saint-Lambert, rï le 12 février 1937, dans sa 48* année. H Le service funèbre, suivi de l’inhumatlcn H au cimetière d’Anderîecht, sera célébré îe mardi 16 courant, à. 10 heures, eu l'église paroissiale Saint-Henri. Réunion à la mortuaire, 39, avenue Marie-José. à 9 h. 30. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 21770 On noua prie d'annoncer le décès de Madame V« Charles BRETENAKERl née Sophie GENDEBIEN, pieusement décédée i. Uccle, le 13 février 1937. dans sa 79* année. *«•-. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Uccle.sera célébré le mercredi 17 courant, à 10 heures, en l’église paroissiale Carlo Saint-Job. Réunion à la mortuaire, 40. avenue du Prince de Ligne, à 9 h. 30. 21771 Le présent avis tient lieu de faire-part. Mme Karl Léon DESCAMPS et la famille nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Karl Léon DESCAMPS Directeur honoraire à la Coor des comptes. Officier de l’ordre de Léopold, décédé à Schaerbeek, le 13 février 1937. Les ahsoutes seront dites' en l’église Saintes Thérèse et Alice, le 16 février 1937, à 3 heures. Réunion è. la maison mortuaire, avenue des Azalées, 64. à Schaerbeek, à 2 h. 1/2. Le présent avis tient heu de faire-part. 45193 THEATRES Monnaie. — Demain lundi, le beau spectacle, qui remporte tant de succès. « La Vie Brève » et -t Gaiatêe », avec Mme Clara Clalrbert et M. Maurice de Grootc : mardi repriso de « Lohcn- grin », avec M. Fernaml Ansseau et Mme Mina Bolotir.e ; mercredi * Rossinl i Naples » ; Jeudi * La Tosca » et « La Boutique Fantasque » ; vendredi < La Dame Blanche ». Pure. — Demain lundi, unique et dernière représentation do < Les Etapes », de G. Von Zypc, avec Madeleine Barrés et Monlac. Mardi matinée littéraire, * Les Effrontés », d’Augier ; conférence par M. Pierre Daye. Jeudi 18 (matinée et soirée) et dimancho 21 (matinée et soirée, galas Karsonty: « Elisabeth, la femme sans homme », l’tcuvre vigoureuses et passionnante de Jossct, qui pendant plus d’une année fit courir tout Paris. Magnifique et somptueux spectacle, avec Germaine Dermoz créatrice Inoubliable, Samson Falnsllbcr et José Squinquel. Samedi 20 février, création de e Croisière », de Chaiux, avec Raymond Maurel, Hélène Tossy. G. Mathls, Geneviève Galiix, Llly Bourget et Pierre Morin. Galeries. — Lundi, unique gala « A la gloire de Montmartre ». au bénéfice d'un vieux chansonnier mentmortrots, avec Simone Cerdan, Aimée Morin. Germaine Broka, M. Van Obbergh, Max Péral, P.oets, Hubert Dalx, les baüets Engel et d’autres célébrités de la scène. Gala unique, spectaclo unique ; nu deuxième acte, reconstitution historique du célèbre cabaret « Le Chat Noir ». Le 18. en matinée enfantine, < Les Trois Petits Cochons »; les 20 et 21, trois représentations de * Ma Cousine de Varsovie », avec Elvire Popesco. Du 16 au 19, < Le Mariage de Mademoiselle Beulemans », de Fonson et Wicheler, avec Charles Mahleu et Jacqueline Fonson; décors et costumes de l'époque (1909). Palais des Iïeaux-Artc. — La représentation des c Adelphes », de Térence, donnée le 16 février par le Jeune Théâtre de l'Université libre de Bruxelles. aura lieu & bureaux fermés. La pièce sera Jouée une deuxième fols dans la même salie le lundi 1er mars. Location au Palais des Beaux- Arts et auprès de Mme Ileuten-De Vreught (téléphone 44.23.19: C. C. P. 381-449). Alhambra. — La Czordas chantée par l’excellent baryton Bartholomez, dans la ravissante opérette < La Comtesse Maritza », soulève la salle d’enthousiasme. Elisabeth Foucher est une < Maritza » adorable, qui a séduit d'emblée le public de la première. Max Alcxys < rythme » avec talent cette partition remarquable. Un excellent spectacle. ' Molière. — Ne tardez plus il aller applaudir la très Jolie comédie de Fernand Wicheler. c Marie-Rose », dont la brillante carrière, depuis la création, a été assurée par l’excellente Interprétation, en tête de laquelle figurent Marcel Rocls, Loïc Le Gouriadec, Germaine Broka, etc. Ce spectacle, le plus divertissant du moment, peut être vu par tout le monde. Vaudeville. — Le meilleur comique de l’époque, Gustave Libeau, la plus exquise star de cinéma Simone Vaudry, la troupe la plus endiablée qui soit, vous trouverez tout cela dans « La Petite Guerre », l’opérette qui déchaîne le rire irrésistiblement. Aussi, chaque soir la saile est-elle pleine à craquer. Retenez dès maintenant vos places pour la matinée de dimanche prochain. Galté. — Les dernières de c Madame Peperbol a tort » approchent. Qu’on se le dise. Cette comédie sera Jouée pour la dernière fois mercredi soir. Les répétitions de l'amusante opérette de Schulz, < La Couchette n« 3 », qui passera vendredi, sont poussées activement. Théâtre Albert. — «La Lucarne » présente tous les soirs « Amitié », la comédie gaie en trois actes de Michel Duran. Le petit théâtre du 48. rue des Bouchers, convient admirablement à cette pièce pielne de jeunesse et d'allant. Tous les dimanches, matinée. Théâtre Flamand. — Lundi « De WItte Non ». le beau drame d’amour en six actes, de G. Men- tcoe. A l’étude, < Juffrouw Kerkmuls ». comédie de Ladislas Fodor. et c Sckake’js », comédie gaie, pour les représentations de Louis De Vries, le grand acteur néerlandais. Folles-Bergère. — Notre rire, notre bonne humeur, «n assistant un soir i la revue bruxelloise « We zi.’n Gekeesd », nous délivrera d’un mois de tracas, de soucis politiques, économiques, familiaux et locaux. Prolongation, vu l’immense succès. Empire Music-Hall. — Le nouveau spectacle accéléré constitue un événement sensationnel dans les annales du music-hall bruxellois. C’est le premier grand festival International du music-hall i Bruxelles, avec quatre-vingts artistes sur la scène, représentant dix-huit attractions de réputation mondiale, dont la pétillante vedette montmartroise Marguerite Gilbert, Roberto de Vasconcel- los, le plus bel écuyer du monde et son cheval de 1.000 kilos; les trente Valencias, représentant le folklore espagnol; les neuf Mexlcan Musica! Ladies, les sept acrobates chinois Wong Tchio Chung, etc. Un spectacle formidable. Tours de force, danse, humour, rien n’y manque ! MOLIERE : S h. 1/2, Marie-Rose. GARE, S h. 1/2, Madame Peperbol a tort. THEATRE ALBERT. S h. 3/4. Amitié. THEATRE FLAMAND, S b.. De WItte Non. FOLIES-BERGERE, 8 h., We ztjn Uekeest. EMPIRE MUSIC-HALL, S h. 1/2, Festival International de music-hall. ANCIENNE BELGIQUE, 3-SO et S h., music-hall. MON VILLAGE, S h. 1/2. la revue. PALAIS OE GLACE SAINT-SAUVEUR : Trois séances par Jour. POLE NORD: Patinnge. Trois séances par jour. PANTHEON-PA LA CE : l'oua les soirs, a 9 neures. le formidable orchestra de Robert De Gers. 97S HOT. ATLANTA: Thés. Soirées dansantes. 49279 PERCHOIR, 12, ruo des Augustins. 8 h. SU. 45076 RÉVEILLEZ LABILE DE VOTRE FOIE- Sans calomel — et vous sauterez du ht le matin “ gonflé à bloc ” Il faut que le foie verse chaque Jour* un litre de bile dans l’intestin. Si cette bile arrive mal, vos aliments ne se digèrent pas. ils se putréfient. Des gaz £ vous gonflent, vous êtes constipé. Votre o> organisme s'empoisonne, et vous êtes to ainer. abattu. Vous voyez tout en noir! Les laxatifs sont des pis-aller. Une selle forcée n'atteint pas la cause. Seules les PETITES PILULES CARTERS pour le FOIE ont le pouvoir d'assurer le libre afflux de bile qui vous remettra d'aplomb. Végétales, douces, étonnantes pour faire couler la bile. Exigez les Petites Pilules Carters .pour le Foie. Toutes pharmacies: fr. 12~50. SPECTACLES DU 15 FÉVRIER MONNAIE : Dimanche. 8 h., Les Troie Va'jîe3 : lundi, 8 h., La Vie Brève et Gaiatée. PARC, 8 h. 3/4. Les Etapes. GALERIES, 8 h. 3/4. A la gloire de Montmartre. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2. La Petite Guerre. ALHAMBRA, 8 h. 1/2, La Comtezze Maritza. CINEMAS (Communiques). A. B. C. Le Disque 413 (Alpar. Berry). E. non a. AGORA: H. Baur dons Parla av. R. St-Cyr. E. a. A1ME7.-MOI TOUJOURS, avec Grâce Moore, au Crosly-Lénpohl III, 147. rue Neuve. ALBERT IIAI.L: Désir (M. Dletrlch-Coopcr). ARENBEKG: Enrly to bed (Ch. Rtiggics). BAROUX dans I.a Marraine do Charlcy au Crosly Palace, rue Stecnpoort. Enfants admis. BEAUX-ARTS : Jullltn (Paula Wessely). BELGES: venez voir suite et fin Terre brûlée, film eur le Congo Belge; Crosly-Nnrd, 153, r. Neuve. BRISTOL: Mnyerllng (Darrleux-Boyer). E. non a. CAMEO: Marquis île St-Evremont (Colman) E.n.a. CINQUANTENAIRE: L’Ange dca Ténèbre» et .Mon Ciné fait des Miracles. Enfanta admis. CONTINENTAL: I.a Vie est si belle (M. Dcariy et A. Prejean. Ultime forfait. Enf. non admis. COLISEUM: Chnrlen Vancl. AUce Fleld, Alerme dans l'Assaut, le cher-d’ceuv. d’Henry Bernstein. CKOSI.Y-PALACE, r. Steenpoort et r. Rollebcck. Lucien Baroux dans La Marraine do Clmrley (fou-rire), en supplément t grand film. Lourdes, et 1 dessin en couleurs. Enfants admis. ' CKOSLY-I.EOl’OLD III: à cûtô du Crosly Nord. Grâce Moore dans Alniez-nuil toujours. Enf. n. CROSLY-NORD-ACTUAUTKS: (153, rue Neuve) Le meilleur cinéma d’information; Scrappy thlme Song (dess. an.) ; A. la dcm. générale. Chariot Vagabond (com. fou-rire). et. en édit.' spéciale, Terre brûlée (suite et fin). En Tanta tout, admis. GIIACK MOORE, au Crosly-Léopold 111, dans Al- nicz-mol toujours. ELDORADO : Rlgolboclio (Mlstlnguett, Jules Berry, Lefaur). Enfants non admis. LEOPOLD PALACE: Médecin do Campagne. FLORA: Bébé île l’Kscudron (P. Dubost). E.n.a. MARIVAUX: Lu Porte du Largo (Francen) E.n.a. MAUIGNY: It. Taulier dans Vienne Je t’ulmc. MOGADOR: Roman d’un Spahi (Rlgand). E. ad. METROPOLE: Anthony Advcrso (Mnrch) E.n.a. OMNIUM: Lnno de Miel - Massacre. ORIENT: Arènes Jnyciisps (L. Bnrroux). Enf. ad. Pl.AZA: G. Moore dans S. M. est de sortie. E. a. PATHE: Lu Poeharilo (Gcrm. Rouer). E. non a. QUEENS: Le Mioche (av. L. Baroux). Enf adm. ItlTZ-MADOU: Paul Muni dans Vlllu Frontière. Si : A LA : Nlno Martini dans Le Joyeux Bandit. TIVOLI: Sous lu Griffe (Remy, Ozeray). E. n. a. STAlt (pi. Anneces) : Nuits Muscuvltcs. 1.50.E.a. STUDIO MONNAIE : Ce que femme veut (Carole Lombard). Enfants non admis. VAILLANCE: C'était le bon temps (Libeau) E. .a VICTORIA : Au service du Tsur (R. Wllm, Vcra Korène) Enfants non admis, nr A J P MA1NS COUPABLES, avec L. Bar- rymore et M. Evans. Enf. non admis. CINE LOUISE: Notre Dame d'Amour pari, français, avec Lise Deiamare. et CHANTEUR DE RUES, avec Anna Neag'e. version anglaise. Permanent depuis 2 h. Séances A 3 h. 29. 6 h. 18 et 9 h. 7. Enfants non admis. rniVIWnnnR MAURICE chevalier llmliuuuuiv dans «on dernier film i4»ec le Soarire, Enfants non adm. CripjIjUl Carmen Blqndo (Martha Eggerth). FWIvUlTl Pompf-I (Freston Foster). Enf. adm. FUTfTIA TKL >’ EKE tel FILS, avec W. L.U 1 L 1 m Beery et M> 0’SuIllvan. Enf. adm. I IIYOÎ? Eu. .l’arrose me» galons (Bach). E. a. LUAUA Fanfare d’Amour (Fernand Gravey). P Aï I AniIIM 1-000 Dollar» fl lu mlnule(Pryor) 1 rtL,L,rtUIUHI Cavalier my»tèrc(W. Boyd). TPIANDÎH C’est donc ton frère (Laure: et IlvlrinUll Hardy). Enfants admis. Lucien Baroux et Jules Berry dans AVENTURE A PARIS Enfants non admis. (Etterbeek) 852, chaussée de Wavre KPÏ MAYEIU.INO, avec Charles Boyer et Danielle Darrlcux. Enf. non admis. CAPITOLE MiRANO ON A VOLÉ LES PERLES K0R0N0FF avec Myraa Loy et Spcnccr Tracy. MONSIEUR SANS GENE, av. Gravey. E. non a. MARTHA. EGGERTH. ENFANTS ADMIS. Pierre BRASSEUR JOSETTE DA Y. ACROPOLE MANOIR EN FLANDRE AMBASSAD0R Jeunesse d’abord. Enf. n. adm. n » \Tf\\7 (pl. Dailly) : L’AVENTURE » NA Vil I (2 gr. films) (Gust. Froèilch) et 1 Enf. admis. Griserie» (L. Pons). GINEMAX, - Notre Dame d’Amour av. Eervak Lise Deiamare, et CHANTEUR DE RUES, avec Anna Neagle. Enfant» non admis. Tfll/in - ST - : La Famille ,Pnnt-RIquet I II K III (Arm. Bernard, Pauiey, Alice Tissot)- I UIVIU intolérance (Conrad Veldt). E. non a. R0XY César Enfants non admis. POMPES FUNEBRES 5S9 ' 3 HER BOTS 86, BUE MALIBRAN. — Tél. 48.56.33. Cercueils ordinaires et de luxe. Organisation de Funérailles. — Prix modérés. DESINFECTION ’ Literies et locaux en six heures. HYGIENE. 534, chaussée de Mons, Ttléph. U-K-15. ‘ 49201 ... U DIRECTION DE L'EMPIRE S'EST SURPASSÉE ! Voilà ce que disent la Presse et les Spectateurs. 1er FESTIVAL de MUSIC-HALL g LOUEZ GRAT. TEL. : 17.05.33 MARGUERITE GILBERT RIG0LETT0 BROS R. de VASC0NCELL0S FLORENCE MAYO 9 MEXICANA LADIES LES 32 VALENCIA TOUS A L’ et 5 AUTRES ATTRACTIONS EMPIRE PL de l’Yser. Le Music-IIall de Bruxelles. NS | es. I