Mardi 27 septembre 1949. ne, parce qu'elle fut fondce par Marie- Thérèse, comprend trois classes Sciences, Sciences philologiques, morales et politiques, Beaux-Arts (Académie Royale de Belgique ». L'autre, fondée en 1841, est l'Académie de Médecine. Ces Académies ne tiennent pas compte de notre dualité ethnique, elles recrutent leurs membres sans distinc- . tion de race ou de région; elles mettent sur le même pied les deux langues nationales, mais laissent à leurs membres toute liberté de choisir l'une ou l'autre pour leurs exposés verbaux ou écrits. Elles sont véritablement nationales, belges. C'est à la demande du ministre de l'Instruction publique que le Conseil culturel s'est occupé de cette question des Académies. Résumons. sans plus, le rapport et ses conclusions.  Le but que l'on poursuivait en créant des Académies purement flamandes n'était pas d'assurer à la science belge une meilleure diffusion à l'étranger. En réalité, on voulait appliquer au domaine académique la Ïiolitique adoptée pour l'enseignement, aquelle, chacun le sait, tend à proscrire en Flandre la culture française... C'est dans ce sens que se déploient depuis quelque temps les efforts du département de l'Instruction publique. H veut qu'un savant ou artiste flamand ne puisse devenir académicien, qu'à la condition d'être inscrit dans une Académie flamande. (N. D. L. R. : Ce rapport a été publié, Camille Huysmans < régnante »). Bien entendu, les anciennes Académies protestent. < Elles se sont toujours tenues à l'écart de la politique. Elles restent fidèles à leurs statuts, réaffirment le principe des égards mutuels sous l'égide de la liberté... On ne conçoit pas aisément qu'un pays, notamment lorsqu'il n'est pas grand, possède deux Académies des Sciences ou deux Académies ■ de Médecine. Sans doute répondra-t-on que la Belgique n'est plus une nation, mais est l'accolement de deux peuples distincts... C'est une opinion que les Académies belges ne désirent pas sanctionner. » Deux Académies flamandes sont créées en 38. Morale : les savants et artistes wallons et bruxellois sont désavantagés, attendu que leurs confrères flamands peuvent, aussi bien que les wallons, faire partie des anciennes Académies et, d'autre part, sont seuls admis dans les nouvelles. TI eût été logique, en stricte justice, qu'on créât symétriquement des Académies d'expression française. Mais convient-il de racheter l'erreur commise par une autre ? L'offensive ne vint pas des Wallons. Elle est menée par le mouvement flamand, qui ne veut pas comprendre qu'il ne suffit pas d'accoler deux Académies régionales pour faire une Académie nationale. Le 18 juillet 1946. M. le ministre. Vos faisait part de son sentiment à ce nrooos, dans une lettre adressée au Conseil. Pour reconnaitre à la fois l'individualité de nos deux cultures nationales, disait-il. l'unité belge et d'observer la logioue. il suffirait oue l'Académie Royale de Belgique affirme son caractère francophone et opère son recrutement parmi ceux qui pensent en français. On pourrait alors lui unir la Koninklijke Vlaams- che Académie et les deux Académies de Langue pour constituer un Institut de Belgi- que-Belgisch Instituut. oui serait une forme nouvelle de l'Académie de Belgi- oue thérésienne. C»t Institut comprendrait plussieurs classes : celles des Sciences, de* Sciences morales et politiques, de Philosophie et d'Histoire, des Beaux-Arts, des Sciences appliquées. Chaque classe ou académie serait partagée en groupe français et en erouoe néerlandais: l'Académie littéraire serait constituée par l'actuelle Académie de Lan-rup et d n Littérature françaises et l'actuelle Vlaamsehe Académie voor Taal-en Letterkunde. Le Conseil culturel répondit que ces . deux Académies-ci devaient être mises , hors de cause, rester ce qu'elles sont, c'est-à-dire entièrement, distinctes, la langue étant, pour elles, un élément essentiel. Restent l'Académie Thérésienne, l'Académie Royale de Médecine " et les deux nouvelles Académies flamandes. L'idéal flamand, uniquement racique et bien plus que linguistique, serait que savants flamands et wallons ne puissent à l'avenir se mêler. « Nous ne pouvons nous y rallier à aucun prix », déclare le Conseil. Nous ne pou. vons renoncer à l'idée que nos compatriotes sont des Belges avant d'être des Wallons ou des Flamands; nous pensons que le seul sentiment dont il convient qu'ils s'inspirent est celui de la solidarité et de la svmpathie mutuelle ». Toutefois, bien que le rapport ■ eut signalé que c'était une erreur, le Conseil proclame que l'équité commande qu'on crée des Académies d'expression française, symétriquement aux Académies flamandes, puisqu'aussi bien îmDosible est-il, pratiquement, de supprimer celles-ci et qu'il importe de laisser subsister, indivises, les deux Académies anciennes, nationales et bilingues. « Nous restons fidèles à la notion d'Académies nationales, ouvertes a tous les Belges, sans distinction de race ». M. le ministre Huysmans ayant pris un arrêté, signé par le Prince-Régent, qui restreignait considérablement le droit de l'Académie Thérésienne de faire au Gouvernement des propositions pour le choix des membres des jurys chargés de décerner les prix académiques quinquennaux et décennaux du Gouvernement. la Classe des Sciences de l'Académie Royale protesta unanimement le 7 Juin 47. Le Conseil culturel s'est fait l'écho de cette protestation. L'arrêté en question est nettement « séparatiste ». Il s'inspire de la volonté d'interdire aux anciennes Académies de nommer désormais des Flamands, c'est-à-dire d'abolir leur caractère national et bilingue en même temps que la liberté pour leurs membres d'employer à leur gré l'une ou l'autre des langues nationales. M Huysmans répondit, le 20 décembre que la Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques n'avait pas suivi celles des -Sciences dans son attitude. Du reste, dit-il, la protestation manque de pertinence, car la nomination des Jurys des prix en question e appartient au Roi sur proposition du ministre de l'Instruction publique». Au reçu de cette lettre, le Conseil crut devoir objecter au ministre qu'il lui paraissait qu'en vue de rendre symétrique l'Académie Thérésienne qui choisit ses membres dans le pays entier, et l'Académie nouvelle, réservée : aux Flamands, son département voudrait faire de l'Académie Thérésienne une Institution d'expression uniquement française, ne recrutant ses membres que dans les milieux d'expression française du pays. En conséquence, les savants et artistes flamands, désormais séparés de leurs confrères wallons et bruxellois, ne pourraient être accueillis que par l'Académie flamande. Il en résulterait que deux personnalités vouées à la même science ou au même art. ne pourraient plus être réunis si elles ne viennent pas de la même région, — au grand dam de leurs travaux et de la science elle-même. En protestant contre le séparatisme académique, la classe des Sciences s'est exprimée avec une netteté et une sincérité qui pourraient servir d'exemple. Elle a affirmé sa fidélité au principe de la liberté linguistique, inscrit dans notre Charte fondamentale. Au surplus, la. Classe des Lettres est entièrement d'accord sur l'essentiel avec celle des Sciences, à savoir que les membres doivent étre choisis sans souci d'ordre linguistique ou ethnique L'Académie Thérésienne a le souci légitime qu'on ne l'empêche pas de rester ce qu'elle a toujours été, c'est-à- dire nationale, bilingue et libre. Telles sont les données du problème, selon le « Rapport du Conseil culturel ». M. Camille Huysmans n'y est pas fort à l'honneur. PETITE QUOIQUE A tire-d'aile LA CONSULTATION POPULAIRE. ■ — Les commissions de l'Intérieur et de la Justice du Scn-.it s ont convoquées en séance commune le mardi 4 octobre pour continuer l'examen dc la proposition de loi Struye. relative à l'organisation d'une consultation populaire sur la question royale. LADY BADEN POWEL OF GIL- WELL, veuve du fondateur du scoutisme et chef-guide mondiale, fera un public leur photo dans les jour- court séjour en Belgique du mercredi nattx. Mais mit-on seulement les dis- 28 septembre au dimanche 2 octobre. tances que parcourt en un jour, en Cette visite est organisée à l'occa- itnc année, en une nie. ht rutilante sion du 30e anniversaire dc la fonda- mênagère qui ne fait Que raquer aux tion des Girl Guides de Belgique. La- soins de son modeste intérieur ? dy Baden Powel en profitera pour En un jour ? La distance de Mali- prendre contact avec les « Guides canes à Bruxelles : 23 kilomètres, eu tholiques de Belgique » et le s Girl LES PAS On signale, tout le long de leur itinéraire, le jutssaiie îles globe-trotters qui accomplissent leur tour du monde; leur demande des autoijru plies ; mouenne, s' enl end. En un an ? Oh, nous pourrions dire, s'il n'u avait pas de mer à traverser, quelque chose comme le trajet de Bruxelles à Pretoria dans te Tntnsraal, soit 8-395 kilomètres ! En i uns, 9 mois et une huitaine de jours, sans s'accorder te moindre petit noi/age d'agrément, la ménagère fait assez de pas pour boucler la planète le long d'un grand cercle OU à V En nat eur. Et supposez — ce qui arrive — qu'épouse, mère et peut-être pour finir grand-mère, l'admirable trotte-menu, qu'est la plus ef jurée des ménagères, mène pareille rie pendant hî> ans, 16 jours et quelques heures, savez-vous où elle serait parvenue, si elle avait marché droit devant elle par les chemins de l'éther ? Eh bien dans le bel astre des nuits que les astronautes rêvent d'explorer. Dieu sait quand ! Dans la lune q'ti éclaire ici-bas — un peu à la façon d'une âme de femme, tant d'errants qui. sans elle, s'égareraient ! Eaittaisie que tout cela nous direz- rous ? Pas du tout ! De la sévère sta- lisliqne au contraire. Car c'est un statisticien anglais qui nous procure cette mouenne journalière de 15 milles, ou de 23 kilomètres, ath'dépurf de laquelle nous avons établi nos comparaisons.  Cet homme ingénieux voulait sc rendre compte du travail accompli par ménagère dans son intérietu Guides de Belgique ». ECHO DU CONGRES DES ARTISTES PROFESSIONNELS. — Les artistes professionnels belges, qui se sont réunis en congrès dimanche à Bruxelles, ont visité Gand, lundi, et ont été reçus à l'Hôtel de ville par MM. les Echevins. Le s invités furent invités à signer le livre d'or de la ville, ouïs un banquet eut lieu dans un établissement du Centre. NOTRE ACCORD COMMERCIAL AVEC L'ANGLETERRE. — On sait que nous avons avec la Grande-Bre* tagne un accord commercial provisoire signé le 30 juin dernier et qui a été prolongé jusqu'au 30 septembre. Il est probable, nous dit-on. que cet accord sera encore prolongé d'un mois à son expiration. Des négociations seraient engagées alors vers la mi-octobre soit à Londres, soit à Luxembourg. Donneront- elles lieu à un arrangement de longue ou de courte durée ? Tout dépendra sans doute de la manière dont les pays touchés nar la vague de dévaluation se seront adapté* à la situation nouvelle. Il s'est produit en Brande-Bretagne une hausse considérable du nr ! \ d"; métaux non-ferreux et autres, hausse qui doit fatalement retentir sur le prix de revient des producteurs britanniques.  CONSEILS COMMUNAUX DISSOUS. — J,p « Moniteur » nublie un HITLER A UN BON MOUVEMENT " Si je revenais sur terre, je combattrais pour les LIBERTES HUMAINES „ déclare-t-il à des journalistes en mal de copie et en veine de spiritisme Francfort, 26 ( Reuter ». — Le pério- « Vous pouvez me rappeler lorsque ce- dique de Stuttgard « Neues Europa », - qui se préoccupe d'astrologie, de prédictions pseudo-scientifiques et s'aventure parfois à écrire des articles politiques sérieux, donne dans son dernier numéro une interview de Hitler. L'interview donné à des journalistes a eu lieu au cours d'une séance de spiritisme, le 6 juillet dernier, quelque part en Allemagne. Au cours de cette séance, l'ex-fuhrer aurait déclaré : « Tous les bruits qui prétendent que je vis en Amérique du Sud sont faux Je suis volontairement passé l'au-delà le 30 avril 1945. la vous semblera nécessaire Mais une autre publication « Okkul- te welt » ( Le Monde occulte > vient contredire les affrmntions de son confrère, et ce journal précise : « Notre propre séance du 2 novembre 1947 nous a permis de recueillir le message suivant : « Vous êtes dans l'erreur si vous croyez que Hitler est mort. Le capitaine Baumgart l'a emmené en Arabie en avion. *> Voila qui fournit, un autre son de cloche, et si les tables tournantes ne dans sont pas toutes d'accord, les autres journaux allemands en tirent la mo- Selon « Neues Europa », Hitler, s'il raie suivante : c'est que les appari- pouvait revenir sur terre en sachant tions de Hitler ou de.s personnes in ce qu'il sait maintenant, « combattrait formées sur son compte sont dues ft-TeV 1 - LE SENS DE LA DEVALUATION BOMBE ATOMIQUE « New- York ce sujet Herald Tribune , , , i„^ui„ ,1-c ,ii'.v -.lu) - La presse new-yorkaise accorde une La plus abominable de S dévalua P auj£ déclarations du é- tions, note le P"£«£™ es t celle Sdent Truman sur l'explosion atomi- dans « La L.bre Be gique , est celle détectée en u. R . s . s . par laquelle un Etat décide a aueger i ^ Ka „_ Vnrlr u.».ih ses dettes par ce moyen et ainsi de *£ frustrer ceux qui ont eu confiance en eir,L lui. „ . .. Après des années pendant lesquelles Telle n'est pas l'opération a laquelle les Nations Tj n i es tentèrent d'orqani- ont procédé la plupart des nations en sgr un contrô i e de la force atomique, cause. tandis que les Etats-Unis réalisaient Il s'agit, en somme, d une adapta- de& progres dans l'utilisation dc cette tion des valeurs métalliques a un état y orce l'impression de terreur du.début de choses existant, c'est-a-dire au ni- semo i a n s'atténuer. L'annonce qu'ont podomètre aux pieds de sa femme ! Mats que 'a femme de chez notts .te rassure. Xoils savons combien ses vas sont précieux. Elle en fait d'ailleurs autant qu'il en faut, sans les compter. Elle ne connaît d'antre impératif, ni d'autre statisticien que son consultation syndicale V été "fixée' pi coeur. Ça aussi, nous le savons, u sut- fit. L'MGi.ns. Alors, tout simplement, il a adapté arrêté du Régent portant dissolution des conseils communaux d'Evegnée et de Tignée et convoquant le corps électoral de la nouvelle commune d'Eve- gnée-Tignée. LA DATE POUR LES ELECTIONS des représentants du personnel de l'Etat aux diverses commissions de _.j fixée di visoirement au 20 octobre. LA MALLE CONGOLAISE « ELI- SABETHVILLE » est arrivée, lundi matin à Anvers avec 157 passagers et une cargaison de 6.420 tonnes. LA VINGT-DEUXIEME SESSION DE L'UNION INTERNATIONALE D'ETUDES SOCIALES s'est ouverte, lundi au Palais archiépiscoDal de Malines. sous la présidence du cardinal Van Roev. Des délégations hollandaise, suisse, française, anglaise, irlandaise et belge v participaient. Parmi les personnalités présentes, on note Mgr De Solage. directeur de l'Institut Catholique de Toulouse. MAI. LE PpiNT.E-REGENT a reçu, nn audience. M. Eyskens, Premier Ministre. M. EYSKENS. Premier Ministre, a eu. lundi après-midi, un entretien avec MM. Duvieusart. ministre des Affaires économiques, et Liebaert, ministre des Finances. L'entretien concernait la préparation de Bénélux qui aura lieu vers la mi-octobre. Assistaient également à cette réunion. MM. Snoy, secrétaire- général aux Affaires économiaues. Van- heurck. directeur- "énéral à la Trésorerie, et Suetens. directeur-général au Commerce extérieur. Florv, président de la Semaine Socia- LE MAJOR LAURENT. — Il nous l e de Paris. Villain. directeur de l'Ac- est agréable, à l'occasion de la publi- tion populaire de Vannes, le R. P. cation des promotions trimestrielles Kors. de la Radio Catholique d'Hilvor- dans l'armée, d'enregistrer la nomi- sum. les professeurs Oswald. de Frï- nation au grade de major du capital- bourg, Sorgati. d'Oxford. Baudhuin. ne Laurent, du ministère de la Défense Dabin. Van Goethem et le R. P. Van Nationale. Gestel. tous de l'Université de Lou- Cet officier distingué dirige le ser- vain, le R. P. Muller. de l'Institut su- vice de Dresse de ce département et périeur de commerce Saint-Ignace, entretient avec tous les journalistes qui d'Anvers. M. Bekaert. président de lui font régulièrement visite, des rel a- la Fédération des patrons catholiques, tion-***. empreintes de confiance et d'à- et M. Giovanni Hoyois. mitié. C'est toujours avec plaisir qu'ils y m r - franchissent le seuil de son bureau, où ils savent qu'ils seront reçus avec empressement. On peut dire que ce service de presse devrait servir de modèle Dour toutes les administrations, le major Laurent que nous souhaitons conserver et que nous félicitons de tout cœur s'étant montré très compré- hensif des besoins et des nécessités de la profession. LE JUBILE DE L'ABBE JEAN NAL- BANDIAN. — L'abbé Jean Nalbandian. aumônier des Arméniens réfugiés cn Belgiaue, a célébré, dimanche, l'anniversaire de se s 50 ans de prêtise. A cette occasion, une messe solennelle d'actions de grâces a été chantée dans le rite arménien à l'église du Rosaire, à U>cle. avec assistance pontificale de Mgr Grégoire Bahabanian, évéque d'Angora. Des chants ont été exécutés par des chantres arméniens de Paris et par la chorale belgo-arménienne. Un sermon de circonstance a été prononcé par l'abbé Desmet. Aorès la cérémonie, les officiants se sont rendus à l'école paroissiale où une Exposition d'objets religieux et nationaux arméniens a été organisée. L'aorès-midi, un salut pontifical a été chanté pa r Mgr Bahabanian. M. JULES HftNSFZ f>st décédé, à Bruxelles samedi soir d'une affection cardiaque, à l'âge de 79 ans. '. Né à Bastogne. M. Hanspz fut député permanent du Brabant. membre fondateur du Royal Automobile Club de. Belgique et membre fondateur de la Ligue vélocvoédiaue belge. Il fit fonction de gouverneur du Rrnbant au début de la guerre. En 1941. les Allemands lui interdirent l'accès au gouvernement provincial. Après la libération, il remplît à nouveau cette fonction après le départ de M. Herinckx et avant la nomination de M. Démets. Il organisa à ce moment l'aide aux sinistrés de Bastogne. JOSFPH RI poli, fil" du trrand chef Murundi Baranyanka. arrivera vpndredi à 8 h. à l'aérodrome de Melsbroeck. Biroli s'inscrira comme étudiant à l'Institut universitaire des territoires d'Outre-mer à Anvers. Il est le premier indigène de l'Afrique belge admis k faire des études supérieures en Belgique. UN TRANSPORT de troupes s'abat près de Salïsbury Trois tués Londres, 26. — Un transport de troupes quadrimoteur s'est abattu en flammes cet après-midi, près de Salis- bury. Trois des occupants ont été tués. ♦ * * Un certain mystère entoure l'accident d'aviation survenu lundi après- midi près de Salisbury et au cours duquel trois personnes ont trouvé la mort. Des sentinelles ont été placées immédiatement autour des débris de l'appareil et empêchent le public d'approcher. Un officier de la R. A. F. a déclaré qu'il s'agissait d'un « avion d'expérimentation » et s'est refusé à confirmer le nombre des victimes. pour les libertés humaines « D'ici, je vois les choses différemment, aurait ajouté l'esprit de Hitler. Pendant mon séjour sur terre, on ne m'a jamais dit la vérité et je n'ai jamais cherché à la savoir... Je fais appel à vous tous pour reconstruire dans la naix et l'harmonie les nazis qui attendent leur heure pour au caractère hautement commercial des nrticles sur la nouvelle « légende hitlérienne ». Le « Frankfurt Abendpost » commente : « Ils comptent sur la stupi-' dite dc leurs lecteurs, mais oublient ceux qui tirent parti de ces articles ce que la guerre a détruit par ma faute. » J'ai été la victime, aurait dit encore l'ex-fuhrer, d'un besoin avide de pouvoir démoniaque et destructif. Il faut vous débarrasser de notre arrogance nationaliste et de notre dangereux militarisme. » Pour terminer, Hitler aurait dit : recommencer pie. » à persécuter notre peu- «NAVSAV- Marché de Foret des devises COURS OFFICIEUX DU 26 SEPTEMBRE 1949 Livre-or, 660-662 Vk ; dollar-or, 135 % ; louis suisse, 530-531 M ; dollar-papier. 50 li ; franc français, 0,1305 ; franc suisse, 11,25 ; livre-papier, 135 ; florin, 11,85. L'hélicoptère utilisé pour le transport du courrier postal (De notre correspondant bruxellois) On songe — les journaux ont signalé le fait, il y a quelque temps déjà — à créer en Belgique un service expérimental tle transport du courrier postal pur hélicoptère. Les études ont été poussées très loin et l'on entrera bientôt dans la période d'exécution. Ainsi le service des Postes aura été le premier à bénéficier des progrès de l'aviation. Actuellement, la Poste belge transporte par air déjà fit) p. c. du courrier international el elle se propose dc réaliser en service intérieur ce qu'elle a fait dans les relations internationales pour obtenir les liaisons rapides que ni le chemin dc fer ni l'automobile ne peuvent assurer. Il s'agit pour elle tout d'abord d'accélérer le transport â partir dc l'aérodrome dc Melsbroeck des nombreux courrier qui nous arrivent par avion de tous les coins du monde, pour cn assurer la distribution le jour même de leur arrivée. Et ensuite, d'alimenter davantage les distributions de l'après-midi dans le régions qui ne peuvent être atteintes en temps utile, à défaut de trains, ce qui est le cas. notamment, pour les Ardennes et la Campine. De nombreux essais ont été faits depuis septembre 1946. On a parachuté à cette époque des sacs de courrier dans les grandes villes. Puis, en juillet 19*47, on a procédé à un premier usage de l'hélicoptère en transportant de Bastogne à Bruxelles, à l'aide d'un petit appareil anglais, mis à la disposition de la Poste par l'Association belgo-amcricainc, du courrier affranchi spécialement pour les philatélistes. Le résultat ayant été très satisfaisant, un second essai fut fait en mars 1948 avec un hélicoptère Sikorsky. L'appareil, parti de Haren. à 13 heures 26, sc posait à 13 h. 4fi sur l'aérodrome de Den r ne (Anvers). Après l'échange des dépêches, il s'élançait vers Gand où il atterrissait à 14 heures 21. Une minute plus tard, il reprenait son vol pour arriver à Bruxelles à 14 h. 42 ayant accompli cn 76 minutes ce circuit de 176 km. avec deux arrêts de chacun une minute. Le troisième essai est tout récent. La presse a raconté l'atterri sage sur les terres de remblai de la jonction Nord-Midi d'un helicopère Hiller. Il s'agissait de faire arriver à In Poste Centrale en un minimum dc temps Je courrier anglais arrivé à Melsbroeck. L'appareil effectua lc trajet en 7 minutes, alors qu'il en aurait fallu 25 cn utilisant la camionnette. Trois heures plus tard. fi. 000 lettres du courrier anglais étaient distribuées dans les principaux centres, au lieu du lendemain matin. Résultat tout à fait concluant. Les Etats-Unis. l'Angleterre, la Suède ont eu déjà recours à ce procédé que l'on utilise aussi dans ce dernier pays pour le ravitaillement en vivres de villages isoles par les chutes de neige. Au printemps prochain, en Belgique, un service expérimental sera créé. On envisage d'instaurer le circuit suivant : Bruxel lcs-.Temelle-Liège-Lan a - ken-Hasselt-Beeringen-Turnhout-Hcren- thals, Anvers-St - Nicolas - Bruxelles. L'appareil Hiller effectuera encore la navette entre l'aérodrome de Melsbroeck et la Poste Centrale. El d'autres développements intéressants sont prévus. P. De L. LES JOURNEES de rencontre et d'étude de la J. I. C. Les 23, 24 et 25 septembre 1949, se sont tenues à l'Abbaye de Cortenbcrg, les Journées de rencontre et d'élu- des de la Jeunesse Indépendante Catholique (J. L C). fel les étaient consacrées à l'examen de la situation présente des milieux indépendants ct de la mission qui leur incombe dans les transformations de la société. Après que M. le chanoine Mampacy. aumônier général de la J. I. C, cul exposé la vocation du laïque à l'Action Catholique ct eut montré quel est le rôle dans la vie de l'Eglise, en rapport étroit de collaboration avec le sacerdoce, on chercha à préciser quelle était l'évolution de la bourgeoisie et quel est son rAle. M. Jean Van der Mensbrtigghe affirma que les milieux indépendants axaient encore un rôle très important à jouer, maïs à la condition de transformer complètement leur mentalité. M. Hubert Dewez vint apporter le témoignage d'un militant syndicaliste sur l'opinion que se font les ouvriers des bourgeois et il montra combiei l'attitude de ces derniers était irri tante. M. Paul Humble!, enfin, exposa l'état du christianisme dans les milieux indépendants, dénonça une crise profonde dans la foi, dans les mœurs et dans la spiritualité des membres de ces milieux ct il souligna la nécessité pour chacun de vivre intégralement son christianisme. M. (ieorges Moyacrts, président national, montra que les milieux indépendants ne peuvent se renouveler qu'en redevenant authentique ruent chrétiens et il indiqua le rôle à jouer par la J. 1. C. dans ce renouvellement. M. l'abbé Monvillc, lançant la campagne de l'année, montra que, dès ses origines, la bourgeoisie a^ait été hantée par la poursuite du profit et par un individualisme rationaliste ; il indiqua avec vigueur la nécessité vitale pour la bourgeoisie dc substituer â l'idée du profit celle de service et à la domination absolue de la raison, une foi totale dans le surnaturel. Tirant les conclusions de ces journée, qui, de part en part, furent animées d'échanges de vues fructueux, M. le chanoine Mampacy dit que le sort des milieux indépendants était entre les mains des membres de ces milieux et que c'était à eux. et à eux seuls, qu'il appartenait de commencer les transformations indispensables et de vivre conformément à leurs responsabilités de chrétiens ayant eu Charge leur milieu. veau des prix. Dans tous les pays ou ces prix étaient déjà, à un niveau normal, ils ne seront plus influencés par la dévaluation. C'est évidemment le cas de la Belgique qui va être soumise plutôt à un régime de baisse des prix qu'a un régime de hausse. La tendan- ^ ce à la baisse résultera du fait que sa | u t a ire. nos achats dans la zone sterling sont beaucoup plus importants que dans la zone dollar. faite hier le président Truman et les Premiers Ministres Attlee et de Saint- Laurent remet la chose en lumière brutalement. Brèves nouvelles de l'étranger — Dakar. 26. — Quatre des cinq aviateurs dont l'avion fut porté disparu aux confins Mauritano-Saha- riens ont été retrouvés. EUROPE. — Londres, 25. — Le « Sunday Empire News » annonce qu'un accord secret anglo-portugais a été conclu, aux termes duquel le Portugal s'engage a fournir li totalité de la production d'un sous-produit radioactif d'importance vitale pour les recherches atomiques, qui a été découvert dans les mines d'etain portugaises. — Vienne, 25. — Un incendie a ravagé, dimanche, un e étendue d'un kilomètre carré environ, à Vienne, le feu s'étant déclaré au garage municipal d'autobus près la Reichsbruecke. sur le Danube. Sept pâtés de maisons, des constructions en bois des usines Siemens Schuckert et près de mille mètres cube de bois de charpente ont été la proie des flammes. — Munster, 26. — Un avion de chasse à réaction britannique s'est abattu en flammes, samedi dernier, près d'Ibbenbueren ,en Westphalie, Le pilote a été brûlé dans l'avion qui a fait explosion en touchant le sol. On ignore les causes de l'accident. — Berlin. 26. — Suivant le journal sous licence française « Kurier », de nouveaux gisements d'uranium ont ete découverts à Eisleben, en Saxe (zone soviétique). Le journal ajoute Que plus de mille ouvriers ont été recrutés pour l'exploitation de ces gisements sous la surveillance d'un ingénieur russe. — Luxembourg, 26. — Le général de Lattre de Tassigny, d e passage à Luxembourg, a assisté, dimanche, a l'inauguration d'un monument érige a la mémoire des morts de la guerre 1940-1944 de Strassen, localité voisine de la capitale II était accompagné de M. Hamilius, député-maire de Luxembourg.  AFRIQUE — Bangkok. 26. — James Taylor, correspondant de l'agence Reuter et de l'Aus-^ralian Associated Press, a été blessé à la main gauche par une balle tirée par un inconnu à travers le pare- brise de sa voiture, dans la banlieue de Bangkok. ASIE. — Amman, 26. — Dix morts et vingt-cinq blessés, tel est le bilan provisoire d'une explosion qui s'est produite lundi matin dan$ un dépôt prive d'explosifs destinés à l'usage industriel. On craint qu'il n'y ait d'autres morts ensevelis sous les décombres. Les promotions trimestrielles à l'armée Par arrêté du Régent en date du 26 septembre, les promotions ci-après ont lieu dans le cadre de.s officiers de l'active des Forces armées : I. DANS LES FORCES DE TERRE Au grade de frénéral-major : le co- 'onel d'infanterie "Woussen, J. Dans l'Artillerie Colonel : les lieutenants-colonels Fontignv. A. <B. E. M.l : Jpcauart. M. -B. E. M.); Vander Velde, J. (B.E.M.1. Lieutenant-colonel : les ma*ors SHe- lemans. C; Verlinden. M. -P. f colonie) ; Stacquet, P.; Tillieux, J. (B. E. M.>. Maior : les c^nitaines-cor^mandants Oornesse, M.: Blampain, R. (B. E. M>- De Pue, C. <A. E. M.); Marchand. J. 'B. E. M.): Franck 'B. E. M.l; Darville. D.: Linard rie Guerte- chin, J. (A. E. M.). Dans l'Infanterie Maior : les capitaines-commandants De Jaer. U. (B. E. M.); Kneioe. R. fA. E. M.l; Laurent. C; de Jongh K. feo- loniei : Pe°. A. (colonie); Van Pamele, A.: Van FvnH«. H. 'B. E. M.); Parmentier. N. 'B. E. M.) : Pairon, R.; Baurin, G. (B. E. M.). Dans le Génie Lieutenant-colonel : les majors : Nys. M.; Vfin de Steen, J.; Pottier, P.; Pirard, A. Dans les Troupes blindées Major : les capitaines-commandants Druart, R.: de la Kethulle de Rvho- ve. T.; Delporte, M. Verlinden, J. Dans le Corps de Ravitaillement en subsistances et carburants Colonel ; le lieutenant-colonel Delvigne. E. M^ior : le capitaine-commandant De Corte, L. Dans le Corps de Réparation des engins mécaniques et électriques Colonel : le lieutenant-colonel Dob- beleer. M. Lieutenant-colonel : le major Pire, F. Maior : les canitaines-commandants Posschelle, E.: Engelen, E. Dans le Corns de l'Ordonnance Lieutenant-colonel : le major Ver- bruggen, C. (B. E. M.). Dans le Service Médical Colonel : les lieutenants-colonels médecins Tnnelet, P.; Ghislain, F. Lieutenant-colonel : le major médecin Zeckendorf. E. Major : le capitaine en 1er médecin Botton, L. Dans le Service Pharmaceutique Lieutenant-colonel : le major pharmacien : Delrez. H. Dans le Service Financier dc l'Armée Major administrateur militaire : le capitaine en ler ingénieur des fabrications militaires Matton. K.; le capitaine-commandant d'artillerie Lacroix. F.; le capitaine-commandant d'Infanterie Verhaegen, L. (B. E. M.). II. DANS LA FORCE AERIENNE Dans lc cadre des généraux-majors Général-maior aviateur : le colonel aviateur De Bock, H. Dans la catégorie- du personnel navigant. Lieutenant-colonel aviateur : les majors aviateurs : Arend P.; de Cal- latay. J.; Paulet, L.; Truyers, L.; De Roy, H. Maior aviateur : le capitaine aviateur Hulmont, E. Dans la catégorie des officiers d'administration Lieutenant-colonel d'aviation : les majors d'aviation : Thomas, R.; Druart, A. (B. E. M.); Henry de la Lindi, L. Major d'aviation : les capitaines- commandants d'aviation De Rijcke, A.; Kulipers, H. Dans la catégorie des officiers techniciens Major d'aviation : le capitaine-commandant d'aviation : Cambier, M. S'il juge cette situation peu agréable, le «New- York Herald Tribune» estime, cependant, que la nouvelle est e. C'est, affirme-t-il, que Von ne pouvait guère tirer satisfaction d'un état Les"décalages à prévoir, souligne M. de chose tel que les Etats-Unis en Baudhuin, laisseront donc inchangé étaient arrivés à se reposer entière- sinon accru le pouvoir d'achat inté- ment sur le monopole supposé d'une rieur de la monnaie; ils augmenteront arme dont ils ne pouvaient faire usage son pouvoir d'achat extérieur. sans amener la guerre totale, sans Mais la dévaluation diminue-t-elle apporter la mort à des centaines de l*avoir-or du porteur de billet ou du milliers d'hommes chez l'ennemi ou créancier en francs ? encore sans pouvoir donner la garantie que l'issue d'une telle guerre ne Oui, si l'on compte d'après la valeur serait pas la ruine du monde entier, officielle de l'or, mais celle-ci n'inté- ressait que les instituts d'émission et Si l'U. R. S. S. a maintenant entre Von estimait avec beaucoup plus d'ob- ses mains le pouvoir d effectuer des iectirité que c'était le cours libre qui représailles, il se pourrait bien que les représentait la véritable situation de chances d'une guerre atomique dan- noire monnaie Or, la valeur de celle- nihilation diminuent plutôt qu'elles ci traduite en or au cours du marché n'augmentent, poursuit le _ « New- libre a été très peu atteinte et il n'est York Herald Tribune », qui tire deux pas 'exclu si les réactions se dévelop- leçons de cet état de chose, et d'abord peut comme on peut le prévoir main- que l'aide militaire a l'Europe pour- tenant qu'elle se trouve finalement rait créer « une balance des forces augmentée en raison d'une baisse sur militaires susceptibles d'éliminer tcu- le marché de l'or. * e nécessité de recours a la bombe On peut se demander comment tout atomique. » ceci se traduira pour l'Etat lui-même. D'autre part, le journal estime qu'il Tout d'abord nos avances en clearing, faut, plus que jamais, un contrôle in- qui représentent maintenant quelque temational de l'énergie atomique. 14 milliards, possèdent une garantie en arandes vuissan- francs qui les \1%**ffî &-%& ^JfA S et %ZsU%s~la LTnS d ™ ffif*ft ^Jénergie atomique peut florin, la Hollande continue à nous devoir 4 1/2 milliards de francs. Mats ces francs sont évidemment dépréciés, en or, de 12 n. c. Ceci constitue-t-il une perte réelfe ? En métal, oui, en marchandises et en pouvoir d'achat, non Il y a même augmentation, ce qui est de nature à créer certaines difficultés à nos débiteurs. Un autre aspect du problème est celui de l'incidence budgétaire. Si, com être éliminée, le but final serait atteint. Il est au moins possible oue nous soyons plus près de ce résultat aujourd'hui que nous ne l'étions auparavant.  Le «New-York Times» estime aussi que c'est pour les Etats-L'nis unç bonne chose que de savoir à quoi s'en tenir : Nous sommes certains que ce sera me nous devons l'admettre, il ny a également l'opinion du peuple améri- aucune hausse des prix intérieurs u ca j n et ce u e des aV f res p avs démocra- n'y aura aucune raison d augmenter tiaues, représentés à la commission de les rémunérations ou les allocations, l'énergie atomique des Nations Unies. Mais on rencontre la auestion de notre dette extérieure. Par bonheur, celle-ci j\ est impossible de savoir, dès main- ;i'est pas considérable : 14 milliards, tenant, poursuit le « New- York Ti- soit le vingtième de la dette totale. mcs » t s { \ es Soviétiques eh.iTi;çeront Elle est constituée principalement par i Pur position sur ee point. Mais il se des engagements en dollars; elle com- peut aussi qu'ayant constaté nar eux- porte également des emprunts en mêmes le potentiel de destruction d'u- francs suisses. m .ne arme que. Jusqu'à présent, ils Sans exclure l'éventualité d'une de- avaient affecté dc mépriser, les Rus- valuation du franc suisse, voire même se s en viendront eux-mêmes à mesu- du dollar, on peut signaler, dès main- Ter de nouveau les avantages d'un tenant, qu'à côté de nos dettes en de- contrôle international. vises fortes, nous en avons d'autres Ce journal affirme que les Etats- en livres sterling et en couronnes, de Unis ont le devoir de poursuivre la même qu'en dollars canadiens, sur les- politique qu'ils ont menée jusqu'à pré- quelles nous allons réaliser des éco- sent, c'est-à-dire venir en aide, sur le nomies. , plan militaire, aux puissances amies, Par ailleurs, l'Etat va bénéficier de ne pas divulguer I^s secrets qu'ils posta nlus-value de réévaluation sur l'or sèdent et, « ius^u'^n moir-Tit où 'e confie la Banque Nationale. Notre encaisse trôle aura été é*ab!î. continuer à accu- s'élcve à 31 milliards, sur lesquels une muler les réserves d'armements atomi- plus-value de 14 p. c. doit être appli- ques, pour leur prnpr- sécurité et pour ailée, ce nui donne un profit compta- celle du monde occidental. » oie de 4.300 millions. Bien entendu, il s'agit d'une somme qui n'est pas dis- Au Maroc espagnol UNE TENTATIVE de soulèvement contre Franco aurait été étouffée dans l'œuf Paris. 26. — Selon certains renseignements parvenus de Tanger, le commandant Serrano, chef du service secret des renseignements généraux de la zone du Maroc espagnol aurait été récemment arrêté. Cette arrestation aurait été effectuée après de vastes concentrations de troupes à travers toute la zone du Maroc çsnsfznol Ces concentrations de troupes" auraient primitivement ete décidées à la suite de l'annonce du débarquement d'une cargaison d'armes destinées à un clan militaire de mécontents et à la population du Riff. Selon ces mêmes renseignements, les autorités espagnoles garderaient le plus grand silence sur cette affaire, mais d'après le s milieux militaires, le commandant Serrano aurait été l'instigateur d'un vaste plan de soulèvement militaire dirigé contre le Gouvernement de Madrid. On croit savoir de même source que la police internationale de Tanger, a la suite d'une protestation espagnole, aurait ouvert une enquête au sujet du débarquement d'une cargaison d'armes dans les alentours de la zone internationale.  ponible et qui ne constitue pas un enrichissement réel pour l'Etat. Il serait déraisonnable de la porter simplement en compte et de relever d'autant le plafond des avances de la Banque Nationale. Cette somme doit être, tenue en réserve pour nettoyer le bilan par un remboursement de la dette de l'Etat vis-à-vis de la Banque. Finalement, conclut M. Baudhuin, la nouvelle dévaluation doit être considérée comme la traduction des realités déià acquises et comme une sorte d'opération comptable, se soldant, sans perte ni gain, pour l'ensemb 1 " du pays. Mais il s'agira de consolider es résultat, remarauabie au milieu de la débâcle de certaines monnaies, et ceci eomnortera des difficultés en raison précisément de l'avance que nous avons ainsi maintenue sur le reste du monde. LES MAUVAIS BERGERS A L'ŒUVRE II résulte donc de ce qui précède que l'alignement du franc n'est pas de nature à rompre l'équilibre actuel entre prix et salaires. Ainsi pouvons-nous éviter d'entrer dans le cycle fatal de l'augmentation des rémunérations, et de la montée des prix, dont l'aboutissement inéluctable est l'inflation avec sa séquelle de maux bien connus. Mais, à condition que chacun voie la situation d'un œil lucide, garde son calme et se comporte en bon citoyen, comprenant que ses intérêts propres se confondent avec ceux de la collectivité.  A condition aussi que le pays — particulièrement la classe puvrlère — ne se laisse pas impressionner par les basses manœuvres de politiciens sans scrupule, qui tentent de profiter de la conjoncture pour s'assurer une revanche à la suite de déboires électoraux, fût-ce aux dépens de la Nation elle- même. Tout ira bien, écrivait en substance M. Blum. dans « Le Populaire » il y a quelques jours, si l'on crée les conditions psvcholocïques nécessaires. Les amis politiques belges du leader socialiste français ont de leur devoir une tout autre conception. Re- ioignant avec un empressement significatif leurs congénères de la cinquième colonne moscovite, ils ont mis tout en œuvre pour donner à l'ajustement monétaire, commandé par le comoor- tement é<roïste des travaillistes britanniques, des conséquences catastrophiques pour la collectivité belge. Dans ce but, sous le faux prétexte que les salaires sont menacés par la « réaction » ils n'ont pas hésité à mobiliser toutes leurs organisations ouvrières et à prôner les moyens les nlus extrêmes, y compris l'insurrection.  On ne doit pas se lasser de dénoncer les agissements de ces mauvais bergers et, en même temps, d'ouvrir 1rs yeux à leurs pauvres dupes ! COLLISION à Devant-les-Bois Mettet Dimanche, vers 14 heures, une camionnette conduite par M. Fidèle Soyeur, de Loverval. venant de Fosses, voulut bifurquer vers Pontaury, lorsqu'elle entra en collision avec une voiture conduite par M. Roland Bar- bev, de Gougnies. Le choc fut violent. Les dégâts matériels sont importants. Le sénateur américain Taft demande la reprise des relations diplomatiques avec l'Espagne , Washington, 25. (A. F. P.). — Le sénateur Taft " demandé à nouveau ■que les Etats-Unis reprennent des relations diplomatiques normales avec l'Espngnc franquiste et y envoient un ambassadeur en raison, a-t-il dit, < de la valeur stratégique que représente l'amitié avec l'Ksnagne ». M. Taft a déclaré, d'autre part, à la presse que. de même qu'il est opposé à l'envoi d'armements aux pays signataires du Pacte Atlantique, dans le cadre Hu programme d'aide militaire proposé par le président Truman et voté par le Sénat, il ne préconisait pas l'envoi d'armements à Franco. Pour lc sénateur, des relations cordiales avec l'Espagne signifieraient la possibilité pour les Etats- Unis d'y établir des bases militaires aériennes utilisables contre un ennemi éventuel. Un train fauche un groupe d'ouvriers près de Lisbonne Quatre tués, trois blessés graves Lisbonne. 26 iA. P P.). — Quatri ouvriers tués, trois blessés grièvement et plusieurs autres légèrement, tel est le bilan d'un accident de chemin dc fer qui s'est produit sous le tunnel reliant la gar e de Bossio à Campoli- de (Lisbonne) où une équipe de 120 ouvriers qui s c rendaient à leur besogne a été surprise par un train. Le bruit provoqué par les pioche 1 :, violemment lancées par les premières victimes, a sauvé la vie des autres travailleurs qui marchaient en file indienne, et qui. ainsi prévenus, ont pu se jeter à plat ventr e entre^les rails. Il semble que l'accident soit dû à une erreur d'aiguillage. Nouvel éboulement à Souvret Charleroi, 26 (Belga). — Un nouvel éboulement s'est produit au charbonnage de Souvret où les sauveteurs ne sont pas encore parvenus à dégager les corps des trois mineurs ensevelis samedi. Les communistes chinois ont pénétré dans le Kwangtoung Shanghaï, 26 (A. F. P.). — On annonce, de source officielle, que les forces de libération communistes ont pénétré, samedi, dans le KwangtounK, marquant ainsi le commencement ce l'offensive contre Canton. Le prix du beurre Voici les prix pratiqués, lundi, à 1 ' minque au beurre de Hasselt : maximum, 81.50 fr. le kg. ; minimum, 78.30. moyen. 80,20. — Londres 26. — La manœuvre a' - rienne « Bulldog » s c poursuit au-*" sus du sud-est de l'Angleterre et. de région londonienne, avec la part e tion de patrouilles de défense el chasseurs français, belges et no.i.i dais.