— . La Meuse. — Mardi 5 décembre 1895T Pommes de terre cornes Oe gattea, ls iranos les 10a kiL J toiles perdues) franco Liège. S'ad. > M. Jules Piette. Hareng, Herst al. Le meilleur des tramages, c'est le Poèkése de Huy. Dechamps, frères et sœur, rue Grétry, 55. phoii des plus belles variétés de W ROSES uniquement de culture liégeoise, racines bien saines, reprise assurée, plus de 1,000 variétés, A EO cent, et 35 cent, pièce. Hautes tiges, fortes couronnes, do 1 fr. âfr.1.50.— P.JOIRIS et frères, horticulteurs, quai Orban, 37, VOITURtS**». J. DETHBUX, garnisseur, rue Jean-d'Outremeuse, 38. Liège, se recommande pour garniture de Toitures de luxe, de voyage et autres. Spécialité de capotes. Ouvrages A façon ou A fortalt. Se rend & domicile. Prix très modérée. Spécialité de bons Meubles pour chambres A coucher acajou noyer et chêne, armoires et garderobes A glaces. Garanties et a des prix très-modérés. Dépôt de flocons des premières maisons ae Verriers. Vente au prix de fabrique par balle de 20 à 25 kilog. Scha- bergs, fabric. ébén., rue Méan, 34. ROSES. Téléphone Culture spéciale, 2.100 variétés, première maison du pays. Grand Prix d'honneur de Sa Majesté la Reine des Belges et 61 médailles en or et objets d'art obtenus aux grandes Exportions internationales. Lee sujets splendides sortant de l'établissement produisent, des la première année, une floraison magnifique. Afln d'éviter confusion, bien adresser les correspondances A M. H. Nizet-Broulard, Roeiériste, PlaceCoronmeuse,51,Herstal Hôtel de Liège PARIS 10, rue du Jour, 10 Près des Halles, au c*™ des affaires. solitaire Expulsion garantie en 2 heures, avec la tête. Remède facile â prendre. — Milliers de certificats. Pria : US francs Dépôt : I". Vcrgeuwen Pharm., boulev. Anspach,160. BRUXELLES Env. fr° ront. mandat do fr.5.50 RHUMATISMES Bâteras, Maux de reins soulagés Ma la V* application et guéris en Quelques Jours p* le Uniment Tert. Ph. J. Pi Batte r. Satnte-M a rte.7. ONGUENT KIPS PHENIQUE Guérison prompte et radicale des plaies, blessures, brûlures récentes ou anc. VENTE EN POTS. PHARM'CIES Goossens et Vivario Pi vente an journ«l i.a JHriKK lea nouvelles LETTRES DE VOITURE pour los elie- ml im de ter. Imprimerie du journal tjjjm—aitzè: Lêïtaaes mortuaires 4 pattes, avec enveloppes ou bandes enveloppes. Bonne Planiste diplômée donne leçons de foifége et piano A prix modérés, boule- Tard d'Avroy. numéro 82. I £0(1 kl C e - répétitions de LuyUllO latin, grec, fran cals , mathém. , allemand , cours 3e philosophie par docteur en philosophie dipl. avec grande distinct. ^adresser bureau la Meuse, I.A.B. Institut Saint-Dominique _ Cheratte, pris de Liège Pensionnat pour garçons de 4 A II ans, de la classe aitêe, sous la direction des Filles diplômées de Saint-Joseph. —Soins maternels.— Bonne nourriture. Louis Balza, d œ£e, boxe française et anglaise. Leçons i prix mod. Rue Bonne-Fortune. 7 LES Ai-Va-VOIVCES POUB L'ÉTOILE BELGE Sent reçues sans frais aux bureaux de I_& Meuse Le prix de la ligne d'annonce eet de 41 centimes. Le prix minimum de toute annonce de 1 à 3 u§a— est de fr.l.eo. Sur toute annonce de plus de S Kgose, des réductions de 10, 15, 20 et 25 pour cent Ses* respectivement acoordées pour des séries d'au moins 5, 11, 26 et 30 insertions. 15 plac» Saint-Jacques Imlï.GE Changement de domicile Vente A prix réduit des plantes de serre et d'appartement. — Rosiers de 2 a g ans. — Plantes pour bordures et vivaces de pleine terre. — Chrysanthèmes bien boutonnées A 50 centimes. — Terre de iardin extra, par charrette. — )eux belles et bonnes serres d'occasion, fenêtres de couches. — Oignons de jacinthes, tulipes, etc. Vannerie horticole. — Bouquets et objets pour cotillons. 8** Lambertii» LEDENT a, rum 8AU.T-KHHJ6B, n, Appli-roe Testasses et Isjm 34, rue Villette , Commerce A céder. Pers. hona. et solvables dés. re- prendre Café pas trop grand. B'an. r. Chaussée- dos-Près 3. au 1". EPICERIE. — Commerce A re- mettre. Brill. sitoation. Bonne clientèle. Poste rest ., A. M. C. 200. Pur cause de santé. à céderCom merce Boulangerie-Pâtisserie. Conditions avantageuses. Bonne situation. Ecrire L. C. 15, Agence Bavas. Bruxelles. A remettre beau __\\\%m_—û lard bien achalandé. S'adres- ser me Saint-Hubert, n" 15. Pour causa de santé. Café â re mettre oour 1« décembre, situé su Centre, bonne clientèle. S'adres ser bureau de ta Meuse. L. S. Ancienne K»la*rmac!e de Liège a remet.t-.re 1" fanvi-er. Ecrire bureau ta Meute, H. D. 50. Piano et Violon de commençant A vendre, b 4 do la Sauvenière, lift. On désire acheter d'occasion bonne Bicyclette de dame. Ecr. marque, prix.K. L. 18, p u r.. Liège. BICYCLETTE D'ENFANT â v'", qnai de la Dérivation, 17. Sain* - Nicolas. — Belle Bicyclette d'infant. Bon marché. Rue Basse-Wez. 258. A van rira bon Cheval pouvant venare sery * r 4 _ eux mains, Agé de S ans. S'adresser à M. Quoi- lin , loueur de voitures, a Trooz. Occasion exceptionnelle Pour cause de départ, Dlej.- olet te absolument neuve, pin u. modèle 95, A vendre. S'adresser bureau d e la Meuse. OCCASION. — Dynamo, 12 am- pères. 15 accumulateurs, divers appareils, porte-lampes et dis à céder pour 375 francs. S'adresser rue Pont-d'Avroy, 54, Liège. ***** beaux Terrains àbâtir.ruee Charles Morren et Edouard Wacken.S'ad.r. Charles Morren,33. A. vendre beaux TF,na*.I\S A BATIR Situés rue de la Sirène. environ e500 mètres *, â Froidmont (Boverie). environ 8,000 mètres ; rue Vivi Houet (Bressoux), plusieurs Par celles ; rue du Moulin, id. id. S'ad. A M. O. M. Malaise, rue Neuvice, 7. Terrains à vendre A SERAING Terrains k bk_v dans de Délies situations. S'adrewer ans notaires DKTIENNH. à Idéf-e. et BOZET. à SERAING On demande jeune Domestique. Maison anglaise, n° 22, rue de l'Université On demande Comptable connaissant le français ot le flamand ; appointem. : 1.200 fr. Ecrire, avec références, O. H. 4. On dem. un bon Ouvrier ayant servi denrées coloniales, rue Saint Hubert, numéros 7 et 9. Denrées coloniales. — Un Jeune Homme, ayant clientèle et au courant de la besogne du bureau, est demandé. Adresser offres avec référe nces bur. la Meuse, N.C., 17. Denrées coloniales. — Un Voyageur ayant clientèle en Hesbaye et Condroz est demandé. — Référ. — A. L. 18, bur. Meuse. Assurances vie» acoi- dents, maladies.— Compagnie premier ordre demande Correspondants actils dans toute la Belgique, conditions très avantageuses, position d'avenir. S'adresser par lettre. 27. rue Vander Meerseh. â Bruxelles. Homme sér., actif. 35 ans. franc., flam., allem., référ.. caut., très au cour, affaires et voyages, â.m. emploi confiance, gér. ou voyages étrang er. X. B. 7, bur. la Meuse. Homme Age mûr. ancien professeur de gymnastique st d'é- qnilatiora. sachant français, allemand, anglais, italien et russe, cherche emploi, môme très mo- deste. S'adresser r. de Bavière, 13. Bon Mécanicien d.pl. dans charb., bons cert. Ec. b Meuse, Q. D. O U I M I CT C 34 aD8 > marié, L» Il I 'Tl I O I Ci sérieux, énergique, ayant dirigé industrie sept ans. cherche position stable. Ec rire L. R. 8. bur. de ta Sfeuiec- J*^.588^"r."Àndré"Dumont,9. On dem. Servante, rue de Bex, ï. On demande, pour la campagne, une Servante Cuisinière, place de Bronckart, h° 9. Chambre A louer (maison tran- quille). place Rouveroy, 2. Chambre garnie avec boune pension, place d es Ca rme s, n° 10. Bonnes Chambres garnies pour Employés, 18, pl. de l'Université Chambres garnies A louer, rue de l'Université, n uméro 11. Alouer, rue de Campine, 12. grand Magasin, vitrines A deux rues, 2 étages. S'adresser môme rue, 21, après 3 heuree. Alouer, place Saint Jean, 23,très- belle Salle meublée au rez-de- chaussée, convenant parfaitement pour banquets, noces, réunions, etc. eau Quart.g. p M r ,25 fr„ situa- tion salubre, rue Reynier, 34. Appartement A 1", 4 pièces, eau, anglaises cave,r. César-Franck, 20 Visible de miii A 2 heures. B appartement garni, 3 A pièces au 1 ". rue Trappe, 4. App.et Pension pour flls de grande famille, boulev. Frére-Orban, 42. G s h. ch. p" Maison, Ouest ou Sud, env.400 fr.,ou App.av. ut. A l'ét., ent. le 15 c'.Ec. b. aUeus«,M.W.100 Alouer présentement grande Maison A porte cochère avec bâtiment, annexe et cour, rue de l'Université, n» 35. Pour visiter la maison et connaître les conditions, s'adresser en l'étude du notoire Wadtkks, r . de l'Université. 3W *. *->E(\ CD A louer jolie Maison I OU fil avec jardin, rue de Harlez. S'adr. au notaire Dub ois. Alouer tout de suite belle MAISON da rentier, fraîchement décorée, rue du Jardin-Botanique, n° 16. Pour la visiter, prendre les indications même rue, n° 7. S'adresser A M. A. Dumoulin, rue Jonruelle 66, pour la location. Prix avantageux. Petite Maison de commerce A louer, r. Sur-la Fontaine, 16i''s. près du Manège. S'adresser n° 5. On demande tout de suite, pour mois d'hiver. Maison meublée ou grand Appartement, beau quartier de la ville. Ecrire Y. Z., 2, bureau du journal ta Meuse. Maison de commerce A loHer, rue de Liège, Sclessin Ougrée. *Ji.i Maison da commerce A 1", Y IS».- rue ûu pont, numéro 15. Prix : SOO francs. — S'y adresser. Alouer belle Maison, vue sur la MeuBe. 3C0 fr., Porte du Pont, A Visé. — S'adresser vis-A-vis, n° 6. Maison a louer, place des Franchises, portant l'enseigne au 47a tYr» Ho.Viil; salle pour So clêtes Entrée en jouissance au l ,r janvi»r prochain. S'adresser rue Paradis, n° 78 . Maison de rentier A louer, rue Bovy, n 0 12. S'adresser rue des Champs, n* 79. Alouer, rue Fond-Pirette, 130 et 132, jolies Maisons avec serre fit j ardin. S'adresser place Maghin, 11 LOUER Maison de rentier avec jardin rue Dartois, 38. S'adresser pour visiter rue Sainte- Véronique, 17. Pour conditions, rue Naimette, 5. Maison A louer avec grand j'ar- din. rne des Anglais. 40. Alouer belle Maison aveejardin et annexes, rue des Vingt- Deux, 14. S'adresser, pour la visiter et conditions, n" 2,même ruo. OU à M. Coquilhat, * --> p arcniBjjM. »»»»gï.p»jn«»coch., jard., gaz, eaux, etc., r Croisiers, 13. î )n dem. Bonne flam. sach.coudre, pl.S* Pierre.18.se pr.de 2 A 4 h. On demande, pour la campagne. Femme de chambre Fille de quartier allemande, sachant parfaitement coudre. — Se présenter place Rouveroy, numéro 2. On demande une bonne Servante sachant faire la cuisine, rue d u Pot-d'O r, n» 51. On demande de suite bonne Servante, 15. rue Léopold. On demande SER VA\TK, qua i Sur-Meuse. n° 12. Dem. Servante, rue Basse-W«z77. Dem. Serv., qnai Sur-Meuse, 23. nem. Serv. pr. et act., bons cert.. p* ménage 2 pers.. place Verte, 17 n dem. Fille tranq. sachant cuis. bourg.. Mont Saiat-Mart in, 36. Fille en journée.sachant très-bien lessiver, peut so présenter rue L ouvrex , numéro 57. Dem. jeune Servan te, r. Dossin, 16. On demande Servante-Cuisinière, Fille de quartier et Bonne allemand», rue du Pot-d'Or, 40. On demande une Sorvante-Cuisi- nière, rue Monulphe, 50. 0 Epicerie. — On dem. une Demoi- sella, rue Bonne F emme, n»42. On dem. bonne Servante connais». la ville, rue de l'Unive rsité. 2. On demande 1" Ouvrière BA\UAGI8TE, ave- nue De Kayser, 14, A Anv ers. On dem. D-m 11 ". bonne Vendeuse, parlait, au c' mercerieB. bons ceriiUc.exigé8.P08te re st..B. N. 12. On demande une Servante, bons certificats, rue de Fragnée, 132. On dem. une Femme de chambre chez M»" de Mélotte, avenue d'Avroy, n» 55. Bonne Se'rvante est demandée boulev* delà Constitution, 131. Une bonne Appréteuse, au courant de la coupe et de l'essayage, désire changer. Ecrire A M™ Le- grand, rue Saint Laurent, 90 . Femme propre et active dem. quartier ou journ., bonnes réfè- rences, rue iè^-Marguerite, 12 3. D 11 * Belge, âgée de 20 ans. dem.pl. Fille de q.sach.tr.-b.e 1 " pt paris. S r ch. —•** Dozin, r. S' Séver in, 119. Aunages. — Demoiselle au c', sach. flam. et allem., cherche place. Ea. poste rest. F. P., Maestricht, Bonne Fille delà camp., conn. t" la bes.d'une maison, cuis, bourg. et cont., dés. pl.A. L. 7 2. b. Meu se. Fille de quartier cherche place. Ecrire J. J. 21, poste restant». Femme de chambre, sachant bien coudre et repasser, dés. place, place do l'Abb eye, 24. A Seraing. Une bonne Servante, âge mûri désire place, me d' Awans . 36. Servante-Cuisinière désire place, rue Saint-Denis, 6. au 1". Cuisinière A pl., r. des CiâïTsêês TM Jeune Fille désire quartier ou Journées, rueHors-Châ:eau,94. Fille hollandaise, sacb. un peu de cuisine, dés. pl. S'adresser placo du Marché, 13, an fond de la cour. Demoiselle honorablo, au cour, du commerce, dem. pl.,préf. tabacs et clgares,S'aa.rued'Amercœur,97. ■ louer, p* le 24 décembre, grande H Maison, r.d'Amay,15,av.arrière- bâtiment, atelier.g™ cour, grandes caves, conv. ponr march. de vins, café-restaurant et autres. Pour les oond., s'ad.r.Bassepg6,18,de 2 A 5 h. Alouer MAISON de rentier avec beau jardin arboré, rue Lai- numéro 54. Alouer Maison moderne avec porche et jardin, quai de l'Industrie, 20. Visible dans la matinée et. pour conditions, s'adresser a M. Emile Demany. architecte. Alouer une jolie Maison , rue Trappe, 26. S'adresser avenue d'Avroy. numéro 18. Avendre on a louer Maisons modernes , rue des Anglais. — S'adresser A côté n° 27. Avendre ou a louer Maison a porte co» ch ère. S' r. Dartois, 1 1. A vendre ou à louer Jolie petite Maison avec jardin, près du Centre. S'adresser A M. V. Crutzen Frackignoul, 11, quai de l'Université, A Liège. SOCIÉTÉ aXOSTME DD Charbonnage d'Angleur Une assemblée générale extraordinaire aura lieu le vendredi 20 décembre, A 2 heures, A Liège, rue du Jardin Botanique, 35. Ordre du jour : Remboursement d'une partie du capital. Pour faire partie de l'assemblée, les porteurs d'actions devront, suivant l'art. 47 des statuts, avoir indiqué avant le 15 décembre les n°" de leurs actions, soit au siège social, A Angleur. soit cbez MM. Nagelmackers et flls, A Liège. LA LECTURE POïïETOÏÏS Rne (te !' Académie, n* 4 (à denx minutes dn Oeetre et k proximité d'nn arrêt dn tram Est» OmS—t), Cabinet de lecture Tenu par M— Th. GHTSENS-TKHON Grand cboix ds romans-feuilletons st d'osuvree littéraires en location et en vent». — Abonnement : 10 francs par an ; Ir. 1.50 par mois. 4.0ÔO volumes, au nombre desquels toutes les nouveautés parues jusqu'à ce jour. Le nouveau aatalogue sera envoyé sur demande contre SO een- tiuies en timbre»- posta. Vente et abonnement au c journaux beiges et étrangers et aux Sublioattons périodiques. — Vente 'objets classiques. MM. les élAvm de l'Académie trouveront à la librairie Gbyaons le plus complet assortiment de tous es < bjets qui leur sont nécessaires, aux prix ln plus modérés. Tnillotioa expérimentée sera Idllicuoe commands pour Confections et réparations pour dames, hommes et enfant*. —Tra vail saigné. — Rue Defrance, 8. — Eorire a F. Grégoire. Dentelles en tous genres Blanches et Nulles Lavage A neuf et a i 3 mi neuf des Dentelles, Tulle, Mousseline, Mouchoirs, etc. — Réparations. S'adresser ruo Hoi*.i- château 40, fond de la oour. LIBRAIRIE J. LEBÈGUE & C e , 46, RUE 0E LA MADELEINE, 46, A BRUXELLES ALMANACH HACHETTE- LEBÈGUE POTJE, 1896 PETITE ENCYCLOPEDIE POPULAIRE DE LA YIE PRATIQUE Un volume in 12 broché, couverture en 5 eouléurs, contenant trois millions de lettres eo _______ __»______ illustré de *_____» agures, 38 cartes ou plans, dont 17 en couleur Broché, fr. 1.50, cartonné, lr. 3.00 | Reliure de bureau, maroquin roupie, souple, tranches dorées, LES GRANDES DIVISIONS DE L'ALMANACH POUR 1896 fr. 3.00 "Votre Avenir : Par MM. Hanotaux, Lavisse, Virchow, Guillaume H, Bismarck, Berthelot. Pi«rre Lotti, etc. L.a Famille: Arbre généalogique.— Chronique de la Famille. L'année IHi>6 : L'Année Astronomique, Civile, Religieuse, Météorologique. — Le Soleil, le Zodiaque et les Saisons.— Visibilités des planètes. — Eclairement de la lune. — L'heure de la haute mer pour toutes lea plages de France. — Signaux de Sémaphore et avis de tempêtes. — Aide Mémoire synoptique. La Division du Temps : L'Année religieuse et l'Année civile pour 1896. — Les Dates A retenir.— Les Mois, les Jours. — Lever et coucher du Soleil. — Concordance des divers Calendriers. Le calendrier de 189(1 et Agenda-Mémento (188 pages): Le Budget de chacun. — 24 Cartes célestes. — Probabilité du Temps. — Evangiles des dimanches.— Agriculture. — Basse Cour. — Rucher. — Jardin potager. — Jardin d'agrément. — Plantes d'appartement. — Ménage. — Cave. — Hygiène. — Astrologie. — Calendrier gastronomique. — 123 R«cettes de cuisine. — 4 Diners de famille par mois. — Les Jours de maladie. — Mémento du propriétaire. — Mémento du locataire. — Tableaux de Pêches, de Chasses. — Relevé des Dépenses de l'année. — Adresses A conserver. — Jours de Réception. — Livres prêtés et Livres A rendre. Histoire de l'année : Politique. Diplomatique, Religieuse, Economique, Agricole, Géographique. Coloniale. Scientifique, Médicale Météorologique. Industrielle, Militaire, Maritime. Artistique, Littéraire, Dramatique, Musicale, Financière, Judiciaire, Sportive, Nécrologique ; Statues de l'année. L'Univers : Mars est-il habité ! — La Lune i 38 kilomètres. — La Pluie et le beau temps. Histoire universelle s L'habitation humaine : Egyptienne, Sémitique et Arienne» —La Guerre A travers les âges. —Les Grandes Batailles du monde.— Les chefs des Etats du monde. .A. ISTOS LECTEURS Géographie : Les Religions. — Le Fardeau de la Dette des divers Etats. — La Chine battue. — Le Japon vainqueur. — Chine et Japon : Planisphère; Canaux ; Chemina de fer : Russie d'Europe, Afrique occidentale. — Emplacement des troupes. — Navirea de la flotte. Littérature : L'instruction publique en Belgique. — Quelques noms célèbres de l'année (leur origine, leur signification. — Comment écrire une lettre. Beaux- Arts t L'A. B. C. du dessin. — Les Instruments de musique. — Histoire de l'ameublement : Le Lit. — Les alentours de la maison (architecture domestique.) Mariage, Foyer : Le Mariage A travers lea Ages. — Guide du savoir-vivre.— Commandements du Bon Ménage. — Les Dansas tournantes. — Pour prendre, ses mesures soi-même. — Règles des deuils. — La Mode féminine en 1895. — L'Art de mettre sa cravate. — La Mode au Théâtre. "Votre argent î Les Assurances sur la vite". — Le Contrôle de for et de l'argent. — Les Monnaies A accepter. — Les Lots non réclamés. — Table d'intérêts simples. Sciences vulgarisées : L'Exposition de 1900. — La Photographie animée. — La Maison électrique. — Les Voitures sans chevaux. — Les Timbres Poste. — La Géométrie résumée.— LeB Grandes Découvertes et lea Petites Inventions.— Les Liseurs de pensées. — Le Végétarisme (Comment vivre pour 10 sous pur jour). — Le Corps humain. — Maladies et Accidents. Droit usuel : Comment contrôler sa feuille de contributions. — Les contributions indirectes. — La police et les Malfaiteurs. Agriculture : Dates de naissance des animaux domestiques.— Les Vices rôdhibitoires. — Les Volailles et leur élevage. — Les Foires aux chevaux. Jeux et Sports : Les Ombres de la main. — L'A B C de l'Escrime. — Le Tir au pistolet. — L'Aviron.— Le Lawn Tennis.— Le Cyclisme en 1895.— Comment choisir un chien. Bruxelles : Ambassades.— Légations.— Postes, Télégraphes, Téléphones.— Comment expédier nos colis. — Paroisses. Temples, Synagogues. Voyages : Ce qu'il faut mettre dans sa malle. — Voyages en Belgique. — Voyages A l'étranger. Le grand succès populaire de notre Petite lincyclopédie de la Vie Pratique sous impose le devoir de la perfectionner chaque année. Ponr 1890. les matièïes, les gravures, les cartes ont été renouvelées. Notre calendrier et notre agenda ont été rendus plus pratiques encore, car c'est pour nous une véritable récompense de voir des ouvriers, de petite ménages faire de notre agenda le Mémento journalier de leurs dépenses et de leurs économies et améliorer ainsi leur sort par l'ordre, l'épargne et la prévoyance. En vente chez tons las libraires et chez les éditeurs J. LEBÈGUE et C ie , 46, rue de la Madeleine, à Bruxelles, — Envoi franco. Paris-Gand 1889 Chicago 1893 Bruxelles-Vienne 1891 Londen-Magdeb 1893 POUDRE STOMACALE UNIVERSELLE »e P. F. AV. BARELLA, A Berlin, SW. Frledrlchtr, S30 Membre de la Société de médecine de France Est d'un effet merveilleux contre les crampes d'estomac, catarrhes chroniques, aigreurs d'estomac et digestions laborieuses et fait disparaître généralement dès les premiers jours toutes les douleurs et incommodités. J'envoie des échantillons gratis, contre paiment du port depuis mon dépôt général A Berlin. — Renseignements gratuits. En boîtes de te. 2.35 et fr. 3.50 Dépôt à Liège : Pharmacie DE MALTE , agence générale en Belgique. REMBDE SANS RIVAL SIROP DE VANIER LOSEN AUX PHOSPHATES SO LUE LES B-,,,-.. Triiiv Patarrhn BRONCHITE Croissance hâtive. Faiblesse générale, Humeurs, HnUniBS, I UU**, Oaidn Ht», Glandes Scrofules, Faiblesse et Maladies des Os. N. B. — Ayez bien soin d'exiger le véritable Sirop de Vanier Losen, client les personnes qui en font usage, car de rwmbreuœ essai* faits avec des produits similaires ne noit-* avaient pax r—titi DIGESTIF BN TOUTES SAISONS, fr. 3.50 le fl. Ph. Goossens, 50, rue Cathédrale; Gilman, r. Neuvice, 48; Vivario.place de l'Université, et principales pharmacies ; â Verviers. droguerie Missoul. VENTE FORCEE Jeudi 5 dôcaamh»»*— »♦ Jxjtirm SUI-' vants s il y a lieu, A l'établissement Jennekens, boulevard d'Avroy, 18, Liège, on vendra : Deux beaux salons, salle A manger, coffre fort A combinaison et quantité de jouets de Saint Nicolas.  Rayons et comptoir. Au comptant VENTE DE MEUBLES Place 8'- Jean, 1» (Derrière Théâtre Royal) POUR CAUSE DE FIN DE BAIL LIQUIDATION GÉNÉRALE VENTE A TOUS PRIX D'une quantité de garnitures de salons, salles A manger, chambres A coucher, canapés, fauteuils, tapis, carpettes, portières, stores, rideaux, franges, étoffes pour meu- bfes, galeries, glaces, etc., etc. EXTRAIT Prescrit pur la loi D'un jugement rendu le 21 novembre 1895 par la 1" chambre du tribunal civil de Liège, en cause M™* Marguerite- JosépnineAndrien, sans protession, contre Jules Périsse, ci devant négociant, actuellement en état de faillite, et M* Léon Hjinson, avocat, en sa qualité de curateur A ia faillit*» du dit Jules Périsse, tous domiciliés A Liège, il résulte que la dite dame est et demeurera séparée quaut aux biens d'avec son mari. Extrait sincère et véritable. Eug. Pirotte, avoué. Rue de l'Académie, 45, Liège. 3*>uue de Maître DOIMîiUî Notaire i Liège, Boulevard d'Avroy, 13. Nombreux Capitaux immédiatement disponibles & plaeer snr bonne hypothèque. Intérêt de 4 Â 5 ponr cent suivant l'importance des textes. S'adreswar au notairo Dotrknob. Etude de M* Alfred MOUTON. Notaire d Jupille lez-Liége. Capitaux à placer sur hypothèques A 4 et 4 Ii4 p. o. Etude de Maître Lf on WOOS, Notaire d Rocour lez-Liége. A vendre de gré à gré Avec facilités de paiment UNE SRANIeE MAISON DK COHHEnCE Avec porte cochère, bâtiments A l'usage d'une fabrique de tabacs, machine A vapeur de la force do 4 chevaux, cour, jardin et dépendances : l'ensemble d'une superficie de 377 mètres carrés, situé A Liégo, rue Sainte Marguerite, 42 et 44. Cette Propriété, fort bien situéo pour lo commerce, réunit tout le confort des maisons modernes : Salle de bains, anglaises, eaux alimentaires aux étages, etc. Jouissance immédiat. Pour tous ronseignemets, s'adresser au dit notaire Woos, et, pour visiter l'Immeuble. A M. Bello- frold, négooiant. rue Sainte-Marguerite, n" sa. Grande Vente do Vins Le lundi 9 décembre 1895. A i heures de relevée, rue du Plan-Inclia* A Liéga. dans le magasin n° 22. de la papeterie de M. Amédée Adam, par le ministère de M. Sentron. grefBer.ilsera vendu : 26 barriques Bordeaux et 38 feuillettes idem, différents crus. 8 barils vins blaacs et 15 idem Porto, Madère, Cognac et Rhum. Et Les 10 et 11 décembre 1895, également A 2 heures, au foyer du Gymnase, place Saint-Lambert : 5,670 bouteilles Bordeaux, différents crus ; 8,003 » Bourgogne, idem ; 1.117 • Porto rouge, royal et blanc ; Madère, Muscat et Chypre ; 509 » Rhum et Cognac ; 14 paniers vins de Champagne. La dégustation des Vins se fera au moment de la vente. Au comptant et 10 p. c. pour frais. La vente se fait en conformité de l'article 8 de la loi du 29 mai 1864 Pour la désignation des vins, voir affiches et catalogues. """tsSSà ZUrich (subsb) Adolf Grieder & C , Fonrnissenrs de la Conr d'Espagne Envoient franco port et douane aux partie, les soies noires, blanc, et coul. en t« genres aux vérit. prix de fabrique. — Echant. sur dem. (Soieries noires flSTHBSE et CATARRHE ' ~JET1 ÎE 'OrrprïSl'wnç,Toiax.'Rhu"riiéi,Hii»ra!glei..r-»'Fl lr »,2'Beret.T»it( mats :tî '__\&_P_C*, 2^.S^Uare l Pim.-^xij^5ijrjtur*ciy-<oii!rct ? càa2.Ciaar'î((# EAU DE HARRE Médaille d'argent Anvers 1894 La pins haute récompense accordée aux EAUX DE Tt'AHSR.K minérales gazeuses naturelles , mises en bouteilles telles Q-u'elles sortent de lu source. Dépôt à Liège : Péters-Vaust, rua Pont-cflle, 40 Gérant : C. CORNET A. 1VERRIÈRE8 (province de Liège) SAINT-NICOLAS Grand choix de cadeanx utiles ponr enfants, consistant en cabans, pèlerines de tontes tailles : en molleton noir, bleu et nnances variées, tissn garanti imperméable. — Vareuses et Pardessus, Jolis modèles confectionnés avec soin, à des prix d'un bon marché réel. (VOIR LES ÉTALAGES) Maison E. PAUL-LAFOND RUE DE BEX, S, LIÈGE (ENTRE LA PLACE SAINT-LAMBERT - L'HOTEL-DE-VILLE). LA NEW -YORK C 10 Mutuelle d'Assurances sur la Vie /^ FONDÉE BM 1848 y /*t\_tY' — o- /CV FONDS DE GaVRANTIE /£*$* au I'-'ji\viEit M9K /\i t ' MU.I.I(i\8 /«C. DE FRANCS -AN 3 * entièrement /«SS réalisés .^4X3?* -)o- /__P **&// Dotations "Vij-^h-v d'enfants Assurances | remboursement intégral des primes en ca* de décès (Outre le capital assuré) W Pour renseignements et prospectus gratuits, s'adresser à l'Agent général, Alph. Mullender. 27, rne das Goillemins, k Liège. Rentes Viagères SOUPE FORTIFIANTE KIIACHTSOEP _ a **—* "S o CJ CJ IO _sj MARÇUE DEPOSE? — en t3 ET. B A cause de sa parfaite digestibilité et de sa richesse en principes nutritife, la SOUPE FORTIFIANTE peut être employée avec beaucoup de succès par les enfants, les personnes âgées et. en général, par toutes celles qui souffrent d'une affection de l'estomac, de névrose ou de constipation opiniâtre. Différentes sommités médicales en recommandent l'usage dans les cas d'anémie et chaque lois qu'une maladie débilitante appauvrit le sang. Entrepositaire pour la Belgique : L». Delleur, Grande Epicerie Centrale, rue du Pont d'Avroy, n™ 41-43. Liège. HYGIÈNE DB _.—*. TT&TjB - _—. csix-ut-te clos Qbevenx ut HtataiATtat-in tattitt nj u LOTION RÉSfrtUTlUCE L» Flaeon : | E I N BT NLÉVE -DT7 TOIE UA TtTt LES PELLICULES D'HOFF 'Emploi -~*û~ _~Qre_hl4. — Parjum txqui*. fr D*p. Gim. : HalîOB t. D' HOFF, m g Sainte -Cal h cri ne, 164. gflMEAn 2. ». CA ~ È 3 S sa l-i CACAO A L'AVOINE DE HANSEN ET C", A CASSEL Recommandé par tons les médecins contre lea maladies des eiifnnt» t» lea maladies de l'estomac et de l'Intestin, la dyseenterle, etc. DÉPOTS A LIEGE: M. Vivario, K», rue de l'Université. SI. Goossens, 48, rue de la Cathédrale. Agence générale pour la Belgique .* M. J. H. Tletjens, 113, rne Saint-Bernard, Brnxelles. ^ ATTENTION Saint-Nicolas Saint-Nicolas Vous «iui voulez donner du bon, passez donc par les grands Magasins WIBIN-DELAIYE RUE LÉOPOLD, 29, LIÈGE, A Li RUCHE D'OR Spécialement recommandée ponr sa grande fabrique de pains d'épices de Verviers et de tonte espèce Fruits glacés. Fabrique de Chocolat, Boites ot Cartonnages. — Porte franco â domicile Vente considérable de Bonshonwies tels que : Bonshommes noirs sucrés de Verviers, 1" qualité. Bonshommes blancs â l'anis surtins. Bonshommes blancs sucrés extra fins. La maison, surtout très renommée, prévient sa clientèle qu'elle a tout A fait soigné sa fabrication pour Mes spéculations à l'amande et sans amande, Massepâelns A la fleur d'oranger, Reims surfines, première qualité, — la vanille; Dînant, marque Collard. PRIX DÉFIAFT TOUTE GONCURRBNCE PAR MAieON Sf IrlKlSF. aux Uffie-tcrt, Fo nctionnaires el a tout appointée Etal, commune!, gr. adminitl. et yéaoc. tolt-ablcs. Solut. très rapide. Qiscr. abs. Rien à payer d'avance. Ecr. lett. slgnéos. Boite AO. Brux.-centre. PAIEMENTS EN 2 ANS. C0NDIT°»> AVANTAGEUSES M" DERNIER père Rue de la Casquette, 4 Derrière le Grand Théâtre Spécialité de Foyers de luxe de toue les styles et -renres pour salons et salles a manger, au charbon et au gaz calorifères, cuisinières, garnitures , pelles , pincettes , bacs A charbon, tringles ferme porte. COFFRES-FORTS Seul dépositaire des véritables poêles américains RED CROSS