43- ANNEE. — N* 126.- ....' 16 PAGES - 30 C m “ (En Bctglaue ci Allemagne occupée! A l’Etranger s 35 Centimes Agglomération bruxelloise D 1 Pour la province on Province j ,- ait>nne à lo p OT , e ABONNEMENTS Par moi». 7.50 Troismoi» 22.00 Six moi». 42.50 .. .., Un an . 82.50 Congo belge Un an . 100.00 Ebanger : Prix suivant convention» postale» ( Rédaction : 239.71 et 239.72 TÉLÉPHONES j ^“ io ° * Itnprimcrio : Rédaction : Place de Louvain, 23 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces: Agence Rossel, r. Royale, 122 LUNDI 6 MAI 1929. Edit. +*** * *** à 14 b. 15 * * * à 17 b. 30 * * à 18 b. 30 ★ Edit.' de Nuit 4 Editions Chaque jour de 12 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : - - Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 t— f PAR SES PHOTOGRAPHIES *\ MAGNIFIQUES LE SOIR ILLUSTRÉ fixe le souveait des événements du monde entier. Texte varié. Partout, le samedi : / franc. A LA CHAMBRE « ANTI-EUROPE » Après les « Poldèves », voici l’«Anti- Europe ». Est-ce le printemps froid qui nous vaut ces poissons d’avril à retardement ? Nous doutons que « Anti-Europe » obtienne le même succès que les « Poldèves ». Les « Poldèves » ont été créés de toutes pièces par de jeunes camelots du Roy. Ayant inventé un peuple Pol- dève tyranisé, dépouillé de tout par on ne sait trop qui, ils ont adressé à des députés français connus pour leurs sentiments humanitaires l’appel d’un comité imaginaire en faveur des victimes de la barbarie. Et les réponses de pleuvoir. Sans même se donner la peine d’ouvrir un atlas, pour savoir si les « Poldèves » étaient sur Terre ou dans la Lune, vingt, trente élus se sont déclarés prêts à entrer en campagne, à plaider la noble cause d’un peuple martyr, à dénoncer et flétrir leurs bourreaux ! Une circulaire nous annonce aujourd’hui la « sortie » à Rome de la revue « Anti-Europe » — édition italienne et française — dirigée par Asvero Gravelli. Le programme de cette revue de la « jeunesse révolutionnaire fasciste » aurait pu être signé par les pangermanistes d’antan; les moscoutaires ou les inventeurs des « Poldèves ». Qu’on en juge par cet extrait de la profession de foi, « cri de la . jeunesse en chemise noire »: « Anti-Europe » est l’idée fasciste de la 1 primauté et de la contre-réforme. Depuis ' quelque temps, U arrive que de nombreux • écrivains français publient des articles et des livres qui sont dés cris d’alarme et des appels à toutes les Jeunes forces d’Occldent. en affirmant que: «-Lp'moment est venu de faire l’Europe. On doit s’unir ou mourir... » - Ces Jeunes écrivains définissent l’Europe comme leur « seconde patrie », après la France « Intégrale ». Nous entrons en lice, nous, jeunes Italiens de la Révolution fasciste. Nous affirmons que le centre de la « latinité » est Rome et non Paris. L’Europe pourra se sauver si elle appelle pour réclat- rer l’esprit do la Rome Immortelle. Globertl dit que « l’üniflcatlon morale et civile de l’Europje fut, dans le passé, œuvre Italique et romaine, car, préparée par la Rome païenne et guerrière, elle fut effectivement accomplie par la Rome catholique. Et comme ce qui est principe dans l’ordre du temps l’est également dans le cycle des . opérations, et comme la primauté logique s’identifie avec la primauté chronologique, l’Italie devient, grâce à Rome, le principe ' organique de la vie européenne, la force productrice, motrice et conservatrice de ' la même ». Contre l’européanisme parisien et la Les historiens et les philosophes hypnotisés par le passé écrivent tous les jours qu’il n’est que trop clair « que le inonde moderne, dans le mèmè temps où il accroissait formidablement son savoir et son pouvoir, n’a pas gagné grand’chose, si même il n’a pas perdu beaucoup du côté de la sagesse ». U n’est pas de plus grande contrevérité. Si l’homme n’a pas gagné en sagesse tout ce qu’il aurait pu et dû gagner, c’est à cause de ses enseignants, de ses dirigeants, qui, au lieu de songer à l’avenir, ont toujours regardé vers le passé. Le passé est une chronologie de manie d’universaliser des gens de là-bas se i sang et de boue. On ne doit étudier le dresse l’Italie universelle, surnaturelle, re- ^assé cme pour ne pas le recommencer. . llgleuse, créatrice.'C’est l’Italie, « seule » en il. _ ’ mœurs face de la stupeur du monde protestant et Qu°, n n « P ar J e don ° p as des_mœurs libertaire, qui fondera son Etat, qui est patriarcales du passé, quon . <jesse ae •l’Etat de droit historique... vanter la sagesse des anciens. LES EXPLORATIONS ANTARCTIQUES ce que soulignait hier M. Paul Teisson- nière : « Pendant combien de siècles la conscience n’a-t-elle pas admis l’èsclavage? Jadis, de grands' marchés d’esclaves flo- rissaient à Ephèse, Samos, Chlos, Athènes. Delos, Rome, etc. L’institution de l’esclavage était jugée légitime par tous, même par les philosophes grecs. Les plus sages, parmi les anciens en condamnaient les abus, mais non le principe. Aristote va jusqu’à dire que la civilisation ne peut subsister que par l’esclavage. » Si le mot de surhomme peut s’appliquer à quelqu’un, c’est sûrement à Aristote. Mais à sa conception de l’esclavage il n’est pas un homme du XX* siècle qui ne soit prêt à lui opposer la définition d’un philosophe que Bruxelles a connu exilé : Proud’hon : « Si j’avais à répondre à la question suivante : « Qu’est-ce que l’esclavage? » | et que d’un seul mot je répondisse: « C’est j l’assassinat », ma pensée serait d’abord | mal comprise. Je n’aurais pas besoin d’un i long discours pour montrer que le- pou- j voir d’ôter à l’homme la pensée, la vo-1 lonté, la personnalité, est un pouvoir de vie et de mort, et que faire un homme esclave,. c’est l’assassiner. » C’est La Bruyère, croyons-nous, qui a dit que « la servitude abrutit au point de s’en faire aimer », mais c’est folie de supposer que les pays qui ont lutté pendant quatre ans pour abattre le milita- sime et l’autocratie moyenâgeuse se laisseront réduire à l’état d’esclaves. C’est ne rien comprendre au sens, si clair cependant, de l’évolution, que de croire que le monde pourra en revenir à Rome ou même à Athènes. Autant essayer de le ramener à Ninive ou à Memphis, à Nabu- chodonosor ou à Toutankamon ! L’HOMME DEVIENT-IL MEILLEUR? La duchesse d’York visitant le « Discovery », le navire avec lequel l’explorateur anglais sir Douglas Maw- son entreprendra prochainement une expédition dans les régions antarctiques. Sur le pont du navire, la duchesse en compagnie de l’explorateur. PETITE iGAZETTE La vieille Europe R été enterrée à Versailles. L’Europe nouvelle est née le 28 octobre 1922. SI Paris a été jusqu’à hier le phare de toutes.les-Idées et de toutes les ... - . . . - . . ^ . . . „ Sensibilités; il'est.aujcmrd'hülbb'scütolpSE.ÀirlesVextéi'miriâit par'dizaines de -nulle,' tèmes : Moscou et Rome. i «Suer.Rome et Moscou estiment que la vieille Europe a' été enterrée à Versailles, rien que de naturel. Nous n’ignorons pas que chemises noires et tuniques rouges peuvent se réclamer du même père spirituel : Georges Sorel. Mais on nous fera difficilement admettre qu’une revue fasciste s’imprimant à Rome, Mussolini « régnante », ose écrire que le monde n’est •plus éclairé que par deux lumières: « Moscou et Rome »! Ce n’est pas la première fois, i 1 est ' vrai, qu’on a dit que la lumière venait du . Nord. PRIMAUTÉ L’invraisemblable s’est parfois vérifié vrai. Mais ce serait faire injure aux re- vuistes fascistes que de leur endosser, par exemple, la paternité de l’attribution de la primauté « chronologique » à Rome dans l’orientation de la civilisation. On concédera facilement que dans l’ordre chronologique des peuples chefs, comme les appelle Bruck, les Grecs — et nombre d’autres encore — viennent avant les Romains. Faut-il tenir compte de la durée? Rome date de 753 avant J.-C. .Rome eut d’abord des rois, puis des consuls, et enfin des empereurs, donc des régimes divers. De 753 avant J.-C. à 222 après J.-C., il n’y a pas mille ans. En 222, on enregistre la mise à mort par les • prétoriens d’Héliogabale, fils illégitime de Caracalla et de sa cousine Julie Soamis, qui était femme du sénateur Varius Mar- cellus. L’histoire de son règne, écrite par Hérodien et Lamfride, renferme des faits d’une telle extravagance qu’on doit croire qu’il était en état de démence. La vérité est. n’en déplaise à M. Asvero Gravelli — s’il existe, — qu’on nous a bourré le crâne et qu’on continue à bourrer le crâne des enfants avec ce que l’on appelle l’histoire de l’antiquité. Rome, conquit un jour le monde. Combien d'habitants comptait ce monde-là? Entre cent vingt et cent cinquante millions. Pas tout à fait le nombre des pauvres diables qui vivent sous la dictature de Moscou — cette lumière ! Les Romains ont fait de grandes choses. Nul ne le conteste. Mais grâce à quoi, à qui? Grâce au travail des esclaves. On objectera qu’il faut tenir compte des mœurs des temps et des lieux. C'est Les mœurs patriarcales. des temps lointains !... Jéhova se Repentait au moips trois fois par an d'avoir ..créé les hommes; CONGÉS PROCHAINS Les grandes {êtes de l’Ascension et de la Pentecôte sont au tournant du sentier, avec leurs congés obligatoires. Il faut en prendre son parti et préparer sa joie, son budget, ses souliers de promenade, la petite bouteille américaine plate et qui disparait dans la poche à revolver. Impossible d’échapper à la tyrannie des congés; elle est à la jois patronale, officiello, familiale, folklorique et religieuse; s’y opposer nous ferait commettre quantité de péchés et de fautes contre la bienséance et la tradition. Il y a des gens sournois et lâches qui croient se debarrasser de ces contraintes en restant chez eux, sous des prétextes de tiroirs à ranger, de tableaux à accrocher aux murs, de papiers peints, de feuilles de contributions à remplir ou de limonade. Mais ''homme franc et fort accepte l’obligation, méprise les menaces du temps et l’ennui de faire comme tout le monde; ü partira à la recherche du grand air, en tram, en auto, à vélo, à pied. Les poussières ou la boue, la foule et les frais ne changeront rien à son humeur préparée à l’avance. Il conservera, malgré tout, le contentement du bénéficiaire d’un congé inattendu, la volupté de voler quelques ■honraü & \ a malédiction d’Adam. Quant à la science des anciens, nous avons là-dessus l’avis d’un moine : Roger Bacon. Qu’on le lise. Il mérite lecture autant que son homonyme François Bacon.  Nous valons mieux — et sous tous les rapports — que nos prédécesseurs sur la planète. Et rien de plus fondé que la conclusion que M. H. de Varigny place à la fin de ses commentaires sur un récent livre du Finlandais Westermarck intitulé « L’Origine et le Développement des Idées morales » : « Dans tout l’ensemble des idées morales, Westermarck n’a pas de peine à montrer combien celles-ci ont varié et évolué, combien elles diffèrent actuellement de ce qu’elles furent d’abord, fort heureusement. Et sa documentation est excellente. Leur évolution continue d’ailleurs. et il n’y a pas de raison pour que ne soient pas revisées et modifiées beaucoup de nos conceptions maîtresses... » Et elle se poursuivra sans doute. Il faut s’attendre à de grands changements, l’espérer et travailler à les provoquer. L’humanité est très jeune, nous disent les astronomes; elle a une longue carrière devant elle, et peut la faire très belle. » Les poètes, comme les historiens et les philosophes, ont parfois tort : il n’est pas vrai que nous soyons venus trop tard dans un monde trop vieux. PICCOLO. A FLOREAL Dimanche matin, à 10 heures, s’est dé roulée la cérémonie de la pose de la pre' mière pierre du groupe Van Deuren, à l’avenue du Prèles-Agneaux, à Floréal. Un cortège s’était formé, comprenant les enfants des écoles, l’Harmonie des typographes et les sociétés sportives. Sur une estrade, décorée de velours rouge, les autorités et les invités avaient pris place. On remarquait le sénateur Vinck, président de la Société nationale, M. Van Deuren, représentant le gouvernement et le « patron » du groupe, le baron Verhaeghen, M. Nys, secrétaire du ministre de l’Iridustrie et du travail, Van Billoen, directeur de la Caisse d’épargne, M. Velghe, Rigaux, etc. Des discours furent prononcés par M. Van Deuren, qui posa la pierre, et par M. le sénateur Vinck. Le groupe qui va être construit comprendra un bâtiment à sept étages et à 23 appartements. Les familles nombreuses Une Parisienne de 28 ans, Mme Anna Dul, vient de meiirô au monde à' l’Hôtel-Dieu trois garçons bien constitués*. • A» V- ***** ’ 'GuUIérii NOS PRINCES A NAMUR On commence à se préoccuper, à Na- mur, de l’organisation des fêtes du 7 juillet. Le cadeau de la province au jeune A NOTRES TOUR, MESDAMES La plus belle femme d’Europe, de Paris, d’Espagne ■ et d’ailleurs, soit, mais pourquoi se limiter sous ce rapport au sexe féminin. C’est pourquoi Chicago a choisi son plusvibel- homme,jM^ Virgil. GAst. .c'a 1 , pitaine ae l’UniveEaté de cette vine.'"" LE QUARTIER DE; LA'PUTTERIE A l’ordre du-jour de la séance de ce lundi du Conseil communal de Bruxelles ELECTIONS LEGISLATIVES DU 26 MAI 1929 POUR L’EDUCATION POLITIQUE CONCOURS ELECTORAL 80,000 fr. de Prix en espèces Plus de 200 Prix PROVINCE D’ANVERS Sénat En 1925, nous nous sommes trouvés en présence de nombreux ex-aequo. Il est infiniment probable que cette année en-, core nombre de concurrents répondront par un chiffre identique à la question principale. Dès lors les questions subsidiaires acquièrent une importance de premier plan. Les concurrents devront donc étudier avec soin les chiffres électoraux, province par province, que nous allons mettre sous leurs yeux. Ces chiffres ont été puisés aux Annales parlementaires. Aux élections du 5 avril 1925, il y avait dans la province d’Anvers, d’après les listes électorales mises en vigueur le 1 er mai 1924, • ■ 303,003 électeurs Voici comment votèrent ces électeurs : Chambre des Représentants Votes valables : 269,036 Catholiques 108,275 Libéraux 36,947 Socialistes 93,332 Pour la Chambres, on ne trouve donc que 269,036 votes valables pour 303,003 électeurs inscrits. couple princier sera un surtout de table figurent les- travaux d’aménagement du en argent émaillé, qui sera fabriqué par l’Ecole des Métiers d’art de Maredsous; la ville offrira la reproduction en argent de la fontaine de l’Ange, travail qu’exécutera l’orfèvre namurois, M. Paul Fal- lon. SIAM ET BELGIQUE L’oncle du roi de Siam, le prince Pura- chatra, ministre du Commerce et des Communications, fait en ce moment un voyage d’études en Europe. Accompagné de sa femme et de 6a fille, il sera reçu à Bruxelles par le consul général du Siam, M. Rolin-Hymans. DISTINCTIONS FRANÇAISES M. P. Peiren, échevin de Forest et président d’honneur de l’Union belge des Experts-Comptables, vient d’être nommé officier d’Académie de même que notre excellent confrère Jules Burton, directeur de la « Nieuwe Gazet », d’Anvers. EN L’HONNEUR DU BARON ENSOR A l’occasion de l’anoblissement du peintre James Ensor, une manifestation se prépare à Ostende en son honneur. Cette manifestation se fera sous le patronage de l’Administration communale. LES OFFICIERS COMBATTANTS Le 7 juillet et les jours suivants se tiendra à Ostende le premier congrès de toutes les sociétés d’officiers de la campagne 1914-1918. Plusieurs musiques militaires iraient à cette occasion à Ostende et notamment celle des Guides. LES FÊTES DU CENTENAIRE Les dépenses à faire à l’occasion des fêtes du 100* anniversaire de l’Indépendance nationale sont estimées à 25 millions, dont 10 millions" à engager en 1929. La province de Brabant devra pouvoir disposer au cours de cette année d’un subside gouvernemental de plus de 4 millions de francs; les autres provinces devront également pouvoir compter, pour l’apurement des dépenses qu’elles auront à engager, sur des crédits .globaux s’élevant à plus de 4 millions de francs. Un crédit de 10 millions de francs est Indispensable à cette fin et sera prévu supplémentairement aux budget-; de 1929. DANS LES COTONS . Le Comité de la Fédération Internationale Cotonnière se réunira à Bruxelles les 23 et 24 mai. Une réunion du sous-comité du coton égyptien se tiendra à Bruxelles aux mêmes dates. MISS HELEN WILLS championne du inonde de tennis, qui sera présentée, jeudi prochain, à la Cour d’Angleterre, ne roule que dans sa Buick 6 cylindres lorsqu’elle est en Amérique. LE MÉMORIAL DE LIÈGE M. Poincaré, vient d’informer la comtesse de Mérode que le Gouvernement français désignait le maréchal Pétain comme représentant de la France, en lieu et place du maréchal Foch, dans le comité international d’honneur du Mémorial.  Le Comité d’honneur du Mémorial vient de faire une nouvelle perte très sensible en la personne du voïvode Sté- panovitch, le glorieux héros de Yougoslavie.  LES TALONS TOURNANTS révèlent une faiblesse des pieds. Conseils gratuits par experts : D r Scholl, 45,. rue N.uve; pharmacie Delmoitié, chaussée d’Ixeiles, 89. Dépôts partout. PRISONS DERNIER CRI Si nous en croyons une information de New-York, les détenus deviendront bientôt aux Etats-Unis des gens parfaitement heureux, et jouissant du dernier confort. En effet, on a entrepris la démolition de la prison de Sing-Sing, et, d’ici quelques semaines, les prisonniers qui s'y' trouvaient seront transportés dans une prison modèle pourvue de salles de bains, de salles de lecture, du chauffage central, etc. Au dehors, on a .aménagé à leur intention des terrains de sport où ils pourront s’ébattre à leur aise et se refaire les muscles. Certes, bien des braves gens de France pourront envier le sort des criminels américains, dont les prisons seront transformées en des résidences remplies de multiplet agréments. quartier de la Putterie. Cet aménagement, selon le plan adopté par le Collège le 18 juillet 1928, comporte notamment deux rues, l’une reliant la rue Duquesnoy au carrefour de la .rue Cantersteen et de la nie des Colonies, l’autre établissant une communication entre le carrefour de la rue de Loxum et de la rue de la Montagne et le carrefour de la rue Cantersteen et de la rue de la Madeleine. s La convention intervenue le 31 octobre 1928 entre l’Etat et la Ville a autorisé celle-ci à réaliser, dans les conditions stipulées à la dite convention, la partie inférieure de chacune de ces voies nouvelles. Les tronçons ainsi construits se rencontreraient au centre du quartier de la Putterie et constitueraient ensemble une rue en coude joignant la rue Duquesnoy à la grande rue Courbe, en voie d’achèvement. La convention du 31 octobre 1928 réserve cependant à la Ville la faculté de substituer à cette voie, entre la rue Duquesnoy et la rue Courbe, Inexécution de la place prévue entre les mêmes rues par l’article 1 er de la convention du 7 avril 1903 et l’article 3 de l’avenant du 10 août 1914. Le moment est venu pour le Conseil communal de se prononcer sur cette alternative.  Un rapport de l’ingénieur en chef, M. G. Wurth, compare les deux tracés et indique les raisons pour lesquelles celui prévu à la convention de 1928 doit être préféré.NL’exécution de ce tracé n’empiète en aucune manière sur les terrains nécessaires à rétablissement éventuel des trois pertuis de la jonction Nord- Midi, sans gare centrale à cet emplacement.  ‘ Le Collège proposera au Conseil communal de se rallier aux conclusions du rapport de l’ingénieur en chef. LES VOLS EN AMÉRIQUE Tout est colossal aux Etats-Unis. Le bien comme le mal. Voici, par exemple, qu’une statistique publiée par l’Association des banquiers amércaine ’ nous apprend que, dans le courant de 1928, il a été détourné ou volé sur le territoire fédéral la somme de quatre milliards et demi de dollars, soit plus de 120 milliards de francs. Cela revient à dire que chaque Américain a dû payer aux voleurs une lourde taxe de 35 dollars, soit plus de 800 fr. Ce sont, du reste, les banques qui sont les principales victimes .des malfaiteurs. AUTOMOBILISTES Une voiture de grande classe pour 68,000 francs ne peut vous être offerte que par Buick. Paul-E. Cousin, 2, Bd de Dixmude. LA VALEUR N’ATTEND PAS... FEMMES BOURGMESTRES Un arrêté royal publié au Moniteur vient de nommer la baronne Bénédict Gilès de Pélichy, bourgmestre de Sÿielle- ghem, en remplacement de son mari, décédé. ■ L’Eventail a eu la curiosité de rechercher, à ce propos, le nombre des femmes exerçant des fonctions ou des mandats publics. En voici la statistique, pour le pays entier, à la fin de l’année 1928 : 1 sénateur, 5 conseillers provinciaux 154 conseillers communaux, 9 bourgmestres, 9 échevins, 13 secrétaires communaux, 34 receveurs communaux. C’est le Brabant qui est le plus accueillant aux femmes. Et c'est le Limbourg qui semble leur être le moins favorable l’élément féminin n’y est représenté que par un bourgmestre et trois conseillers communaux... La'première femme qui, en Belgique, remplit les fonction? de bourgmestre, continue notre confrère, ce fut, croyons' nous, une religieuse. Elle ne fut pas nommée par arrêté royal : c’était au temps de l’occupation allemande. On se rappelle . comment le Brabant flamand, entre Vilvorde et Malines, fut dévastéi'.dans -les' .premiers mois- de* la ■guetrê.' 'Plusieurs villages-furent à demi détruits, à demi désertés par leur population. Le désordre y régnait avec le dénuement, ’ Un conseiller provincial, M. Daniel Campion, assuma là tâche de secourir et de réorganiser la région. Il agit avec décision, prit toutes les responsabilités. C’est ainsi que dans un village d’où le bourgmestre était parti, il chercha, parmi les habitants, qui avait le plus fait preuve d’énergie. Il reconnut que c’était la supérieure d’une congrégation religieuse. Il lui offrit de se charger d’administrer la commune, de remplacer le bourgmestre. Elle accepta. Et son administration fut prévoyante et forte. IL FAIT TROP CHAUD chez vous parce que votre chauffage centrai fonctionne nuit et jour, alors qu’une heure le matin et le soir suffirait. Utilisez les huiles lourdes Shell, vous éviterez cet inconvénient et vous réaliserez des économies. UN TESTAMENT CURIEUX Parmi les testaments dont l’homologation est annoncée aujourd’hui, écrit notre correspondant de Londres, il s’en trouve un qui "contient l’originale clause suivante : « A ma femme je lègue, libre de droits et port payé, un de mes pantalons, comme symbole de ce qu’elle aurait voulu porter de mon vivant, ce qu’elle ne réussit pas à faire. » Le testateur divise le reste de sa fortune entre son fils et ses deux sœurs; Des testaments rancuniers de ce genre ne sont pas rares en Angleterre, où la liberté de tester est absolue. On rappelle notamment à ce sujet le cas d’un testateur qui se plaignait que sa femme l’avait appelé, « vieux cochon » et qui légua à celle-ci un farthing (un quart de penny), que ses exécuteurs devaient lui faire parvenir par la poste ,en enveloppe non affranchie. La légataire, ignorante du contenu de la lettre paya le double affranchissement de 2 pence et un droit spécial de 8 pence parce que la lettre contenait une pièce de monnaie et n’était pas recommandée. HUMOUR ANGLAIS Le jeune noceur repentant. — Papa, j’ai décidé de faire l’élevage des dindons. Le père (sceptique). — Fais plutôt l’élevage des hiboux, mon fils. Leurs heures te conviendront mieux! Prochainement aura lieu à la Sorbonne, à Paris, une remise de décorations aux héros de la mer. Voici l’un des plus jeunes lauréats, M, Lucien Montarges de Colliure. Bien qu’âgé de 10 ans seulement, il a déjà sauvé plusieurs • bambins .tombés à. la. mer, AUTOUR DU PARLEMENT Votes valables : 262,008 Catholiques 111,120 Libéraux 37,871 Socialistes 94,385 Pour le Sénat, on ne trouve donc qui 262,008 votes valables pour 303,003 électeurs inscrits. > Le nombre total des.votes recueillis par chacun des trois partis, Chambre et Sénat réunis, s’élève à : Catholiques Chambre • 108,275 Sénat 111,120 Chambre Sénat .... Libéraux ' 36,947 ' 37,871 Chambre Sénat ..... Socialistes 93,332 94,335 219,395 74,818 187,717 Le nombre des électeurs inscrits dans la province d’Anvers, pour prendre part aux élections du 26 mai 1929, s’élève à : 333,834 Le problème à résoudre pour la province d’Anvers est donc celui-ci : En 1925, 303,003 électeurs appelés à voter pour la Chambre et le Sénat, ont déposé 219,395 bulletins pour les catholiques, 74,818 pour les libéraux, 187,717 pour le* socialistes. Combien les 333,834 électeurs de 1929 émettront-ils de votes en faveur des catholiques?  La solution peut être obtenue par l’application de la règle de trois. Mais ces chiffres représentent ici, des hommes, des électeurs, sujets à varier, à, preuve la différence de bulletins blancs ou nuis entre la Chambre et le Sénat. Dans toutes les provinces, le nombre de bulletins blancs ou nuis pour le Sénat est plus grand que pour la Chambre. Cette anomalie se présentera-t-elle encore en 1929? Qui peut le dire? Vcilà de quoi exercer la clairvoyance des pronostiqueurs. LES PRIX En haut: MM. Cam. Huycmans et Van Cauwelac. t. _ -En ,bas; -M. Jorls, 1 1 2 10 19 200 prix » » » » de » » » •i » » 25.009 francs. 10.009 francs. 5.000 francs. 1.000 francs. 500 francs. 100 francs. Pour résoudre la question des langues UNE NOUVELLE PIÈCE AU DOSSIER le décollement d’une agglomération, où les causes mêmes de la séparation rendraient toute combinaison bien plus dificlle. Supposons, cependant, un Bruxelles indépendant. Il va ds soi que -es Flamands n’admettraient pas, par exemple, que leur cour d’appel, leur cour de cassation y siègent; serait-il admissible que celles du i pavs wallon s’y trouvent? Ce qui serait Le bilinguisme a fait faillite, proclame-1 da “ s & J®*** le s ~ ait dans Nous avons mis sous les yeux de nos lecteurs, l’autre jour, l’article si intéressant que M• Paul Stuye avait consacré dans le « Journal des Tribunaux » à la question des langues en Belgique. M’ Poplimont y répond longuement aujourd’hui par une étude dont voici les passages essentiels : LE DROIT D’ACCISE SUR LES SUCRES Le projet de loi que le gouvernement a soumis aux délibérations du Sénat a pour but de réduire de 40 à 20 francs, par 100 kilogrammes, le droit d’accise sur les sucres qui seront fabriqués pendant la canïpagne 1929-1930. L’industrie sucrière traverse actuellement dans tous les pays producteurs une crise intense due en ordre principal à une surproduction. Cette crise affecte surtout les producteurs de sucre de betteraves qui ont à lutter contre la concurrence des sucres de canne dont le prix de revient est moins élevé. Elle s’aggrave encore du fait .que certains pays, gros producteurs, écoulent sur les marchés extérieurs leurs excédents de fabrication à des prix inférieurs aux prix normaux. Ces diverses circonstances ont eu pour résultat un. avilissement des prix sur Je marché mondial et aussi sur les marchés intérieurs du pays qui, comme le nôtre, ne sont que légèrement protégés contre l’afflux des sucres étrangers. En Belgique, où les prix pour la fourniture des betteraves aux fabriques se règlent. généralement d’après les prix du sucre, la crise a principlement sa répercussion, sur la culture betteravière. Telles sont les considérations qui ont .guidé le gouvernement. t-on! Il n’en faut pi us! L’expérience est-elle si achevée que cela? A-t-on tiré du système tout ce qu’on pouvait en tirer? Son application n’est-elle même pas encore embryonnaire? Mais surtout, est-il possible de le supprimer complètement? Logiquement, i! faudrait deux parlements, deux ministères, deux armées, etc. Sinon, ce serait quand même de bilinguisme dont certains Flamands ne voudraient pas, parce qu’il ne satisferait pas leur amour-propre, qiie Ces Wallons repoussent, parce qu’ils redoutent un effort au-dessus de leur courage civique. Mais même cette dualité absolue n’impliquerait-elle pas encore des communications? Ou bien les trains qui arriveraient à la muraille -devraient-ils s’arrêter pour changer leur personnel? En temps de guerre, faudrait-il former un corps d’interprètes et des agents do liaison entre les deux armées? Alors, si dans une certaine mesure, le bilinguisme est quand même indispensable, ne vaut-il pas mieux l'accepter bravement avec ses inconvénients, ses désagréments, en s’efforçant de les atténuer autant que possible? • Et que deviendrait Bruxelles? Pour les Flamands, c’est une ville flamande. On lui a fait jusqu’ici des régimes exceptionnels, mais c’est à la façon de M* Borginon :à titre transitoire. Je crois bien que la majorité des Bruxellois ne consentiraient pas à être flamandlsés comme le serait la Flandre. A coup sûr, aucune des deux parties fédérées du pays n admettrait que la capitale appartînt à l’autre. Ce- devrait donc être un Bruxelles ni flamand, ni wallon, nécessairement bilingue, et sur son sol la questifen des langues renaîtrait avec toute son acuité. Ce serait en tout cas une troisième partie de la Fédération neutre en principe, administrée séparément à son tour. Je n’essaye point d’ailleurs d’aller à* cet égard jusqu’au bout de toutes les conséquences d’un fédéralisme qui ne serait pas la réunion d’un certain nombre d’Etats, amenés à l’union par des intérêts communs et dont les or-.. . , ganisations se trouvent adaptables, mais s’est point produit”: il serait insensé d'y. Nous commencerons mardi un nouveau feuilleton:. « La Cloche des Perdus de M. Charles FOLEY, l’écrivain délicat dont nos lecteurs ont suivi avec tant d’intérêt et d’émotion, à maintes reprises, les œuvre* dans le * Soir »; tous les autres. Alors? La sort des minorités linguistiques d’expression française en Flandre? On en fait bon marché. Mieux vaut une Belgique fédérale où chacun serait heureux d’être Belge, plutôt qu’une Belgique unitaire peuplée de mécontents. Voilà un beau présage de bonheur : la persécution d’une partie considérable de la population. Et quelle est cette partie? Celle qui, tout de même, dans notre état social actuel, ne remplit pas un rôle si secondaire. Prenons Anvers : la grande majorité des habitants est flamande; mais, par exemple, la moitié des journaux sont français, la moitié des représentations théâtrales, en dépit des subsides qui favorisent les autres, se donnent en français, l’immense majorité des affaires, j’entends celles qui sont les agents essentiels du commerce anversois, de la prospérité anver- solse, se traitent en français. Cela compte- t-il si peu, cela? Non, chacun ne serait pas heureux dans une Belgique fédérée, où de telles portions de la population seraient traitées en étrangers; non, le peuple flamand ne serait pas heureux, s’il était déchiré par des persécutions intestines aussi graves. Et M" Poplimont, après avoir souligné que ces persécutions seraient inévitables, conclut : La question des langues est, en Belgique, un mal qu’on ne peut supprimer par une opération audacieuse. Il faut le supporter avec patience, le traiter aveo doigté, par un régime de Justice et ds bonne volonté. Un régime est toujours pénible; il exige une attention constante, des soins ds tous les instants; il faut s'y résigner. Il faut accueillir avec justice, avec une sympathie véritable, toute revendication flamande équitable, aller au devant de celles qui le seraient. Peut-être a-t-on cru autrefois qu’une certaine pression aurait, pour le bien du pays flamand, unifié en toute la Belgique la connaissance du français; on s’est trompé; en tout cas cela ne Exposition de la Centrale d’architecture AU CERCLE ARTISTIQUE Maison, par l’arohitsota Dewiki^^