DIMANCHE 13 OCTOBRE 1957 |/humonité à l'heure interplanétaire J10SCOU - NEW YORK L Jix minutes par fusée Ce voyage-éclair sera possible d'ici quelques années, affirment trois savants russes haatie 11 octobre (A. P.). Co P e «oécialisles russes des fu- rrois s Pff t d’une conférence à sur. les voyages dan® ff* hingl nîît déclaré, vendredi soir 1 lespace °n‘ ^ ur esca le à Copen- i ,, cours de quelques années t.« ^Jra aller de New York jhoiiime P “ 10 m j nu tes Ces trois i ‘ MoSC le général Blagonre- savantsprofesseurs Polovskov et vov et, les Kasatktne té rUni0 n sovlé ti. l |s ,° n L nrête à communiquer au ! fl“ e j 13 occidental tous les rensei- I obtenus au cours du vol I jlT* 1 SP | 0 e ut prochain satellite russe. chien ^/nt pas sur terre, des po« !î, radio informeront les ob ! ^““/ terrestres du comporte' ^TVien U générai Blagon- ^ n nv a précisé à ce propos qu’il y ra v°v a P , nn ées U a envoyé son a qU ri q chfen à plus de cent kilo propre c .,'] titut ]e. « Le voyage ; mètres a jnBta j ne de minutes, a l^dit et le S chlen était parfaite I "ro^savants^nt été d’accord irUl* _ ««ntt. de vol suffiraient. Un autre savant, le professeur Dobronravov, précise à ce sujet qu’un engin lancé à la vitesse de 11 km à la seconde — soit 3 km de plus que la vitesse à laquelle se déplace actuellement le « Spoutnik » — suffirait pour vaincre l’attraction terrestre. Le satellite américain est virtuellement prêt Les I pour dire que Spoutnik . conti tourner autour P° u ‘» -ans doute à tourner autour if » obe pendant 301 tours, et qu il 1“ consumera ensuite II ne re- • «/ira nar sur terre Tefsawnts sont sceptiques quant s ta possibilité de jamais atteindre ta lune Dans cinq ans ou plus les Ruses lanceront une fusée sans pi- , tae qui devra faire le tour de la e et rapporter des renseigne- nts Les seyants russes s intéresse t particulièrement à la face de fa lune qui ne peut être observée | de la terre. La fusée porteuse a doublé le satellite Londres, 12 octobre (A. P.). La (usée porteuse a doublé, ven dredi soir, le satellite artificiel soviétique et lui ouvre la marche dans la ronde autour du globe terrestre C’est M Ovenden professeur d’astronomie de l’Université de Glas- m qui a annoncé cette nouvelle dans une communication faite à la Société royale d’astronomie Des photographies ont permis de co"'tater oue la fusée, après avoir rattrapé le satellite, le précède maintenant dans son tour du monde tandis que l’ogive protectrice paraît toujours suivre en troisième posi- [ tion A Moscou le professeur Alexan- I dre Mikhaïlov. commentant la nouvelle. s’en est déclaré enchanté En effet a-t-il dit, le fait que la fusée malgré son poids énorme, soit capable de se maintenir dans l’espace i extérieur, ouvre la perspective de construire et de lancer des satellites beaucoup plus grands que < Spoutnik 1 ,. Ces satellites seront ainsi ] en mesure de porter un grand riom- ; bre d’instruments d’observation, au plus grand bénéfice de la science. Les Russes communiqueront des renseignements sur l’orbite du « Spoutnik » Londres, 12 octobre (A. P.). L’Académie des sciences de l’U.R. ! S.S. va faire parvenir, par télégramme, à l'Observatoire royai de Greenwich, des renseignements détaillés sur l'orbite initiale du premier satellite terrestre artificiel. Ces renseignements seront extrê mement précieux pour déterminer a quel rythme le « Spoutnik » se [approche de l'atmosphère terrestre, a déclaré le D r Olin Eggen premier assistant de l’Observatoire. Les savants britanniques ont réussi a reconstituer l’orbite actuelle du satellite, a dit le D r Eg- L\?’ qu .‘ , a ajouté que la distance garant le < Spoutnik » de la terre décroissait lentement. 7 P' Eggen a également déclaré salaiiu , e qui accompagne le mia» tc d ? ns sa course, a légère- ment perdu de l’altitude et que .‘Pourquoi elle semble précé- jii |‘ e o * Spoutnik ». Cette fusée, a EU» a-u ,ant ' . es ‘ une chose énorme. Iî mi, a y oir au moins cent foi; 16 volume du satellite. Le voyage aller et retour Terre-Mars durerait trois ans teinHrf 3 .bouimes réussiront à at- elè. » !!?- rs avant > a du siè- radin l af L!, rmé ' vendredi matin, la or»!»,. » Moscou, se référant aux Washington 11 octobre (A. P.) Le Dr John P Hagen, directeur du projet de satellite artificiel américain. a déclaré vendredi, au Club de la presse des Etats-Unis, que le satellite américain de 50 cm a été soumis à des essais pendant 15 jours, dans des conditions précises et sous un vide complet, et qu’il est prêt à être lancé. On attendra cependant que les fusées soient expérimentées et mises au point. Les Rosenberg ont-ils communiqué aux Russes des renseignements sur le projet des Etats-Unis ? Washington, 12 octobre (AFP). Les informations secrètes sur le projet américain de satellite de la terre auraient été transmises, en 1947, à l’U. R. S. S., par Ethel et Julius Rosenberg, exécutés pour espionnage, en 1953, vient de révéler l’ancien procureur Myles J. Lane. Selon M. Lane, les Rosenberg auraient également réussi à communiquer à des espions russes la solution mathématique du problème de l’énergie atomique dans son utilisation pour l’aviation, le secret du mécanisme de déclenchement de la bombe atomique lancée sur le Japon, en 1945, ainsi qu’un plan complet des installations atomiques de Los Alamos. M. Lane, qui dirige maintenant un cabinet d'avocat, a précisé que Julius avait dit à Greenglass (son beau-frère) avoir obtenu ces secrets de savants établis aux Etats- Unis. Deux de ces savants américains, dont les noms n’ont pas été révélés, se seraient enfuis derrière le « rideau de fer ». Greenglass, qui avait plaidé coupable, avait été condamné à 15 ans de prison. Les enquêtes du F. B. I. auraient prouvé que, dès avant 1951, Julius Rosenberg connaissait les secrets essentiels du projet de satellite artificiel sur lequel les savants américains travaillaient. La conquête de l’espace pose aux juristes des problèmes délicats Du « droit spatial » aux rapports de l’homme avec les formes vivantes des autres mondes Barcelone, 11 octobre (A.F.P.) Le satellite artificiel qui, depuis huit jours, tourne au-dessus de nos têtes, est purement pacifique. Mais quelles seront les réactions des gouvernements lorsqu’il s’agira de satellites habités ? Les juristes de toutes nations, es' time M. A. G. Haley, président pour 1958 de la Fédération internationale astronautique, devraient sans tarder s’efforcer de jeter les bases nouvelles d’un code qui ne serait plus seulement celui du droit aérien défini par la convention de Chicago, mais celui également du droit spatial. La convention de Chicago pré voit que la juridiction de chaque Etat est applicable aux régions atmosphérique? s'étendant au-dessus du territoire national, jusqu’aux altitudes pouvant être atteintes par un aéronef. Mais quelle sera, demain, cette altitude 7 Comment interdire un engin croisant à 900 kilomètres de haut et à 28.000 kilomètres à l’heure de survoler telle ou telle région du globe, comment le contrôler 7 M. Haley propose que la souveraineté nationale cesse d’être applicable à partir de l'altitude ou toute portance aérodynamique disparaît. Mais les juristes, estime-t-on à Barcelone, ont également le devoir de définir dès maintenant les principes juridiques qui régiront les relations entre l'homme abordant une lointaine planète et les formes vivantes qu’il pourrait y rencontrer Pour M. Haley, en tout cas, « l'astronaute ne pourra se poser sur une autre planète avant de s’être assuré préalablement que sa venue ne peut blesser aucune forme vivante ou avant d’y avoir été eX' pressément invité ». Le congrès d’astronautique a terminé ses travaux Barcelone, 12 octobre (A. F. P.). Le 8me congrès international d’astronautique a terminé ses travaux, samedi, à Barcelone, sur deux communications russses qui, cette fois, n’ont pas été remises écrites aux congressistes, mais ont été présentées, en anglais, par M""” Kursa- nova et Mosevich qui, toutes les deux, appartiennent à l’Académie des sciences de Moscou. M m * Kursanova, au tableau noir, a donné le schéma d’un appareil destiné à l’étude des rayons cosmiques et qui pourra trouver place dans les prochains satellites soviétiques.  Quant à M 1 ”* Mosevich, qui a fait un long stage aux Etats-Unis, elle a exposé le système d’observation visuelle mis en place en U.R.S.S. pour suivre le satellite dans sa course. Xt'L I e v py a ges interplanétaires L’ un s . par ^ Presse soviétique lal| ation dan! ! ?r ojets Prévoit l’ins iificraip! dan ® 'espace de « gares dizaine ri»' cha çune pourvue d'une dei7nn t * va,ss eaux cosmiques • resV ar J°^ GS , Les révolutions de ,e suivron? e — tes ?^ tour de la ter- !e raDDm»L Un . e i )rbi i e elliptique et, de r a r an , de Mars sous l’effet to nt an ad ,!°. n solaire, elles lâche- IU[][ aii Ci ciica IdltJç* leurs , le plus favorable Mars aisseau x » en direction de jours v f. rs Mars durerait 256 Eeur; d»„»I ar î^ e atteinte, les voya- ai f sum/ 0 ! 1 att endre pour reve- plus favornhf ri a conjonction la jtelai de°44n b f Mars-Terre, soit un « voyaep o n 0urs terrestres. Ainsi, i ars s’effaoh f r ,?* ret °ur Terre - jours environ 6 . 1-8 L en quelque 952 ..Quant a?" trois fl ns académicien V ? y u 8 ^ vers la Lune. Ss ' Izvestia ! ebede * estime, dans entreVüRsï dip !°T tique U-R.S.S. et le Danemi Danemark ti L U.R.s s ■ * 2 octobre (Reuter). i° n auprès H?, r, ev< j une protesta- e!( Pulsinn % nem ark à la suite ■“taché mil?,", ^ un interprète de ^agence T as s° sovléti( ï ue ’ annon- J,dté accusé 1 % Se fgei Smirnov, S[t' Par , d J? av oir cherché à obte- df, S n rei '8ciHnfn tri0 ? ens Irréguliers », U l 1 Da hemark ments sur la défense Ifi’Ü’assad! ri!»* 8 * 6 !" 6 membre de ÿmandé n U n Ssl 5 dont le départ a depuis ie P HÜù es autorités danoi- R D an s s ‘ s *Mëbv., de i- ann ée. J' S S. accu!! . de Protestation, l’U. Ij5 v °ir vioiA S< r tes autorités danoises ra en evi! 6S coutumes diploma- duiu a,, enia C rk’ a & l'ambassade K er le ?errhn^ 05cou !^ le P rlede Tass 0ct °bre 1057 e soviétique avant c * 1U5 ‘* annonce l'agence fc'du guu!! 0 , cons titue une répli- cijÎPulsîou j» 1 Peinent soviétique à s3u2 ni| i*«lro de Pa«a» “suc. ‘e soviétique à Copen- On demande femme pilote pour aller dans la lune... Qualités requises : taille maximum 1 m. 52, poids léger, grande intelligence et sens de l’humour. La politiq[ue étrangère des conservateurs M. Lloyd: La neutralité de la Grande-Bretagne est impensable La conférence de Brighton approuve le libre-échange européen* (De notre envoyé spécial permanent.) 3 L'inauguration à Marcinelle du monument au mineur .,,,w rrLondres,-12..octobre" La Conférence conservatrice! de Brighton, où M. Macmillan prononce ce samedi soir le discours de clôture, a mené si rondement.ses..tra ; vaux qu’il est malaisé d’accorder toute l’attention qu’elles méritent aux diverses déclarations des porte- parole du gouvernement. Dans üà bilan sommaire, il convient sàns doute de souligner que la politiqu du cabinet a été ratifiée avec enthousiasme. Elle comporte : 1) comme premier remède à l’Inflation, le resserrement du crédit pour la défense de la livre ; 2) une majoration des pensions de vieillesse avec hausse, sans doute, des cotisations sociales; 3) une politique extérieure répudiant tout > neutralisme » et s’appuyant à la fols \sur Europ. et les Etats-Unis»; et le Commonwealth ; 4) la réduction des effectifs britanniques en Allemagnè; 5) l’adhésion de la Grande-Bretagne à une zone européenne de libre- échange non agricole, en même temps qu’un resserrement des liens économiques entre les pays du Commonwealth.  . La neutralité impensable ■ Si les travaillistes étaient rappelés au pouvoir dans deux ou trois ans, ils trouveraient sans doute, en la personne de M. Aneurin Bevân;”lè jlus éloquent secrétaire du Forèign Office que l’Angleterre ait connu depuis longtemps. La semaine der- Orient. ne pourra se maintenir au pouvoir s’il entretient des relations amicales avec l’Occident. En un mot, le secrétaire du Forelgn Office s élève vivement contre les < intellectuels », les . mandarins » occl- dentaux plus ou moins subtils, plus ou moins paresseux, qui croient résoudre tous les problèmes internationaux en prêtant les meilleures intentions du monde à PU. R. S S Le libre-échange européen Comme M. Selwyn Llyod a combattu l’isolationnisme diplomatique. Sir David Ecoles, president du Board of Trade, a répudié l’isolationnisme économique des Anglais de droite qui, comme le « Daily Express », ne veulent compter que sur le Commonwealth. Au vrai, pas ma) de conservateurs croient sincèrement que si la Grande-Bretagne faisait partie d’une zone européenne de libre-échange, le Commonwealth se débanderait. Sir David Eccies leur a répondu que la récente conférence financière du Commonwealth au Mont Tremblant (Canada) lui permettait d’affirmer deux choses : premièrement, le Commonwealth a examiné et approuvé le projet d’adhésion de la Grande-Bretagne â une zone européenne de libre-échange; deuxièmement, de nouvelles perspectives d’échanges plus étroites au sein du Commonwealth même viennent de s ouvrir. Pour le président du Board of Trade, le problème de l’agriculture (on sait que les Anglais, pour défendre leurs liens avec le Commonwealth, ne proposent qu’un libre-échange des produits industriels) est loin d’être insoluble. Les six pays du Marché commun ne se L’arrivée du Roi D’ailleurs l’ordre était prématuré. Dix minutes plus tard, à 3 heures, sonnerie de clairon, puis Brabançonne, suivie de clameurs < Vive le Roi I », poussées par la foule amassée aux portes du cimetière. A sa traversée de Marcinelle, le Roi a été vivement acclamé. Les enfants des écoles étalent rangés sur les trottoirs. La voiture royale s’arrête un instant, et des enfants offrent des fleurs au Souverain. A l’entrée du cimetière, on pré sente au Roi la veuve d’une des victimes de la catastrophe et son petit enfant. Le Roi passe devant les détachements du 2 m * chasseurs à pied, qui lui présentent les armes, et vient prendre place à la tribune d’honneur. Il est accompagné dé M. de Bassomplerre, attaché au grand maréchal de la Cour, et du major de Saint-Hubert, officier d’ordonnance, ainsi que de M. Huysmans, président de la Chambre, et des ministres Leburton et Rey. (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) cutif, issu d’une délibération unanime du Conseil communal de Marcinelle, vont aussi à toutes les hautes autorités qui ont bien voulu répondre à notre appel et dont la plupart font partie de notre Comité d’honneur. Discours de M. Cornez M. Emile Cornez, gouverneur de la province de Hainaut, se leva à son tour. ■ En cette journée évocatrice de douloureux souvenirs et d’atroce épouvante, dit-il, puis-je me permettre de dire à Votre Majesté combien Sa participation à l’inauguration du monument au mineur constitue, pour chacun d’entre nous, une source de réconfort et une rai- so d’espérer. C’est une tradition La ceremonie re où la mort menace, qu’ils soient ouvriers, porions, ingénieurs ou directeurs, qu’ils soient Belges ou étrangers ? En cette période d’après-guerre, qui a vu l’éclosion de tant de nationalismes exacerbés, il est réconfortant de constater une telle fraternité entre gens de races et de conditions différentes. Par l’exemple qu’ils donnent, de tels hommes servent éminemment notre Idéal de pacification internationale. Ils honorent l’humanité. Faisant un retour sur les graves problèmes mettant en danger l’existence même de certains de nos charbonnages, M. Cornez recommande de ne pas perdre de vue qu’ils furent et restent à la base de la prospérité économique de la Belgique, et que, dans un proche . lorsque c’était le Labour Pârty qui teftait ses assises sur la patinoire de Brighton, M. Bevan a esquissé une politique extérieure qui assignerait à la Grande-Bretagne un rôle de médiateur entre les deux géants : Etats-Unis et U. R. S. S., ,, „ — Pas mal de conservateurs, depuis f»u?2i ent pas d appliquer un libre- I’affaire de Suez, rêvent, eux aussi, pur f e , 1 sb ? 1 Pj e ’ P°U£ } es d’une sorte d’indépendance britan- Swü » agrico es. Le marché des nique envers les Etats-Unis. Pareille ^ e Lf eralt ’ dis ? nt -ils. un marché politique a été nettement répudiée R>„„}i 18e *1 c ? dul, selon Sir David par M. Selwyn Lloyd, secrétaire du f"h®!: ? n l raîneralt un certain pro- Foreign Office, dans un des discours ! e î ,, onn 4 lsm t î’ * Nous sommes prêts, les plus brillants qu’il ait jamais c/i aJouté - 1 examiner avec les prononcés. * bLX » ce problème, pourvu qu’on . Les politiciens qui voient dans de .m an de pas de porter at- la Grande-Bretagne une troisième * ei ,” te a notre P r °P re pohhque agn- force, a dit M. Lloyd, adoptent une cole ‘ attitude dangereuse. Dans le conflit entre les va' sées pQp ics de nos systèmes occidentaux? * si I au 5 s * l’équité dans les échan imparfaits ces derniers soient-ils, ge jL!l gouvernement pourrait nous ne pouvons pas être neutres. l n al £!!„ les / »t. n îr e i > i ri ses anglaises qui, La neutralité britannique est impen- S» J adbéslon de la Gran- sable. Mais cela ne signifie pas que 12? Hu e l a f?u d une Z0I ? e européenne nous ne devions pas, de temps.^à f r e 0 l!iï e " écb ? ng 5,’?1 ra l ent du ^? ment autre, sur certaines questions,’' re- l o„ e )5+i b ne l c0 5? uIt f ac ‘ noncer à notre façon propre d’envi- i?> s ‘Stressés : directeurs sager les choses. Je crois cependant d usmes et Trade Unions, que, sur les questions les plus im- Le problème des salaires portantes, le peuple américain et r „ , ; n—"" ^ „ .. . : ~, peuple britannique' s’entendent: ! bombant J^ord Hailsham, Lord lalIB „ woc , „ auo ._ Le Président du Board of Trade valeurs humaines propo- « r 1 füîi 0 !îî d I?+ tr i ie ^iu rlt A n u iques les communistes et celles ma l ?? n 0 „!,tî ,1 ?>? en AA j H br p-échange, cvctàmoo nnni/i&ntn.i V -, mais aussi 16ciuitô dans les échan- M. Cornez dévoile le monument. Rangée parmi les tombes, la musique des Forces de l’intérieur fait résonner les accents de musiques funèbres, pendant que le gouverneur du Hainaut, front baissé, se recueille devant le monument. Le Roi descend les marches de la tribune et vient déposer au pied du monument une grande couronne, portée par deux des rescapés de a catastrophe. Puis M. Cornez pré sente les deux mineurs, MM. Fou taine et Wuyts, au Roi, qui redescend de nouveau de la tribune pour l’entretenir quelques instants avec eux. Ensuite, MM. Leburton et Rey déposent une couronne au nom du gouvernement belge, MM. Alexandre et Thone au nom de la province du Hainaut, M. Meurée, bourgmestre, au nom de la commune de Mar cinelle. Sont apportées ensuite des couronnes au nom de la C.E.C.A., de la Fédération charbonnière de Belgique, de l’Association des charbonnages de la région de Charleroi et de la Basse-Sambre, du Conseil d’administration des charbonnages du Bois du Cazier, du personnel de ce charbonnage, de la Centrale régionale des mineurs et de la Centrale régionale des francs-mineurs. Chicago, 11 octobre (A.P.). Le Dr Willey Ley, spécialiste américain des fusées, d’origine allemande, a déclaré qu’une femme devrait piloter le premier engin envoyé vers la lune. Le Dr Ley a dit à des journaliS' tes qu’à son avis, les Etats-Unis pourraient lancer d’ici six ans un engin piloté et qu’une femme serait pour cela le meilleur pilote. Pourquoi une femme ? Parce que, a-t-il dit. la taille généralement petite des femmes permettrait d’uti User un satellite de moindres dimen sions et parce que les femmes sont > plus adaptables que les hommes dans des circonstances difficiles • Elle ne devrait pas mesurer plus de 1 m. 52, être assez maigre et avoir une grande intelligence ». Il lui faudrait de plus un certain sens de l'humour, pour s’adapter à une tâjhe et à des conditions pénibles, Il faudrait qu'elle ait au moins 28 ans. en raison du nombre des connaissances qu’elle devrait acqué' rir avant d’effectuer le voyage jusqu’à la lune. M. Ley a dit ensuite que l’armée de l’air américaine était actuellement en mesure de lancer « d’un jour, à l’autre » une fusée à quatre étages, capable de parcourir quatre mille milles dans l’espace. Ce lan cernent se ferait des lies Marshall dès que les conditions atmosphériques seraient jugées idéales. Il s’agit là, a-t-il précise, de 1* « opération Farside », qui a pour objectif essem tiel l’envol d’une fusée dans les environs de la lune, dont elle deviendrait un satellite. De son çôté, Mgr Helder Camara. archevêque de Rio de Janeiro, âgé de 46 anfe, a déclaré que • partout où Ira l’homme, l'Eglise le suivra Si l'homme devait aller dans la lune, l’Eglise accompagnera. En ce ui me concerne, je serais heureux e célébrer la première messe dans la lune ». Le • Spoutnik cocktail • vous envoie dans l’éther En attendant ce voyage encore hypothétique, le « Spoutnik » n'est ias perdu pour, tout le monde, émoin ce marchait;! de postes de télévision et de disques du Connecticut, M. Albert Simone, qui a mis en vente, vendredi, des disques reproduisant les signaux émis par le » bébé-lune • soviétique au prix de 2,95 dollars pièce (près de 150 fr.) Quant à M Raymond McMahon. barman de son état et citoyen de Buffalo, il a mis au point le • Spoutnik cocktail • dont voici la recette • Trois bips de vodka, un bip de vermouth très sec. Remuez le long d'une orbite constante, puis immergez le satellite, une tranche d'oignon bien arrondie Quatre • Spoutnik cocktails • et les clients les plus endurcis partiront droit dans la lune ». Les prix « Bébé-Lune • Un autre moyen de gagner de l'argent sur le compte de < Spoutnik • a été offert par la radio de Moscou qui a annoncé, vendredi soir, l'ouverture d'un concours publie ayant pour sujet le satellite artificiel.  Un jury comprenant d'éminents savants et écrivains soviétiques dé cernera des prix pour les meilleurs envois sur les sujets suivants : — un rapport scientifique sur la réception des signaux du satellite — un rapport détaillé et correct sur l’observation visuelle du satel lite ; — un article, essai ou conte sur ie satellite. En outre, tous les participants au concours recevront une carte spéciale adressée à « l’observateur du premier satellite artificiel du monde ». Un redoutable concurrent de la dernière catégorie paraît devoir être Der Sonntag, hebdomadaire de la « .Ligue culturelle » communiste d’Allemagne orientale, qui a salué la naissance de » Spoutnik » par le poème suivant : Un nouvel astre à l’Est est né, De l’univers la sentinelle, Enfant de lune, la camarade, Par VU. R. S. S. engendré. Vers Mars et Vénus la belle, En route — ne restons pas en rade! Boom sur Mars au Japon Signalons encore que depuis le départ du satellite, les gens font la file devant les bureaux de la Société astronautique japonaise pour acheter des terrains sur la planète Mars. M. Harada, directeur de la société et premier agent immobilier martien », a annoncé que ses services vont sortir des guides spéciaux chargés de renseigner les acheteurs éventuels. Des équipes d’observation, composées de volontaires, s’embarqueront à bord du premier « navire de l’espace » à destination de Mars afin de documenter les acheteurs de première main. Jusqu’à présent, la société a ven du une superficie martienne égale à celle de la France. Les compagnons du « Spoutnik » en train de se désintégrer ? Cambridge (Massachusetts), 12 octobre (A. F. P.). ‘ Le D r J Allen Hynek, du laboratoire astrophysique de l'Institut Smlthsonian, a déclaré, samedi, que, selon des rapports qui lui sont parvenus d’observateurs de trois endroits différents, les compagnons de voyage dans l’espace du' « Spoutnik » commenceraient à se désintégrer. Les rapports, provenant de Cambridge, de Bedford (Massachusetts) et de Fort Monmouth (New Jersey), ont été transmis par des astronomes qui ont pu observer le satellite et ses fusées, samedi. Us sont tous unanimes à déclarer que < Spoutnik » est moins brillant ot plus difficile à repérer, tandis que l’un des deux autres objets l’accompagnant devient de plus en plus visible. L’un des astronomes a précisé qu’un des objets avait une magnitude de —2 et qu’il était aussi brillant que la planète Jupiter. Selon le D r Hynek, cela signifierait que cet objet, soit la fusee, soit le cône, commence à se rapprocher de la terre et entre dans une période de désintégration identique à celle d’une comète. Laisser l’impression que nous nousr ^résident du Conseil, président du cantonnons ’ ’ Innrtl milieu du i jeu des communistes. - , . , . . x „ — Cette déclaration a été vivement I * fomenter des conflits so? applaudie, bien que de jeunes con- f cl . aux P.our ruiner le crédit britan- servateurs, qui avalent dit que iè al 9 ue . et assurer la victoire électo- Grande-Bretagne ne pouvait pas sè ra * du Labour Party. Les autres contenter d’un rôle de « junior p 5*i >arole gouvernement ont partner » dans l’alliance anglo-amé; a “° p té une attitude plus confiante ricaine eussent connu, quelque! ^ es ,^ ra ^ e . . on * a ^’ temps plus tôt, le même succès. QP e ^ministère Macmillan ne « Si les Etats-Unis et la Grande'- H®?!»? 1 * n . ulleiaent . â déclencher un Bretagne cessaient de s’entendre, a entre les industriels et les ajoute M. Selwyn Lloyd, il est peu Ü a * s ' comptent sur le bon de calamités auxquelles le monde “ es e, uployeurs et des organi- libre échapperait. Si nous restons 1 8a “°?,f n s Z nd ‘ Ga1 ®?' comprennent unis, il n’est pas d’obstacle qui ne ?i„ e 0 bt* SUI -î out , * la * puisse être levé. » «‘QP des salan es. Mais,, ils n ont pas Pour M. Selwyn Lloyd, il importe r6Gmfrt^if y P dica !i S promesse qui que le monde libre se rende compte I 8 ns . t L < i ute le problème que tout se passe comme si les d e ' b i ocage . simultané communistes s’assignaient toujours et , s » sa l a i res - Çho- comme objectif une révolution mon- ff. r ^^?,P a «if’ n e w t i , s “ rtout da ns diale. Une intervention militaire ia® C ioo j S „iii° anc er ^’ à en j u ? er ouverte, de la part des communistes. p ^ fi i e p s nH d B ,? ^ nces ,,. p j us . ou m pms est devenue moins probable, en rai- ? p P.î ldea P -n- s qu un journaliste son des risques qu’elle comporterait. Snîî«tn»? 1161 ^ lr ’ dU 0n ddp ‘ ore cet ‘ e Il est clair que les communistes 1 omlsslon - appliquent une politique d’infiltration, de subversion, d’excitation à la rébellion. Le bloc soviétique livre à ce-tains pays du Moyen-Orient, des armes dont le coût se monte à des dizaines de millions de livres et qui constitue une lourde hypothèque sur l’avenir de ces pays. D’après les rapports reçus par M. Selwyn Lloyd, des porte-parole du gouvernement soviétique disent qu’aucun gouvernement au Moyen- Robert DE GEYNST. La reine Elizabeth et le prince Philip sont arrivés au Canada M. Macmillan souligne la communauté de vues anglo-américaine La force nucléaire demeure le principal rempart de l’Occident contre l’agression soviétique Brighton, 12 octobre (A.P.). Prenant la parole, samedi, devant le congrès du parti conservateur qui se terminait à Brighton, M. Macmil lan, Premier ministre, a déclaré . Ottawa, 12 octobre (A.P.). |« H y a beaucoup de gens qui sont Venant de Londres, la reine Eli- enc hns à exagérer les divergences zabeth et le prince Philip sont arri- occasionnelles entre l’Angleterre et ves, samedi, a Ottawa, après 13 heu- * es Etats-Unis. Mais s’ils le font, ils res et demie de vol. font, consciemment ou inconsciem- Us séjourneront quatre jours dans H 1611 , 1 '. le j eu des communistes. De la capitale canadienne. limite de but et de politique du — Commonwealth, de l’Europe et des Le trafic d'armes SfubS”.!’ dépend respoir du mon ' à la frontière franco-belae Li^r M ? ( ; milal 5 a franchement ad- tt *t , ni • • . » rois 1 existence de divergences anglo- Un Nord-Africain trouvé américaines dans le passé, tout en en possession d'une mitraillette ^? laran 4 t qu ’|, 1 , ne fallait pas leur , , , donner trop d’importance, de 1 armée belge « Il existe un aspect vital de dé Lille, 12 octobre (Belga). fense sur lequel l’Amérique et la Au début du mois, les policiers de Grande-Bretagne ont une attitude Tourcoing, en perquisitionnant au commune. Il est bon pour k monde vestiaire, d’une usine de la rue de qu’il en ait été ainsi. Je veux parler. Virolois, découvraient une mitrail- naturellement, de la bombe nucléai- lette dans l’armoire d’un ouvrier re. Personne ne peut nier que c’est nord-africain, Noktar Nenzer, 35 ans, la possession par l’Ouest de la bom- demeurant à Tourcoing. I be qui a découragé et décourage en- L enquête ne tarda pas à révéler core une agression soviétique ou- que cette arme avait été remise à verte. Nenzer par un autre militant du » Même les événements les plus F.L.N., Youssef Lantzl, au domicile récents, aussi sensationnels solent- duquel furent saisis des documents Us, n’ont pas modifié ce fait straté- compromettants. Passant aux aveux, gique. C’est notre intention de ripos- Lantzl devait déclarer qu’il avait ter avec la force nucléaire qui les acheté cette arme à un Belge qu’il empêche d’oser essayer de lâcher avait rencontré, un soir, dans la rue, leurs forces énormes contre nous pour la somme de 25,000 francs fran- » Nous vouions libérer le monde sa r s ’ u n. .» „ , , de l’ombre de la menace nucléaire, La mitraillette avait été amenée mais ' nous ne pouvons renoncer à de Belgique en pièces détachées, en notre atout. Malgré l'attitude néga- trois voyages. La police ne tarda pas tive de l’U.R.S.S. en matière de des- a identifier le trafiquant belge. Il armement, nous poursuivrons nos o’ndteenU /4'lin UnKUnni /la l\Jnn/»ai<an I Ilin i. _ 1 1 i Discours de M. Bufquin des Essarts — Chacun verra dans la présence royale, a-t-il dit, le témoignage renouvelé de la sollicitude constante des membres de notre dynastie pour les travailleurs, particulièrement lorsqu’ils sont dans l’adversité. Nul n’oublie la générosité spontanée dont fit preuve toute la famille royale en faveur des familles des victimes de l’affreux drame du Bois du Cazier à qui le Roi apporte aujourd'hui un nouveau réconfort. Je suis certain de traduire le vœu de tous les gens de cœur, à quelque condition qu’ils appartiennent, en donnant à Votre Majesté l’assurance d’une infinie gratitude. Les remerciements du Comité exé- M. Pella désapprouve le « néo-atlantisme » a agissait d’un habitant de Mousçron, efforts. Entre-temps, aussi longtemps Robert Debouvries, qui a quitté son que nous disposerons d’une force ae domicile, rue du Gaz, depuis juillet représailles, je ne crois pas qu'un dernier, et contre qui un mandat assatit massif des forces soviétiques d arrêt a été lancé. contre nous soit réalisable. > Mais l’enquête menée à présent, M. Macmillan a rappelé, par ail- de concert, par les polices françài- leurs, qu’au moment de l’affaire de ses et belges, a permis d'établir que Suez, les Britanniques avaient attri le trafiquant en fuite n'était lui-*bué la situation critique au Moyen môme qu un maillon de cette chaîne «*•'■»-» * i»i«*ti*——ia.i— de passage. Remontant la filière jusqu'à sa source, les enquêteurs viennent de découvrir que la mitraillette saisie à Tourcoing provenait d'un camp militaire belge situé entre Courtrai et Gand. Des vérifications plus approfondies ont même déjà appris qu'il ne s'agissait pas d'un cas unique, mais que d'autres armes avaient, depuis un certain temps, disparu de cette base. L'autorité militaire belge a ouvert une enquête. Orient à l’infiltration soviétique « Notre analyse a été mise en doute et même ridiculisée, a-t-il dit. Je pense qu'aujourd’hui personne n’en douterait. » Les récents événements de Syrie ont montré combien la subversion russç pouvait persister, Un des grands gains des récents mois a été que, désormais, nos amis américains sont déterminés à faire tout ce qu'ils peuvent, en étroite collaboration avec nous, pour assister et aider les pays du Moyen-Orient. » ( VOIR DEBU J EN PREMIERE PAGE ■ Dans les vastes plis de ces amples formules et sous ces édifiantes intentions ceux qui connaissent la réalité italienne décèleront un embarras, peut-être un malaise. Il y a là tout un jeu de politique Interne et même d’intrigues de Palais. Pour soutenir l'E. N. I„ profitablement conduit 2 par M. Mattéi, M. Gronchi a su évincer M. Martino, car celui- ci entendait que ce fût le ministre compétent qui menât la politique étrangère. A heurter cette intromission peu constitutionnelle, M. Pella retomberait dans le même cas. Con cillant par nature, il cherche seulement à en limiter les effets, sou vent peu conformes à la loyauté véritable envers les coparticipants atlantiques ; mais ne peut, dans le fond, les contrecarrer utilement. Peut-être, s'U n’avait pas dû regarder ainsi derrière soi, eût-il ncliné davantage vers l’attitude que soutenait récemment son collègue des Finances. M. Andreottl, dans la revue Concrétude : savoir, ia nécessité de conserver la modestie dans les positions prises, ou à prendre, en politique étrangère : < Ne pas présumer l’impossible ni nous arroger arbitrairement des mandats que ne nous ont pas conférés des parties en désaccord ». Formule opposée à la prétention de tout arbitrer en Méditerranée.  Un autre critique moins autorisé, mais homme d’expérience, a formulé aussi la même idée : » N’ayons donc pas peur des mots! Si, aujourd’hui, même dans la Méditerranée, notre mission est celle d’auxiliaires, est-il déshonorant d’être de sincères, constants et généreux auxiliaires, des auxiliaires auxquels on peut faire confiance ? Notre politique, même dans le cadre de l'Alliance atlantique n’est-elle pas souvent ambiguë, trop subtile, Incertaine 7 » Amour des lombes, des mineurs et les familles des victimes assistent au dévoilement du monument. de la Dynastie de participer étroi tement à la vie de la Nation, de partager ses joies, mais aussi ses peines, ses espérances et ses angoiS' ses. Interprète des sentiments des travailleurs de la mine et de toute la population du Hainaut, il exprima au Roi les sentiments de déférente gratitude. Remerciant les ambassadeurs et les membres du Corps diplomatique de leur présence, le gouverneur évoqua avec émotion < les innombrables marques de solidarité dans le malheur qui nous furent prodiguées, il y a un an, par nos amis étrangers. Jamais peut-être, un pays en deuil n’a bénéficié d’autant de sympathie réelle de la part de toutes les autres nations La présence des ministres témoigne de la sollicitude constante que les autorités du pays portent aux ouvriers mineurs. — J’y vois, dit M. Cornez, au-delà de ce sentiment de communion qui nous unit tous aujourd’hui, un témoignage supplémentaire de l’intérêt manifesté par lés gouvernements à l’égard du problème crucial de la sécurité dans les exploitations houillères. La cérémonie d’aujourd’hui, poursuit le gouverneur, est, au premier chef, dédiée aux victimès dé la catastrophe du Bois du Cazier. Par l’ampleur du sacrifice qu'il symbolise, il acquiert une signification plus large et pliis haute encore, car, au-delà des morts de Marcinelle, c’est l’ensemblë des travailleurs de la mine qu’il doit évoquer dans nos esprits. Il nous rappelle que, journelle' ment, des dizaines de milliers d’hommes risquent leur vie pour arracher le charbon des entrailles de la terre. Il rappeUe aussi que, à toute heure du jour ou de la nuit, d’autres hommes sont, eux aussi. prêts à risquer leur vie pour porter secours à leurs camarades en danger. Il rappelle enfin que des mères, des épouses, des enfants ont souffert et souffrent encore de la disparition d’un fils, d’un mari ou d’un père. Erigé au cœur du Pays Noir, ce monument perpétue le drame quo tidien du mineur, ses luttes courageuses, ses souffrances et ses deuils. Il existe peu de métiers qui soient, à la fois, plus pénibles et plus dangereifx. Le mineur est un soldat. Chaque jour de sa vie peut devenir en un instant un jour de bataille, souvent meurtrière. Et pourtant, il existe des hom mes, des milliers d’hommes qui, délibérément, choisissent ce métier et l’aiment. Il est donc des hommes dont les hautes qualités morales et le courage exceptionnel se manifestent journellement dans la pratique d’un métier dur et dangereux, mais aussi noble et exaltant. N’est-ce pas au fond de la mine que se retrouvent ce magnifique esprit de solidarité, cet altruisme, si rares à notre époque 7 Peut-on rester insensible devant le geste de ce sauveteur qui, naguère, sacrifiait sa propre vie, en pleine connaissance du danger, en cédant son masque à un camarade qu’il secourait? N’est-elle pas admirable cette union de tous les mineurs à l’heu- avenir, l’accroissement des besoins énergétiques et l’essor de la car- • bochlmie modifieront, à coup sûr,, les optiques actuelles. Sur le plan international, d’ailleurs, les pays les plus développés industrieUement ne sont-ils pas d’importants producteurs de charbon ? Et M. Cornez conclut : — Un holocauste comme celui de Marcinelle ne peut rester vain I II doit demeurer présent à la mémoire de tous ceux qui, à des degrés divers, détiennent une parceUe. de responsabilité dans • l’exploitation houillère. Quel qu’en soit le prix, nul effort ne doit être néglige pour rendre moins dangereux le métier de mineur, pour que deviennent impossibles non seulement les grandes catastrophes minières, mais aussi la multitude d’accidents isolés. Trop d’hommes, déjà, ont été les victimes de la mine. Ce monument en témoigne et le rappellera à toits ceux qui seraient tentés de se cantonner dans l’expectative. Discours du bourgmestre M. PINAY FORMATEUR (VOIR DBBU1 EN PREMIERE PAGE A 20 h. 30, il sortait du cabinet du président de la République et annonçait aux. journalistes que, ré pondant à l’invitation du chef de l’Etat ; < Il n’avait pas cru devoir se dérober », encore que son premier mouvement eût été de décliner l’offre qui lui était faite. Cette explication sybilline mérite un très court commentaire. Disons simplement, pour éclairer le tableau toujours très confus de la crise, qu'aux yeux de M. Antoine Pinay, l'absence de majorité -parlementaire rend très précaire ia constitution d’un quelconque gouvernement. Dans ces conditions, et s'il n'avait tenu qu'à lui, il aurait préféré recevoir des propositions de jarticipation plutôt qu'à avoir à es formuler lui-même. L’Indication est significative. Elle montre que 'expérience modérée peut rapide- ! ment tourner court si,’usant de la méthode classique des consultations de groupe. M Antoine Pinay n’obtient pas le minimum de concours nécessaires. Dernière question ; quelles sont les chances de M. Pinay ? A s'en rapporter à l'exemple de ses deux prédécesseurs malchanceux, on pourrait écrire qu'elles sont problématiques et qu il n’y a aucune raison par exemple que les socialistes soient mieux disposés vis-à-vis d'une loiitique économique de droite que es modérés l'ont ôté à l'égard d une politique économique de jauche. Rien que cette contradiction pourrait'donc laisser suppose! que M. Pinay sera contraint de noncer Dans la pratique, en revanche, les données du problème sont assez différente^, car le leader des droites jouit dans l’opinion publique d’un incontestable prestige. Pour l’homme de la rue, U reste le président du Conseil qui a stoppé ia hausse des prix, arrêté la chute du franc et rempli les caisses du Trésor par un emprunt dont le succès ne s’est jamais renouvelé. U y a là, on le voit, un courant extérieur favorable à M. Antoine Pinay. Une thérapeutique de ohoo ? Les groupes parlementaires tiendront-ils compte de ce facteur « extra-politique • en laissant se développer une expérience de gouver- nement à direction modérée ? A première vue, cette éventualité appa fait peu vraisemblable, encore que le règlement autorise un président pressenti à se présenter devant l’Assemblée nationale avec l’équipe de son choix. M. Pinay adoptera-t-lJ cette thérapeutique de choc en formant un cabinet < indépendant homogène • L’idée est retenue par plusieurs journaux parisiens mais assortie de cette remarque qu’en agissant de la sorte le cabinet Pinay prendrait l’aspect du gouvernement de combat, ce qui aurait pour résultat, non seulement de rendre quasi impossible son investiture, mais surtout de creuser encore le fossé qui sépare la gauche de la droite. Pour le moment, les consultations se déroulent dans le droit fil de la jUus pure tradition parlementaire. Comme ceux qui lui ont repassé le flambeau. M, Pinay recherche une majorité dont les assises — selon ses propres paroles - seraient assez ? larges pour assurer au prochain gouvernement la durée et l’efficacité En conclusion i diagnostic réservé. M. M. Meurée, bourgmestre de Marcinelle, exprime au Souverain les sentiments de profonde reconnaissance. de la population de Mar- cineUe. ■ Celle-ci, dit le bourgmestre, sait que par la présence du Roi,’ c’est la Nation tout entière qui s’assoéie au suprême hommage rendu aux victimes de la miné, comme elle, a voulu s’associer tout entière, par d’innombrables élans de la plus émouvante des solidarités, au deuil qui, en août 1956, a frappé tant de nos familles. En recevant^ des mains du gouver-- , neur Cornez, le monument au mineur, la commune de Marcinelle, • qui en prendra le soin, a conscience que non seulement ' il exprima notre infinie tristesse pour- le lourd tribut qui, trop souvent, doit être consenti par l’élite de nôtre classe ouvrière, mais aussi qu’il enseignera aux générations à venir le respect dû à la qualité du mineur. Le Roi quitte ensuite la cérémonie, suivi du président de la Chambre. qui laisse à la tribune M m * Camille Huysmans, et des deux ministres.  D'innombrables couronnes et gerbes de fleurs sont encore entassées, devant le monument, au nom d’associations de mineurs, d’anciens combattants et d’associations patriotiques.  Au-dehors, par-dessus les murs du cimetière, les terrils se profilent dans ie ciel et semblent monter une garde farouche. ♦ * * Le monument au mineur, dont le • Soir » a déjà publié une photographie, est dû au sculpteur Pierre De Soete, mort en 1948. C’est une de ses dernières œuvres. Elle devait illustrer — et illustre avec force — le dur labeur de la mine. Elle a été acquise par la province du Hainaut. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 12 octobre 1957 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES 22.04 18.26 ts.xy 17.55 11.37 Situation atmoaphérique générale j La zone de haute pression centrée sur le sud-est de l’Angleterre se développe en se déplaçant vers l’est. Elle continuera â déterminer notre temps. Ephémérldes pour le 13 octobre Ostende : marées hautes : 3.14 15.29 Ostende : marées basses : 9.46 Anvers : marées hautes ; 6.07 Anvers : marées basses : 1.02 Soleil t lever : 7.01; coucher Lune : lever i 20.35; coucher Température! t Alger 15; Amsterdam 10; Belgrade 13; Berlin 11; Bucarest 8; Budapest 6; Copenhague 9; Dublin 6; Helsinki 9; Lisbonne 14; Londres 0; Luxembourg 11; Madrid 8; Oslo 7: Ostende 12; Paris 11; Prague ' 8; Reykjavik 6; Rome 15; Saint-Hubert 10; Soda 10; Stockholm 10; Varsovie 7; Vienne S. Observations t Pression barométrique : 769.3 mm., soit 1025 6 mb. Température : 9.4; maximum i 17.6: minimum > 0.3. Direction du vent t nord-ouest. Vitesse : I mitre par secondo. Temps t brouillard. Humidité ; 98 pour cent. Eau recueillie ; 0 mm. PREVISIONS POUR LE 13 OGTOIIRE 1957 Calme où vents faibles de directions variées s'orientant entre nord et est Généralement beau mais brouillard très répandus la nuit et le matin. Température sans grand changement. Minimum de 4 à 9 degrés. Maximum de 12 à 16 degrés. BULLETIN DES ROUTES Evolution probable pour le 13 octobre de 6 5 23 beuree t Pendant la première partie de la nuit, Il y aura formation de brouillard par endroits.  Pendant Ja seconde partie de la mût, Jusqu'au lever du soleil, le brouillard fera généralisé. Localement, la visibilité sçra Inférieure à 100 mètres, La circulation redeviendra normale dans le seconde partie de Ift m«tln4*- «eu