T Nouvelles Judiciaires COUR D’APPEL DE LUXEMBOURG i Un accident d'auto. Nous avons rapporté le terrible accident d’auto, suivi de mort, survenu 1© 28 juin J925, à Dommeldange. Le' chauffeur Antoine Hitzinger, de Gre- Venmaker, au service d’un louageur de Luxembourg, revenait de Larochette, conduisant une auto, dans laquelle avaient pris place l’industriel André Lenfcz, de Luxembourg, le professeur de musique J.-A, Muller, et l’avocat Ed. Feyden, accompagné de sa femme et de sa fille. Le chauffeur prétend qu’il & voulu se garer d’une auto venant en cens inverse. Un pneu éclata, la machine fit une embardée et culbuta dans le fossé. . M. ..Lentz fut tué net; M. Muller subit un Violent choc nerveux, M. Feyden, sa femme et sa fille furent grièvement blessés: seul, le chauffeur était indemne. Le tribunal correctionnel de Luxembourg, après s’être transporté sur les lieux, aeguitta Hitzinger, un doute nlanant sur sa culpabilité. Le procureur d’Etat interjeta appel. La Cour, ^ refusant une nouvelle instruction demandée par la défense, vient de condamner 3o chauffeur à une amende de 1,000 francs et eux dépens des deux instances. LE TEMPS INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE O'UCGLC Bulletin du a août, a 13 Usures Un coip anticyclonique persiste des Açores au nord de la Scandinavie (maximum de 775““ au sud-ouest de l’Irlande). La pression, est relativement basse sur la Russie et dans les parages de l’Islande (750**). Oh observe cette après-midi sur la Belgique des vents faibles, dn nord-ouest; une nébulosité faible et des températures de 18 & 32*. — La température était oette après-midi de 15* à Prague. 38* & Berne, 19* à. Utrecht, 20* A Copenhague, 21* à Bruxelles, Stockholm et Berlin, 22* à. Paris, 25* à Londres. — Temps probable : Vente faibles & modérés, des régions nord. Beau et assez chaud. (Pendant quelques jours, généralement beau et hausse progressive, de la température.) _ •—— 1023 mto 0 Hauteur .du baromètre à midi (réd. à 0*1 767m 3 Température maximum (depuis la veille) 21 0 température minimum (depuis la veille) 8 3 Humidité .A midi «4 f€D 24 heures) la OmmO Direction dominante du vent K N.-O. vitesse moyenne du vent par seconde ... 1 mO Heures de soleil «la veille) $ h <5 Jiéclu.nisoi. macnéiidu* à midi 10 350. Ephémérides pour demain. — Soleil: lever 5 h. io ™*î:^pucher 20 h. 26 m. — Lune: lever o h. 50; coucher 16 h. 36 m. — Haute mer: Ostende: 8 tu 46 •t .21 h. 21 m. Anvers : n h. 59 m. L Exposition de Chèvres et Moutons à Uccle LE PALMARÈS A'?* environs de la capitale, les concours caçrçns et ovins revêtent un caractère d’uti- lité particulièrement précieuse à l’heure présenté de pénurie de lait riche, bienfaisant pour les malades et les enfants. C«,fnt le cas de l’exposition organisée di- /g Uccle, par la Société caprine et avicole. . ,,M. • Frère fut chargé en qualité de juge de désigner les lauréats. .Voici'le palmarès : Races du pays. Race,caprine ckatnoisée. — Boucs nés 1926 ; Prix d’hon., « FIup », à M. Schets. Chevrettes. 1926 : 1er prix. « Muguette », à il. Vpn. Damme; 2e prix, «Bichette», à M. •Schets. - "Cfpèvreé de 2 ans : 1er prix, « Carmen », à lime.Tôûrnay; 2e prix, «Gamine», à Mme ae^ÿlandt. Çhpiréê, plus de 2 ans : Prix d’bon.,.« Fri- auclteÿ^ à Mme de Bylandt; 2e pr., «Xyda», t M. Van Damme. Bottcg S ans : 1er pr., « Bruno ». à M- Schets. . Boucs, p’iis de 2 ans : Prix d’ho<n., r < Valen- tfno », a Mmé.de Bylandt. Racé caprine blatiche. —Boucs 1926 : 2e pr., e Dillÿe-^a|iMino deMoerloose. . s Ghevxeffés 1926 1er pr., « Oudja »,' à'Mine de Mèfe'rlçèsé; 2e pri, « Beettè ». à Mmè Viseur! Chèvres 2 ans 1er pr., « Mahel des Blanches»/ à Mme de Moerloose; 2e pr., «Nadji», à la même: > Chèvres plus de 2 ans : Prix d’hon.. « Média »,à Mme de Moerloose; 2e pr., «Médina», idem; 8e pr., «Bella», à M. Konings. Boucs plus de 2 ans : 1er pr., « Sidi », b Mme Tournay. Races étrangères. Chevrettes 1926 : 1er pr., « Antilope » (Saànen), à M. Penneman; 2e pr., «Maga- lie » (Pyrénéenne), au même. Chèvres adultes : Prix d’hon., « Coquette * .{Alpine), à M. Roisin; ta pr., «Blanchette» (Sâahep)y à M. r’enneman; 3e pr., «Magali» (Saanen), à Mme Roggen. ; Boucs 2 ans ; 1er pr., « Yacco» (Alpin), à M. Roisin. . , Races ovines. — Béliers 1926 : 1er' pr., «Baptiste», à M. Stockman; 2e pr., «Joseph», au même.. Béliers adultes ; 1er pr., «Duc», à M. Stockman; * Agnelles 1926 : Prix d’hon., « Mathilde II », à M: Warland ; 2e pr., « Eva ». à Mme Ver- beke; 3e pr., «Louise», à Mme Namèche. Brebis 2 ans ; Prix d’hon.,-« Paulette ». à iS* VVI7 HO »*•** «*•»&.*» • 4. UA VA tlv'IHi » WAH- thiîdé à M. Warland; 2e pr.. «Jeanne», à M. Cjorlen; 3e pr., «Jeanne», à M- Christiaens. Epreuves préparatoires aux grades académiques _ (Art. 12 de la loi). Ouverture de la première session le lundi 0 août, à 10 heures, au Palais des Académies, rue Ducale, à Bruxelles. FAITS DIVERS — TOUJOURS LES OBUS. Un garçonnet de 13 ans, Gilles Bologne, demeurant rue Petite-Voie, à Herstal, s’était rendu à Pile Monzin, à Herstal, pour ramasser de vieilles ferrailles. Il y trouva un obus amené vraisemblablement par les dernières inondations et le transporta chez ses parents. Profitant de l’abser.ce de sa mère, le garçonnet voulut le briser à coups de marteau et l’obus explosa projetant des éclats dans toutes les directions. L’imprudent a eu la main gauche emportée et porte de3 blessures sur Je corps. Il a été transporté dans un état grave à l’hôpital de Bavière à Liège. (M.Y.) — SAINTE-MARIE. Photo Verhassel, 4, chaussée de Gand. La belle prime gratuite avec chaque douzaine de photos constitue le plus beau cadeau à offrir à cette occasion. N’attendez pas les derniers jours. — ARRESTATION DE DEUX VOLEURS. Lundi, vers 5 heures du matin, les agents Henssen» ci Deschepper, passant rue Tere- Neuve, aperçurent deux individus porteurs de volumineux paquets et qui tentèrent de fuir à J’approche d©3 policiers. Appréhendés et conduits au commissariat de police de la 2 m * division, les rôdeurs avouèrent avoir volé des câbles électriques dans le stade de l’Union saint-gilloise. Ce sont Jacques De J.... 41 ans, ouvrier électricien, demeurant rue du Téléphone, et Camille Van de S..., 24 ans, manœuvre-maçon, domicilié rue des Rosiers. Ils ont été écroués à la disposition du procureur du Roi. (V.) — CONTRE LE VOL. Coffres-forts LTPS. 222. rue Royale, Bruxelles. — MACABRE DÉCOUVERTE. On vient de découvrir à Eeckeren, près des Installations maritimes du Nord d’Anvers, le cadavre d’un homme qui était enseveli sous une couche de terre de 10 centimètres. Le corps ne portait aucun vêtement. On a relevé sur le cadavre de nombreuses traces dé coups de couteau. La tête est fracassée et méconnaissable. Le meurtre parait remonter à trois semainss environ. La Parquet a opéré une dsr;ente rur les lieux. L’INDEX-NUMPER augmente encore. Faites uns provision d’allumctten « Record » a comh'*<‘t5on lente, -7 EXPLOSION DR GAZ. Dimenche, vers midLpour «ne cause «n- rore inconnue, une axpfo* : -rn de gaz s’est produit© dans les mansardes de l’école de méca- r niqua, rue Bonne-Fortune, 1S, h Liège. Les dégâts matériels sont importants, mais il n’y a eu aucun accident de personne. (M.Y.) — MALGRE TOUT CE QUE L'ON VIENDRA VOUS DIRE. Il en faut pour toutes les bourses, La L.F.B. a très bien compris cette nécessité de la vie" actuelle, et c’est pourquoi, dès son origine, elle s’est adjoint lès articles bon marché, son-pinçe- nez à 1 fr. 75 n’est pas une camelote, il répond à un but humanitaire, c’est la qualité demandée par les principaux hôpitaux et établissements de bienfaisance. Il existe des fabriques crû ne font que des articles pour bazarda et colporteurs, mais quoi qu’on veuille prétendre, notre pince-nez à 1 fr.75 et notre «Invisible» *’ ahlé or, à 7 fr. 50, sont fabriqués dans nos ateliers avec de bons verres par des ouvriers spécialistes, sous la surveillance d'un contremaître compétent. Ces pince-nez sont vérifiés tout comme ceux de 20 fr. et plus, et ne sont donc par remis au client à la légère, car M.Desmytter lui-même vous examine la vue avant de vous les fournir; vous êtes donc certain d’avoir une correction parfaite. Nous ne vendons pas, naturellement, que des pince-nez à 1 fr.75; la L. F. B. est la maison de détail la mieux assortie du monde entier; elle a le stock le plus complet de verres combinés, et pouvait fournir de suite toutes les ordonnances de MM. les oculistes, et faire toutes les réparations sur l’heure. Nous avôn3 également en stock un grand choix de lunettes et pince-nez en or, argent, doublé or, écaille, écailline, cellulo; Jumelles de théâtre, de touriste» de campagne, de courses; Baromètres; Facès-à-main; J^oupes; Verres à double foyer permettant la vision de près et de loin, en teintes spéciales, pour les colonies, la mer et le soleil, ne déformant pas les objets, vendus moitié meilleur marché qu’ailleurs, Tous les prix et la qualité sont marqués en lettres et chiffres connus. LUNETTERIE FRANCO- BELGE, 82, rue Marché-aux-Herbe3 (coin rue Marché aux Peaux),, face h l’eEnglish Book- shop » ; 17, rue Marché au Charbon (entre rue du Midi et Grand'Place), face àu Bureau central de police, magasin d’exposition au n° 24, Bruxelles. Dépôt de la jumelle à prismes « Ora », qui est une marqué belge, d’un grossissement de huit fois, vendue 3-40 francs, et qui peut rivaliser comme qualité, luminosité avec les premières marqués allemandes, qui sont vendues,, à l’heure actuelle de 800 à 1,000 francs. Réparations à la minute. —- L’INCENDIE DU THÉÂTRE DU TRO- CADÉRO A LIÈGE. Nous avons relaté l’incendie du théâtre du Troeadéro, à Liège. L’électricien Dupont, on se le rappelle, avoua avoir mis lé feu à l’immeuble par vengeance. Dupont, dans une lettre au juge : d’instruction Pirhay. vient de rétracter ses aveux, affirmant qü’il avait menti par .vantardise. Lundi, M. Pimay avait convoqué; *sur les lieux dé nombreux témoins èt fait amener le prévenu pour Un supplément d’enquête. (M. Y.) t- LES TROIS GRAND MAUX DE L'HUMANITE. Leur guérison. par 1 le traitement intégral. Arthritisme.: Douleurs; Goutte, Rhumatismes» Maladie^ de la Peau, Troubles circulatoires : Àrtério-scléaroSe, Varices, Phlébites, Ulcères variqueux, maladies des femmes. 11 était réservé à M. L. Richelet, de Sedan, à la- suite dé patientes recherches, de faire la lumière dans l’obscur .chaos de là thérapeutique de l'Arthritisme, des maladies de la peau et dés troublés circulatoires. . La méthode a fait ses preuvès.déjà de longue date dans la dire difficile des maladies cutanées. Les, eczémas secs où humides, psoriasis, sycesis de la barbe 'et de là moustache, herpès, acnés, érythèmes, furonculose, dartres, impétigos, lichen, prurigo, rougeurs, maladies du cuir chevelu ÿ. trouvent lé-remède le plus /renforcé, et' je plus héroïque. Là démangeaison si pénible et si tenace qui accompagne, le plus'souvent cés maladies disparaît dès le début de la curé. ; ■ Dans l'arthritisme constitutionnel, le rhumatisme, la goutte, les glandes, etc., la méthode .de L.; Richelet;. dissipe tèpidqme.nt. la;, douleur,’ résout, léa défohnations. rebelles dè3 membres, des -doigts,.: des orteils, guérit -les ■vieilles' sciatiques et les états névralgiques invétérés qui ont résisté à tous les traitements. Enfin, cette excellente médication à fourni des résultats inespérés dans les troubles les plus .profonds-.de la circulation. On constate la.régularisation des mouvements du cœur,-la disparition de l’oppression, de l'essoufflement, des vertiges, des étourdissements, des varices, des phlébites, des hémorroïdes et l'amélioration rapiçle de l’artério-sclércse. Chez la femme, les époques irrégulières, les leucorrhées, la métrite, les accidents si redoutables du retour -d’âge seront radicalement supprimés et l’on verra renaître les forces ébranlées et la vitalité compromise. Cette action énergique sur le. système circulatoire explique lés- curés, extraordinaires obtenues daiis les ' affections dès membres inférieurs, ulcères variqueux (maux de jambes), varices, phlébites, etc. Què ceux auxquels cette révélation rie dirait que peu de chose s’adressent sans attendre à leur .pharmacien et achètent un flacon de Dépuratif Richelet, de manière à commencer la cure sans plup tarder. Qu’ils suivent les instructions détaillées dans la : brochure LE SOIR v»*v*wuy K 4 ’- 4 uiitwvw . VQ 4 viacrcCi OllLlCil interne des hôpitaux de Paris, 210, rue de Beifoçt, Bayonne (France), qui-leur donnera gratuitement, selon leur cas, tous les renseignements utiles pour se soigner et se guérir. — ENTRE POLONAIS Et BELGES. Au cours de la nuit de samedi à dimanche, une .violente bagarre éclatait à Vaux-sous- Ghèvremont. Deux sujets polonais, les nommés D... et S... se sont pris de querelle avec des Belges; des coups furent échangés. Soudain," deux détonations retentirent et un nommé H..., atteint par un projectile; tombait. blessé assez sérieusement. Les deux Polonais ont été arrêtés et écroués à la prison Saint-Léonard. (M.Y.) POSER LE TALON sur une fourmilière, catastrophe, mais tout est réparé en trois heures parce que les fourmis ne votent pas et sont incapables de prononcer les- discours de «The, Destrooper’s Raincoat C” Ltd», 24 à 30, passage du Nord. —* GRAVE INCENDIE A JUMET. Dimanche soir, un formidable incendie à éclaté, dans les magasins de foin de la firme Bàllieu, à Jumet. En quelques secondes, tous les bâtiments furent la proie dès flammes. De courageux citoyens organisèrent immédiatement. un service de sauvetage. Grâce à leurs valeureux efforts, lorsque les pompiers arrivèrent, il n’y avait plus qu’à faire la part du feu. Par un hasard extraordinaire, pas un occupant des. maisons voisines ne se trouvait à son domicile. Ôn ignoré les causes du sinistre. Les dégâts ne peuvent encore être évalués, mais ils doivent être importants, car le magasin venait d'être rempli de paille et de fourrages. (F.) — VOUS VOULEZ un costume, un demi- saison de coupe irréprochable et à des prix avantageux. Habillez-vous à la Grande Fabrique. 26, rue de la Vierge-Noire. . — UN DRAME DANS UN HOSPICE. Le Soir a rapporté que, dans un hospice de vieillards de Jeniappes, Louis Maroquin, cinquante-six ans, avait assommé à coups dé marteau un autre, pensionnaire, Alphonse Wé- ry, 65 ans. L’auteur de cet attentat, qui avait été mis en état d’arrestation, a été examiné au nistes. seur, « traversé, dimanche soir, la «haussée au moment où arrivait l’auto de M. Lan tin, de Seraing. La gamine fut renversée et grièvement blessée à la tête. Le médecin, qui craint une fracture du crâne, redoute une issue fatale. (M.Y.). — MAISON WOÜON. 18, av. Livingstone, T, 817.69, cède, aux nég'* les gr. marq. champ, et Bq. aux prix de gros par petites quantités. — LA VENGEANCE D’UNE MÈRE ABANDONNÉE. Hélène Hamard, 23 ans, domestique, de Versailles. a tiré deux coups.de revolver sur son ami, Roger Meunier, 18 ans, commis épicier. La meurtrière, immédiatement arrêtée,'a déclaré au commissaire de police qu’elle avait tiré sur son amant parce que Celui-ci l’avait abandonnée ainsi que son enfant. Ajoutons que Meunier, qui a été atteint par les deux projectiles à la poitrine et au cou, a été transporté à l’hôpital de Versailles, Son état est grave. — LES MEILL. BIÈRES, Brasserie Le Phare, 0.95 le l.bout. 80.r.Stéphenson.T.509.55. — ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. Un train da marchandises, venant de Ber- trix, a déraillé à l’entrée en gare de Virtoq. Sept v/agons chargés do coke ont été renversés et mis en pièces, et leur chargement éparpillé en tous sens. La locomotive a, en outre, subi de graves avaries. Pour dégager les voies, il fallut' avoir recours à la grosse grue de Jemelle. Les dégâts matériels sont très importants. Le chauffeur a été contusionné à la jambe. (H.) —MAYONNAISE RICHARD'S, la meilleur*»» LA «.Biscotte J, Renards. Dem.-la partout. — BROYÉ PAR UN EXPRESS. Un cantonnier de la voie, M. Isidore Pe- r.oy, 80 ans, graissait les poulies des transmissions de signaux, sous le tunnel St-Hilaire à Rouen. Soudain arriva l’express allant vers Paris et le malheureux n’eut pas le temps de ce garer. Happé par la locomotive, il fut projeté à une distance de 12 mètres. On le releva horriblement broyé. Au moment où sa femme apprit là triste nouvelle, elle attendait son mari pour «rendre le train qui devait les conduire passer un congé à Sizerac. — APPAREILS photoj .Geerts,72,r.du Midi. . — LE DUPLICATEUR PLANO. à 95 fr., imprime tout. 4, galerie du Roi. Tél. 190.49. *r- UNE RELIGIEUSE BRÛLÉE VIVE. Une religieuse de l’hôpital de Foix. Madeleine Nos, 28 ans, en religion Sœur Marthe, préparait de l’encaustique lorsque le feu prit soudain à ses vêtements. La malheureuse fut rapidement transformée en uns torche vivante. A ses cris, on s’empressa autour d’elle et l’on parvint à grand’ peine à éteindre le feu, qui avait atrocement brûlé l’infortunée. Celle-ci reçut les soins d’un médecin, mais elle ne tarda pas à rendre le dernier soupir. — EXIGEZ le sucre raffiné de TIRLEMONT. — NARCISSE BLEU DE MURY, LE PARFUM A LA MODE. Extrait, lotion, poudre, crème, savon, stick. — ACTE DE DÉSESPOIR. Adrien Dînant^ pensionné du chemin de fer, domicilié à Frânière, souffrait d’une maladie nerveuse. On l’a découvert pendu dans Une dépendance de son habitation. Dînant était âgé de 76 ans. , (H.) — POUDRE antinévralgique « RÀPID », du docteur-médecin S. Bollag, Stein (Suisse), pour le traitement des maux de tête, douleurs rhumatismales, névralgiques et arthritiques, d’une efficacité incomparable et constamment égale à elle-même. Se vend dans les principales-pharmacies du pays. Dépositaire général : P. Ln Marinel, pharmacien de la; Cour, 46. rue du Trône, Brux. — UNE AUTO DANS LA FOULE. Pendant une fête populaire, une auto est entrée dans la foule, à Chartres. • Dix personnes ont été blessées, dont deux grièvement. Le conducteur de la voiture a dû être protégé contre la fureur de la foule. — P.ISCUITS LE PAON, sans concurrence. — UN CONSEIL UTILE : N’employez, que le café à la Chicorée Traopistes Vincart, —, DRAME DE L’iVROGNERIE. Un .drame de 'î’ivrqgnerîjs ' s’est déroulé MaiSons-Lsffitîe; Au n* 82 de la rue de Paris, le, manœuvre Mdrdan, âgé d’une quarantaine d’années, vivait avec une .ouvrière, la.femme Marthe Gaiateau, sa cadette de quelques àn- r.ées; L’homme, qui s’adonnait à la boisson, rentrait souvent ivre et cherchait querelle à sa compagne; des scènes fréquentes troublaient le faux ménage. I Dans la nuit de vendredi à samedi, une querelle plus violente éclata et, peu après, Mar- " the Gaiateau s’enfuyait jde la maison, la tête ensanglantée et blessée à la main, pour aller j se faire panser .chez le docteur Gruet. . Le commissaire dé police vint aussitôt sur place faire une enquête et découvrit dans le modeste loge nient le cadavre de Mordân, étendu sur.le plancher*un couteau planté datis le cœur. Arrêtée et interrogée, la femme Gaiateau GRANDE VEDETTE DANS EN EXCLUSIVITÉ AU C A M É O LoeV'SIètro-Qoldwya TRIAN0N aübert" PALACE 68, rue Neuve, 68, BRUXELLES • El,6iqUE. •ruttllM *«87 oiStrcai 17 heurw t Concert par l'orchestre de la station : 1. Mademoiselle voulex-vous (dcotto); 2. Fantaisie sur « La Fauvette .• (Messager); 3. Invocation, violon (Banieri); 4. La revanche de rautruche(Friend); s. Mazurka naturaliste (Garnie); 6. Hère is my arme (Rogers): 7. Leux pièces POut piano (A. De Boeck); 8. La Fèria (Lacème); 9. Canionetta, violoncelle (Catiuli): 10, Tout Paris (Waldteufel). — 13 h. • Informations de Presse. — 40 heures i Concert par l'orchestre de la station : 1. Ouverture « La Bei’.e PROLONGATION OE L'IMMENSE SUCCES m PARIS "> aveo HENRY KRAUSS. GASTON JACQUET : et DOLLY DAVIS ENFANTS NON AOÿlSi FILM AÜBERT. Plus de Produits Etrangers DENTYL Rendez Vos dents Blanches ossc le Dentifriee Belge délicieux Partout le Grand Tube fr.2.50 Une oeuvre cinématographique française dont vous garderez TOUJOURS le SOUVENIR La ROSE EFFEUILLÉE Un Miracle de Ste-Tiiârèse En exclusivité Avec chants Victoria Palace et Cinéraa de la Monnaie m Enfants admis HÉ— Enfants admis m Grave collision entre auto et moto UN ENFANT TUÉ — DES BLESSÉS Uh« grave collision s’ost produite, dimanche soir, rue de Bruxelles,, à Hal. Une auto, conduit© .par un propriétaire de Glabecq, a renversé urté moto side-car, dont les trois occupants sont également originaires de cette i ernière localité. La chos fut d’une telle violence que ceux-ci furent projetés sur le sol. Deux d’entre eux, Mme Degaland-Decoster, 24 ans, ét 1© conducteur, M. Jules De Vlees- choùwer, 33 ans, ont été blessés et' transportés à l’hôpital de Hal. Quant à la troisième victime, la fillette de Mme Degaland, 3 ans, ell©.a été tuée sur le coup. - 1 • Lq parquet de Bruxelles a opéré, un© descente sur les lieux de l’accident. Les deux véhicules ont été saisis. L’Exposition de là boulangerie et de la pâtisserie * r * © ■ > i fr - ' ■A‘'\**ivx 20 h. 30 i « Un épisode de là défense de Liège ■ (S août 1914)', poaféreace par M. le major Tasnier. — 6- Scèaee Anglaises (Baufook'. — 21 heures i Coroniaua de l'Actualité. — Suite du concert î l. Callîrohé (Chaminade): 8. Méditation, pour violon (Maïsenet). pair M. André : 9. Fantaisie. pianotSchu- bert);10. Ohansoù et badinerie. flûte (Camus); 11. Intermeuo. (Brümagne); 12. Menuet valse (Gillet); 13. Quo Vàdls (Nougnés); 14. Terpsiohore (Ganne). 22 heures i Informations de presse. Anvers (Radio-Zoologi*), ses mètres. 30 heures i lltËais do Brnxellee; 21 heures « Lecture flamande: 21 h. 101 Bêlait de Bruxelles; 22 heures i Fin de l'émission. FRANCE. — Radie-Pari» <1.780 mètres' • 12 h, 30 t Badiô-êoncert Lucien Paris. — 20 h, 30> Radio-concéfft organisé par ÎA Badiotechnique et la Compagnie ffanoaise des Lampes Métal, avec le concours da Mmes Nadia Martel, Claire Hugou, professeur d© I» Sohola Cantornm, Axarina. oan- tutrices ; de M-, Géo Lastry, des Cabarets de Paris, et de l'orchestre Badio-Paris. Tour Eiffel (2.850 mètres) 18 h. 30 i journal parlé par: T. S. F, — 21 h. 10 à 23 heure» f .Bndio-ooncert par l’orchestre des Anvs de la Tour. Bphémérides : Ire représentation de « Guillaume Teil » (1829), (Bossiui), ouverture par l'orchestre. Fragments chantés par Mlle He- Jène Baudras. — iré reprsentation do « Ben vernit o Cedliui » (1858), air chanté par Mlle Hélène Ba i- dry. — « Pahurse » (Blanquette), par l'orchestre des Amis de la Tour. —: Air do « Panurge ». par M. Stem, du Trianou-Lj-rique. -r- « Hans le Joueur de Flûte »'(Gàime). par l’orchestre, et air chanté 5 ar Ml Stém, du Trianon-Lyriquo. « La Veuve oyeuae » (Tjehar). par l’orchestre, et air de Missia. par Mme Stella de ltocquigny. Duo de « L’Ingénu Liertin » (Terràâse). par Mme Stella de Booquignv et M. Stern, du Trianon-Lyrique, Radlo-Touloui*. (430 mètres) .12 h. 4Ô ,i Concert par MM. le» , professeurs dn Conservatoire : M. Galinior, piano; Franquin, violon: Sansac,. Alto.; BaJaresque. violoncelle. —■ 17 h. 451 Dernières nouvelles agricoles. Causerie agricole ; « Les stations de céréalîculture italienne ». ANGLETERRE. Londres i365 mètres) 13 h 14 heures t Signaux horaires; Récitai d’orgue avec sermon felaÿé de St-Lawrence Jewry : Allegro et cantabile de là Symphonie VI (widor. -— ie heures i Signaux horaires. Causerie. — 16 h. 15« Concert du Marble Aroh Pavillon. —17 h. 15» Pour les enfants : chansons : chansons, histoires. — 18 heures» Musique dp. danse. — 1 heures» Signaux horaires, météo, nouvelles. Causerie française : « Dans une revue.française ». — 19 h. 25 i Béeidta/l Hœudéî i Suitè en mi. majeur. — 19 h. 40» Causerie: .» La. bonté pahr le animaux ». — 20 Usures : Concert do violoncellistes. — 21 heures» Force. Esprits et Une Femme, épisode dramatique radio. 21 h> 30 t Météo; nouvelles. Causerie enr le fleuve Amazone. — 22 h,. 05» Variétés. ■— 23 à 24. heures i Musique do danse du Bestaurant New-Prince. Oaventry a.oixt mètres) 10 h. 20 i Signaux horaires, météo. — il à 13 h. * Quatuor Badio. - 13 à 19 h. 40 » Programme de Londres. — 10 h. 45 i Concert. — 21 h. 30 i Météo: nouveCles. — 21 h. 401 Causeries (Loudres). —- 21 h, SS ; Prévisions maritimes. — 22.05 è 24 h. i Programme de Loudres. HOLLANDE. — Hilvorsunt a.050 mètres) 10 h. 401 Concert par l’orchestre de la station t 1. Salut h Vienne, marche (L. Ganne); 2. Liebei- lieder, valse tJ. Strauss); s. Ouverture de l’opéra • Martha » (Y. Fiotow); 4. Solo pour flûte; 5. Gavotte (Rameau); 6. Fantaisie (G. Donisetti); 7. Pot» pourri; Be Mihado (Sullivan); 8. Légende n. 4 (Ane. Dvorak): 9. Solo pour flûte; ao. Gavotte (FÀl.Schütt); U. Fox-trot; 12. Sluiting. — 13 h. 63 t Causerie. — 19 h. so i Concert organisé par {‘Association des Badio-Amateur R. C. — 21 h. 40 » Informations. ALLEMAGNE. — 8erlin (571 mètres) 6 heures i Gymnastique par- T.S.F. — 12 heures » Le quart d'heure» de 5’agriculteur. — 15 h. 451 L'houre des livres. — 17 heures » Ooncert de l'après- midi. — 19 heures 1 Causerie médicale du docteur Paul Frank. — 19 h. 25 1 Conférence de Johaunca Mulfier. — 19 h. 55 1 Conférence du général Rochus Schmidt. — 20 h. SO 1 Mélodies popuilairas (chants ofc luth, flûte, violon et piano). —■— «-•- ESPAGNE. — Radio-cataiana (462 m.). 21 h, 101 Concert varié. Musique espagnole et étrangère, vocale et instrumentale, par Te cadre lyrique et solistes de la station et l’orchestre R%- dio-Catalana. Saint-Sébastien (343 mètres) 14 h. 30 1 Orchestre. —- 22 heures ; Orchestre. Barcelone <323 mètres) 18 heures 1 Orchestre. — 13 h. 45 1 Bulletin du service _ météorologique de Catalana. Cote des marché internationaux, changes do3 valeurs et dernières nouvelles. —21 heures 1 Cours d’anglais («slassa élémentaire), par les Kcolcs Massé et le professeur miss Kinder; Orchestre: Conférence sur les gens de la Pampa, «• Espadistas ». « Topistas » et « Palqnistas », par dou Holmes; Orchestre. — I •! — ITALIE. — Roms (425 mètres) 20 heures 1 Communications du ministère du travail (chaque jour). — 21 h. 25 : Concert sympho- /nique vooall : Orchestre de d’U. B. I., dirigé par Ricardo Santarelli. Milan (320 mètres) 21 heures 1 Orchestre. TCHECOSLOVAQUIE. — Prague (386 m.). 13 heures 1 Emission allemande. — 18 h. 43 1 Conférence tchèque. — 19 h. 15 1 Conférence agricole. Emission de Kbély, 1,150 m» — 20 h. 02 1 Concert. EN GENERAL, nne installation fonctionne bien au début, celle établie par le C. B. S., av. Ad.- Demeur. 9, téléph. 436,95, fonctionne toujours. BLOC B 406. le meilleur pour T. S. F., 45 volts 13 fr. 30 et 24 fr. 50. BUE DES BOGARDS. 25. vous offre la célèbre BATTERIE LUCIFER, et toute une sélection d’accessoires qui marchent et nui.durent.- Catalogua et sohémas gratuit sur ctem. 53. rue du Pont-Neuf, ACCUMULATEURS STANDARD NEUF. — REPARATIONS. — CHARGE. 631, chaussée de Boendael, 631, IXELLES. RADIO-NORD met en vente les revues de T.SJF. anglaises et américaines, si intéressantes et at instructives pour les chercheurs, les amateurs, et des bûcheurs de la RADIO, 53, rue du Pont-N«uf ( en Tournai. ’ ' (R.) — LA TONNELLE (éx-Carlton), dancing, 10, rue du Bastion, à Ixelles, vient d’inaugurer son thé dansant apéritif de 4 â 7 heures. Rappelons également éiue les « Armes Glo- rieurea », 16. rue de l’Ecuyer, organisent un Bojrega apéritif de 11 à 19 heures. — RAYONS X, 31, rue de Matines. — AFFREUX ACCIDENT D'USINE. A la division des hauts fourneaux de la société d’Ougréé-Marihaye, à Ougrée, une locomotive venait chercher un wagon chargé d’une poche de laitier. Un sujet serbe, Yvan K.... 16 ans, en voulant traverser la voie, ©ut la tête écrasée entre les butoirs. Le malheureux a succombé peu après. (M.Y.). — VIE CHERE. Nous recommandons aux ménagères soucieuses de leur Intérêt do faire leur provision en boîtes de conserve Tomate VESUVE, mais d’exiger la maraue V. S„ qui est la meilleure et 'a nlnv «coùominue, V- FILLETTE RENVERSÉE FAR UNE AUTO. . Un© fillette de 5 aîis 1/2, Charlotte Laforet, dont les parents habitent Grand’route, à Poul- Mai.V déjà lp narquefc de Versailles a commis le docteur Fleury pour faire l’autopsie du cadavr-e. M. et M m * Georges SOUWEINE, chirurgiens-dentistes (médecin milit. camp. 1914-18), 155, RUE DU MIDI, fournissent dents, dentiers. couronn'es ét bridges à prix modérés. Extractions absolument sans douleur par VHypna. Consultations de 9 à 17 heures. — LINGEPJE DAMES, élégant^ solide. Prix avantageux...28, rue du Lombard, — ACTE DE BANDITISME. Mme Juliette Briure, 25 ans, était couchée dans sa chambre en Compagnie de sa sœur, Mmè veuve Flotte, tenancière de l’Hôtel du Chalet, 57, rue de, Buzenval, à Garchès, lorsque, vers 1 h. 30, elle entendit tirer le verrou d© sa. chambré. Elle sortit immédiatement dé son lit et aperçut deux individus, l’un tenant, une lampe électrique à la main, l’autre tenant à la main un. revolver. Les deux hommes étaient masqués,. Sans perdre une seconde, IVÎme Briaré alliima l’éléctricité, ouvrit sa fenêtre et appélà'au secours. Deux locataires de l’hôtel, MM. Delbard et Gervasi, aux cris poussés par Mme Briare, intervinrent, mais les deux bandits avaient disparu par la salle de débit. Ils s’étaient introduits dans cette salle après avoir poussé extérieurement Je cadenas fermant la porte. Mme Briare crut reconnaître dans .les bandits deux hommes qui, la veille, étaient venus occuper une chambre. Les gendarmes de Saint-Cloud ont procédé à l’arrestation des deux bandits. Ce sont 'deux Polonais, léà nommés Hanetzoth et Joseph* Hotmanioch;. ce dernier était porteur d’uné somme de huit cents francs. -Tous deux nient avec énergie être les auteurs de cet attentat. Quoi qu’il en,soit, 1©3 deux Polonais ont été maintenus- en état d’arrestation et conduits au parquet de Versailles. -i— CI RI O TOMATE imitée, jamais égalée. — EXPLOITS CRIMINELS D’UN FOU MYSTIQUE, La région dé Boumedga, département d’Alger, vient d’être troublée par une série de crimes atroces dus. à la folie-mystique d’un indigène qui se prétend Marabout. Emu par les bruits courant. à Miliana, sur les agisse- mérits d’un nommé Salem Rabah Ben Ahmed, M. Barthe, juge de paix suppléant, se transportait sur les lieux pour les constatations légales. Là il. apprit que le pseudo saint homme avait brûlé des gourbis, enduit de beurre rance les arbres, haies et murs afin de les purifier, disait-il, des souillures du contact des hommes aux péchés innombrables. Cet indigène affirmait sa puissance surnaturelle provoqué© par des esprits logés en lui. Les indigènes éminemment crédules, pour qui le cuit© des fous est encore une des pratiques solides d© la religion musulmane, accordaient leur vénération à Labri Salem, le considéraient comme un élu de Dieu et étaient tout prêts.à l'assister dans ses criminelles manœuvres. Dernièrement, une nommée Chikh Yamina étant sur le point d ? enfanter,- Labri visita la femme, ordonna à son mari et à deux de ses parents de la maintenir immobile et, s’emparant d’un couperet, égorgea, éventra et coupa en. morceaux la malheureuse sous les yeux des assistants terrifiés. La jeune Zohra, filletto de 4 ans, subit le même sort sur Ici ordres du fou. Ces sac-ificcs étaient précédés d’invocations èt autres prescriptions de la religion. On vit encore Iç criminel parcourir la région tenant des propos insensés, abattant, dans la rage de tuqr -qui- le tenait, les animaux domestiques rencontrés. Labri a été arrêté ©t la justice informe. Un pâtissier, et son aide à l’oüVrage. - NECROLOGIE . La famille Yrebosch noua pria d'annoncer *6 décès de Monsieur Emile VREBOSCH Docteur en tnèdtéine, décédé.le 1er août 1926. après une courte ma- fl ladie. L'enterrement, suivi de l’inhumation au j] caveau dè famille, à Anderlecht, aura lieu le mercredi 4 août. à. 10 heures du matin. Le présent avis tient lieu, de lettre def ai repart. Schaerbeek, 66, avenue U-ogier. Oa nous prie d’annoncer 4e décès de M. Victor KRACHTMÂNS survenu & 8,-iint-Gilles, le 1er août 1926.. Les funérailles auront lteii mardi 3 août, !.. 2 h. de relevée, en l'église de la Trinité. . Réunion à la mortuaire, à 1 h. 1/2, rue Defacqz, 79. . '. .. Un service pour le repos de son âme aura lieu le lundi 9 août, à 9 h.. en la même église. Oa nous prie d’annoncer lo décès de ' ^Monsieur Auguste VAN WALLEj ■né h Anyers. décédé àu Mont-Dore, le 27 Juillet 1925,' A l’Age de 59 ans. I.'inhumation. au cimetière d’Txelles a eu lieu dans l'intimité, suivant la volonté du défunt. 1] n’a pas été envoyé de faire-part; le présent avis en tient lieu. • ' • 386, avenue de la Couronne; Bruxelles.' LEROI-JONÂU & Ç* TéINT'JRES Fines pour it*-u(l NETTOYAOVS Marché-aux-Foulets. tél. 238.08; aven.dn Midi, 61 : r B rogniez. 101, tél. 238.09; r.Moris. 2. tél. 472 99; r.de la Cro'.r de Fèr. ZS. tél. 107.72 Tragique Meeting d’aviation Cinq tués. •— Plusieurs blessés. Une journée d’aviation organisée à Hei- denheinij dans le Wurtemberg, s’est terminée tragiquement. Peu après le commencement des exhibitions, un appareil est descendu trop précipitamment. et, avant d’avoir atteint l’aérodrome, 1© pilote a essayé da remettre îe moteur en .marche, mais n’y a pas réussi. L’appareil est venu capoter contre une barrière devant laquelle se 'trouvaient des spectateurs. Cinq personnes ont été tuées et sept autres, aisi que .le piloté, ont été blessées. L’appareil est complètement détruit^ CHRONIQUE COLONIALE Epbémérides dë Septembre ■ pour le Congo Septembre est, pour notre territoire d’Afrique;' le mois du renouveau printanier- : la température croît rapidement (moyenne en septembre : 25°) ; le soleÿ et sa bague nuageuse, le « cloud ring > qu’il enttaîn© avec lui, montent vers l'équateur; soiis l’influence de la température et des premières pluies, la savan© et la brousse, dénudées par la.saison sèche et froide, les incendies annuels des herbes, renaîtront à.la luxuriante végétation et à l’exhu- bérahee de vie qui caractérisent les tropiques. La kauteur du soleil croîtra de 11° sur l’horizon. nord. Après l’équinox© du 23 septembre, c’est la partie, sud de la colonie qui aura le soleil au zénith- de ses-lieux. Les jour3 décroîtront au’nord, il croîtront au sud. Les phases de la lunaison de septembre seront : 'Nouvelle lune lé 7; premier quartier .© 15; pleine lun© le 21; dernier quartier le .28. T©.6, la lune passera à l’apogée, le 21 au périgée. £ès conjonctions avec les planètes — qui font au çiel des tropiques de curieux rapr prochementa auront lieu aüx dates suivantes ; Je 5.avèc Vénus et Neptune, le 6 avec Mercure, 1©'12 avec Saturne (lune au nord), le 19 avec jupiter, le, 21 avec Uranus, le 25 f.vec Mars (luné au sud). Notre Satellite passera au zénith de Jakoma et du 5© parallèle nord les 8 et 24; au zénith de l’équateur et de Stanleyville les 9 et 23; au zânitli de Kinshasa et du 5e parallèle sud .'.es 10 ©t 22; au zénith d’Eiisab©th>ville et du 12e parallèle sud les 12 et 20 septembre. L’équateur , céleste, visible au milieu du mois, vers 19 heures, dans les provinces orientales, 20 heures dans les provinces occidentales. s’amorce, à l’est, dâhs les Poissons, travers© le Veïgeau, l’Aigîé,- Ophiuchus, et disparaît à J’oüest avec le -Serpent. Au nord bril- îeront Jes. afitérismes de Pégase et d’Andromède, du Cygne etd© là Lyrè. Au sud s’étendront les larges zones-étoilées des Poissons st rde Ja Grue australes,: du Capricorne et du Sagittaire; plus bas la Couronne australe, le Scorpion et l’Autél dispenseront leurs richesses astrales. Parmi les planètes, Jupiter au grand disque brillera toute la soirée dans Je Capricorne. Saturne au carcan, dans la Balance, se cou- chora vers 22'h. 1/2 (au début du mois), £0 h. 1/2 (fin du mois). Mars la sanguine se lèvera vers"22. heures avec le Bélier. Vénus sera peii' observable ayant l’aurore. L’activité météorique d© septembre est dispersée . dans plusieurs radiants secondaires d’étoiles filantes. Les bolides émaneront principalement au début du mois, des constellations du Cygnô et de Persée. STAR. Nous prions nos abonnés, en cas de chanu ) gement de résidence ou d’adresse, d’aviser, au moins quatre jours à l’avance le bureav, des postes de leur localité, en indiquant l’ancienne et la nouvelle adresse. ^ LES GRAND PRIX DE VICHY 1. Alguazil (R. Brcthès), & M. Marcel Boussac et Javelot (Semblât), à AI. Richard Mac Creery; 3. Ohuber3ka; 4. Mirentoliu (1t. Baynes). Hon plaças: Mokdkari, Bingo Darling, Bois Jo33elyn, Don Cour- 6an, Cherry Brandy, Dcad-head, 5 long., 2 long. Mutuel: Alguazil, 20.00, 7.50; Javelot. 11.30, 7.50; Chubarska, ll.oo. —9» ■ - GRAND STEEPLE-CHASE DU TÔUQUET 1. Limier (Bush), à M. Dikran Kelekian; 2. Qui* neville (Niaudot); .3. Ma.rcellus. (A. Kailey). Non placés: Gymnure, Fou clu lloi. Charivari, Amarante, Xettle, Hindustau,. X 1/2 long., loin.Aïutuel: 181.50, 32.50; 11.00; 29.00. e COURSES A BREEDENE Mardi 3 août, 8 14 h. 30 PARTANTS ET MONTES PROBABLES : PRIX DES AMARYLLI3, 3,000 fr., 1.800 m. — Cholocat, 61, ou Wild Saulge, 61 (N. Sawers); Siïte, 61 (Suntherland) ; Miss Liliane, 56 (S. Ellis) ; La Danoise, 55 (Kuiperi ; Farde, 55 (Schifner) ; Mar. coing, 54 (Suntherland)^ Enéide, 55 (X...); Vénus, 53 (F. Bille). PRIX DES FUCHSIAS, 4,000 fr.. 1,000 mètree. — Byzantin, 65 (Deüaigre) ; New Talion, 65 (J. Hop- por); Taquin, 65 (B. BLlis); Hérou, 66 (Fred Hop- per); Sillery, 53 (Suntherland): Napoléonette, 53 (V. Garnier): Conscience, 53 (Heapy). PRIX-DES BEGONIAS (haies;, 5,000 fr., 5,000 m. — Rayon Vert, 76 (Robinson) ; Pretty Child. 75 (F. Butlôr) (dout.) ; L'Intransigeant, 72 (Léouar) ; Pré- -toxte, 67 (X...); Glean Bagle, 69 (Descheppsr) ; Chère Amie, 65 (Goodman); Blanohette. 65 lX...); Midinette. ‘63 (Declerok). PRIX DES CAMELIAS, 4,000 francs, 2,400 m. — Titànnia, 57 (J. HOpper); Lutèce, 57 (Denaigre); Mardoché, 57 (Suntherland); Montignies, 63 (X...); Jamais Là. 53 (Deboodt); J'Embourse, 51 (Girdley); UtZ3.no, 61 (Kllléan). PRIX DES PAQUERETTES, 3.000 fr., 1,000 m. —- Kindergarten. 57 (Robinson) ; Starhoard Helm, 57 (Taylor): Mustapha, 64 (X...): Cordon Rouge, 64 (X...); Figaro, 54, ou XénopboU, 54- (Girdley); Tour Ronde. 53 (Suntherland) ; Hermine, 52 (Evans) ; Mdrgiane, 52 (Schifner) ou Bride Abattue, 52 (Schifner); Métaphore, 52 (Dutton); Ring Godness, 52 (X...) idout.). PRIX DES ROSES (handicap, gentlemen «t officiers), 2,000 francs, distance : 1,300 mètres. —■ Smilax, 79 (Repelaer) : Millersdale, 78 (Vandenbran- den): Honeyhear, 72 (L. Varide Poele); Rough Sand, 73 (X...); Balzamine, 69 (Peellaert) : Pouilly. 69 (X...); Sémiramis, 68 (Semet); Vieux Grognard, 65 (propriétaire) ; Médoc, 66 (Ch. de Buisseret). ; NOS PRONOSTICS ' 1. Vénus et Enéide, — 2. Napoléonette et éourig . Boulvin. — 5. L’Intransigeant et Blanohette. — 4. Uzzano et Titannia. — 5. Starhoard Holm et Heml» ; ne. — 6. MHIorîdale et Smilax. 1 » " ■ -- : 1 COURSES A VICHY | Mardi 3 août, à 2 heures 1 PRIX SEVIGNE, 4,800 francs. 1.000 mètres. — < PRIX DE L’ALLIER, 10,800 fr.. 2,000 mètres. — ; PRIX DES GENTLEMEN (2* Prix de la Comp*gni* l Fermière de Vichy), 12,500 francs, 2,400 mètres. — . PRIX DES REVES D’OR, 52,500 fr.. 1,000 m. — I STEEPLE-CHASE-CROSS COUNTRY INTERNATIO- ; NAL DE LA SOCIETE SFORTIVE, 10.000 fr., 4,500 m. j Favoris du « Jsekoy » 1 In Bonis et Le Besnerayt • Serpentenr II et Nadir Shah ; Miss Ramrod et ' Hanap ; Hugaette de Savoie ét écurie Pierre Tbo- mas ; Urbin et Umbron. i Favoris d’< Auteuil-Longchamp »» Le Besneray et In Bonis; écurie Saintaghe et Le'Pivert; Miss Ram- . rod et Blaireau; écurie Sebwob et La Moldava-s i Umbron et Urbin. ) LA RÉUNION DE DIMANCHE A L’HIPPODROME D’OSTENDE » • j 1 I ■0 À gauche, « Romance» (Suntherland), à M. L. Peélaert, gagnant dû Deuxième Critérium national; à droite: « Tnnganyika » .(V** Garnier), au chevalier de Schoutheote, qui à remporté le Premier Critérium national. J V.