MARDI 20 MAI 194T (i A bas la guerre civile" Les Arabes A NOTRE AVIS... Le bouchon de Lanaye et Anvers La question n'est pas liée à la concurrence Anvers-Rotterdam (Suite de la lre page) le Limbourg et d'autres provinces hollandaises. Elle ne manque pas de montrer que la question se rattache encore à nos relations avec l'Alsace et la Suisse. Contribution à la prospérité des industries wallonnes, la suppression du Bouchon de Lanaye ne doit pas Inquiéter les Anversois. On doit dire mieux encore : la prospérité des industries dans le sud du pays ne peut que se répercuter favorablement sur l'activité du grand port national. Et l'on veut espérer que nos compatriotes anversois se Joindront bientôt aux Wallons pour saluer la suppression du Bouchon de Lanaye, le Jour où, de principe admis, elle passera dans les faits acquis. LES BESOINS! EN DOLLARS j Londres, 19 (Reuter). — Selon le correspondant du i Daily Mail ' a New-York, le Président " r ruman a donné Instructions à tous les agents diplomatiques a l'étranger de ae renseigner exactement sur les besoins actuels en dollars de chacun des pays respectifs. Le correspondant ajoute que dès que ces besoins seront connus le plan américain d'assistance qui atteindra deux milliards de livres sterling — sera mis en application. Maintenant que le projet d'aide à la Grèce et à la Turquie n'attend plus que la signature du Président Washington considère le cas de la Grande-Bretagne comme le plus urgent à régler, ajoute le correspondant.  Les conseillers du Président en matière de politique étrangère passent â la seconde phase de leur campagne, tendant à établir un cordon protecteur contre le communisme. s Ceci, conclut le correspondant, est une utilisation à long terme des ressources des Etats. Unis polir soutenir l'économie des puissances amies, > PROTL5TLNT les étudiants chinois au cours de manifestations à Shanghaï Shanghai, 19 (A. F. Pl, — Défilant aux ,ris de < A bas la guerre civile ». plu s de 5.000 étudiants, appartenant à quinze écoles de Shanghaï, ont apporté pour la première fois un caractère politique à leur manifestation.  Malgré l'interdiction de '.a police, ils ont défilé en bon ordre dans les rues du centre d» la ville, brandissant des écriteaux et des banderoles .éclamant. notamment, la fin de la guerre civile, l'augmentation du budget de l'éduca. lion. etc. On ne signale aucun lnciûen:. Dimanche soir, toutefois, trois étudiants de l'Université ,u Si/.ii ont élé blessés au cours d'une intervention de '.a troupe. De son côlé, le Gouvernement chinois a promulgué un décret ordonnant aux aulprilés locales de « disperser loule tentative de grève ou mute manifestation d'élu- dianls ». réaffirment leur position sur le problème palestinien Bagdad, 19 (Reuter). — M. Salir, Jabur, Premier Miniitre de I Irak, a déclaré que aon paya, ainsi que les Etats membre» de la Ligue arabe, > aeront maintenant contraint» de prendre des mesure» rigoureuses pour défendre les droit» et le» juste» revendication» de» Arabes an vue d'établir un Etat arabe Indépendant en Palestine i. il a ajouté : » La carence de I Assemblée spéciale des Nalions- Lnies k reconnaître ses droils k laissé le monde arabe dans une situation critique. Nous devons maintenant commencer une longue lutte pour la liberté de la Palestine. Nous nous trouvons aux prisés avec le sionisme et l'impérialisme des grandes puissances nous dépouille d'un droit évident. Nous n'avons pas d'autre choix que de combattre pour ce juste droil. » Résolutions secrètes M. Salih Jabur a encore déclaré : •■ Les Etals membres de la Ligue arabe discuteront bien- lôt la situation actuelle en Pa- lesline. Je crois que la Ligue arabe adoptera, pour les mettre immédiatement à exécution, les résolutions secrètes de la conférence de Bludan. .. Le Premier Ministre de l'Irak a poursuivi en disant : „ L'Irak adoptera loule résolution prise à la réunion de la Ligue arabe au sujet de mesures rigoureuses ' -ndant à ce que la Palestine de- arabe. L'action est le seul moyen de sauver la Palestine. » «meure à jamais un lerritoire Visite américaine Téhéran, 18 (Reuter). — L'amiral Richard Conolly, commandant en chef de la flotte américaine de l'Atlantique oriental et de la Méditerranée, a quitté, lundi, Téhéran en avion, après une visite de quarante-neuf heures, au cours de laquelle il a été regu en audience spéciale par le Chah Mohammed Reza Pahlevi. ECHOS DU MONDE • Une t m a3t_ organisation pour l'émigration clandestine en Amérique du Sud a été découverte par le Bureau politique de la Préfecture de police de Milan. Cette organisation extorquait ttes sommes importantes aux personnes dé- tirettes de se rendre dans les paya d'Amérique latine. • M. Wilson, président du Bureau inlcrnat'.onai des boys-scouts, est arrivé à Milan. /_ visite lés principales tilles d'Europe pour étudier la situation du scoutisme européen. Notre envoyé spécial Eric GREY nous câble d'Athènes : «J'espère que nous pourrons reconstruire la Grèce avec l'emprunt américain» m'a déclaré le roi Paul 1 er dissidents. Les actions couver. nementaleg visent la région esl de Salonique el le Ghalkipki. Elles son! soutenues par d?» «Spllfire» qui vont dénicher les partisans dans leurs blockhaus de rochers, en pleine montagne. 'n tiennent refusent le ACCORD COMMERCIAL BELGO - PORTUGAIS On donne lea précision» suivante» sur l'accord commercial qui vient ditre signé entre la Belgique et le Portugal. Cet accord prévoit l'achat, par la Belgique au Portugal, de» produit» alimentaire» de 1.000 tonne» de fruits frai», fruit» secs et amandes, café, concentré de tomates et conserve» de poissons, 50.000 hectos de vin», 50.000 hectos de vin» liquoreux, 20.000 hectos de porto, 10.000 hectos d'eau-de-vie, produit» végétaux et animaux, de la collophane, de 25 tonnes de térébenthine, huile de produit» minéraux et chimiques, de» minerai» antimoine, 100.000 tonnes de pyrite de fer, produits divers, etc. De son côté, la Belgique exportera au Portugal des produits métallurgique», 150.000 tonnes de zinc laminé, 60.000 tonne» de produite sidérurgiques, de cuivre et éleotrolytlque, produit» chimiques, des verre», glace» et cristallerie», des machines diverse», pour un million de francs de produit» et appareils de soudure, 35 tonnes de laine peignée, 200 tonnes de poil» de lapin», pour 12 millions de produits et d'appareils pour photographie, des chevaux d'élevage, etc. Ri. PREVISIONS DU TEMPS MARDI 20 MAI Vents faibles à modérés de IV.-O. Xuageux. avec périodes ensoleillées. Faibles risques d'ondées. Tendance à amélioration. Tempéralui-f en faible hausse. Soleil : /__. 4,48 ; couch. 20.30. LE 8TATUT DU PRISONNIER DE GUERRE M. Defraileur, ministre de la Défense nationale, a reçu une délégation des fédérations unifiées des P- Gè( composée de M. N'achez, président fédéral de la F.N.P.G., »e XI. Ollnul. administrateur délégué île la F.N.G.A.P.. el de M. Hoven. vice-président de l'L'.P.G.. ■ lui il a fail part des nouvelles intentions du Gouvernement à 1 égard des P.G. H est prévu comme amende- jjents au projet déposé par le Gouvernement : une indemnité se. mestrielle de 2.-inn fr.. sans dif- '«ence entre célibataires el mages, la créai ion de la Médaille du '•G. ot d'une commission pour la reconnaissance du titre, laquelle comprendrai l des P.G. Vu sous l'angle financier, le sla- ï lit amende représenterait une charge de plus de 2 milliards, k répartir sur T années. La délégation a entretenu le Ministre des questions relatives au comportement en captivité, aux distinctions honorifiques, à l'indemnité spéciale pour les P.G. malades, au fonctionnement des commissions de pension. Elle s'esl élevée contre certains textes du préambule de la loi. a exposé k nouveau l'unilé de vues des P.G. él partant, a demandé que l'examen du problème soil poursuivi.  Elle a avisé le Minisire de son intention de continuer de son côlé, la discussion avec les parlemenlai- res ex-P.G. el les membres de ta Commission de la Détense nationale.  DOMMAGES DE GUERRE 1921 TIRAGE DU 14 Al. Soni remboursables par '250 fr.: séries 47285 : 81103 ; 110296 ; 116533 : 109933. Obligations sorties par lots : Séries I 16533 n" 8 gagne 250 mille francs. 116533. n' 10. gagne 100 mille fran.-s. 110296. n« 16 ; 81103. 16. ga- arnent chacune 50 mille francs. L armée gouvernementale s'est préparée à engager l'action sur tin front rie cenl kilomètres. Mais les partisans pour la guérilla el combat organisé. Le général Markos Les partisans sont commandés par un homme au gran i pres- Hgé,. le général Markos. Celui- ci, qui s'appelle plu* exactement Markos Vakiades, esl un ancien ouvrier des usines de tabac. Il dispos*! d'un réel, pouvoir sur les montagnards qui se sont enrôlés sous sa bannière. Son quartier général est situé quelque pari sur le nioui Asrapha, il près de deux mille incites d'allilude. Ses iroupes compren- EMBUSCADE Athène», 19 (A. F. P.). — Un» bande Importante de partisans est tombée dans une embuscade tendue par le» troupes gouvernementales dans lea mont» Chassia, en The»«alie. Les partisans ont perdu de nombreux morts et prisonniers, et ont abandonné un important matériel de guerre. nent des hommes, des femirres, des jeunes gens el des jvunes filles. Elles ,-,n| l' sr deur du fanatisme et sont persuadées de combattre pour l'indépeudance •le la Grèce- i Les soucis du Roi Ainsi, le roi Paul, qui aurait préféré inaugurer son règne perdes fêtes, est préoccupé par des problèmes militaires, ll est décidé à en finir au plu s loi. Lorsque je le rencontrai, il me fit la déclaration suivante : « -Vous allons donner une bonne leçon k ces bandils. Puis, ensuile. nous les traiterons avec magnanimité, nous leur donnerons du Iravail el de la nourri- lure et nous espérons, après, pouvoir reprendre un; vie poli, tique normale. « Nous leur avons offert une amnistie, il y a quelques «e.mai- nes, eonlinùa-t-tl. Bien pe" de nos adversaires l'ont sect-pée. ils disent qu'ils ne croire: pas aux promesses du Gouvernement.  » Le fond de nos ennuis est réellement économique, sj i a Grèce avait une situation financière équilibrée, nous n'aurions pas à souffrir que des jeunes gens parlent dans la montagne et se liennenl comme des bandits. Je veux que cette silualion soil' réglée le plus rapidement possible, et j'insiste pour dire que je ne désire nullement participer k un jeu politique quelconque. Vous seriez surpris, si vous connaissiez le nombre de communiste* qui se trouvent dans la zone lenue par le (3ou- vernement. Mais nous devrions lou-s \ivre. eux et nous, comme ue seule et grande famille. » J'espère que, celle offensive terminée, nous pourrons dépen. ser l'emprunt américain à reconstruire la Grèce et non à la réarmer. > IL Y A VINGT ANS, Lindbergh traversait l'Atlantique (Suite de la lre page) "J'AI VÉCU UNE JOURN CHEZ LES PETROV,, II vient de couvrir six mille kilomètres en 33 heures mie ayant — le premier versé l'Atlantique d'ouesl La France lui réserve et de- — tra- en est. ine ré- oepllcn grandiose. On le fail chevalier de la Légion d'honneur. Il visile Bruxelles el Londres. On l'acclame follement partout. Il esl l'idole de la jeunesse ardente. On l'appelle ■• Lindy ». El qui ne se rappelle sa longue silhouette, perchée sur une des fenêtres du rez-de-chaussée de l'ambassade des Etats-Unis, à Bruxelles, offrant à la fuule ce sourire de grand enfant timide qui devait, sans doute, rester un des gages les plus sûrs de sa popularité ? Aujourd'hui. I'« exploit „ n'en esl plus un: chaque mois, des ceulaines d'avions militaires et commerciaux relient New-York à Paris. Londres, Bruxelles, Prague. Amsterdam ou Stockholm. La chose a cessé île nous étonner. A l'échelle des réalisations de nos ingénieurs, et dès performances de nos pilotes, noire planète parail Irop petile. Des hommes lournent les yeux vers Mars, vers la lune. Folie .... Qui sait * Déjà nn se demande si l'on peut encore sourire ! Maurice BOUCKAERT. 18 h. 30 ; lé malin, son école es! occupée par une autre équipe d élevés. Une seule pièce Mme Pelrov me fail visiter son appartement. Il *e compose d'une seule pièce de six mètres de long; lorsque pendant la guerre, les Peirov furent obligés de partir pour Tachkenl, ils sous- louèrent celte pièce k un locataire qui la partagea en deux a l'aide de porles k glissières. Les Petrov ont donc maintenant un petit salon el une chambre à coucher où s'entassent trois lits et deux armoires. Sur le mur, une pholo du pèr» de M. Petrov, paysan barbu, et une autre du pare de Mme Pelrov, en uniforme de capitaine du Tzar. Le salon esl meublé d'un? lable, de quatre chaises, d'un vieux sofa et d'un fauteuil spéciale- une autre du père de Mme Petrov possèdent également un posle de radio que le dessinateur a acheté à prix réduit dans son usine. Mme Pelrov me dit qu'ils écoulent les émissions en langue russe de la B. B. C, mais qu'ils préfèrent Radio Rome « k cause de la musique ». Les nouvelles de la B. B. C. sont un peu tendancieuses, vous ne trouvez pas ? me dit-elle.. Une mère avec sa fille, une fa- mille de trois personnes, un couple de jeunes mariés el une vieille fille vivent dans les chambres voisines. La vieille fille s'occupe de Galya en échange de quelques pet f I s services, car les Pelrov ne peuvent se permettre d'entretenir une domestique qu'il leur faudrait payer 2.000 fr., logée et nourrie. Mme Pelrov fait la cuisine dans le salon : sur un petit fourneau à pétrole, mais se charge, avec les aulres locataires, de l'entretien de la cuisine, de ia salle de hain el de l'antichambre commune.  Le loyer Comme Pelrov gagne plus de 500 roubles par mois, il paye le loyer maximum, c'est-à-dire 10 fr. par mètre carré d'espace vital ; son lover mensuel se monle ainsi k .1.000 fr., chauffage central compris, mais non l'électricité. En général, les Petrov déjeunent caheun dans sa cantine ; Galya esl nourrie par la vieille fille. Mme Pelrov insiste pour me retenir à déjeuner. Elle me sert successivement une -soupe aux choux (le fameux » Borehl » russe) des boulelles de viande avec des pommes de terre sau- (Suite de la lre page) lées, des macaronis sucrés, el, bien entendu, du thé. Après le déjeuner, j'accompagne Galya à l'école, el fais quelques achats pour le dîner. Je re- viens chez les Pelrov avec de la crème aigre, de la vodka, du caviar et du café. Les Petrov fonl rarement du café parce que cela demande Irop de lait. Pour le thé, Mme Pelrov a fait un plat de roi : des ,. blini », sortes de crêpes fourrées au caviar. A 17 h., Pelrov revient de son De notre envové spécial Alarlc JACOBS travail. Il est accompagné d'un ami, Pavel Adreyev, vieil amateur de ballet qui a vu la Pavlova danser devant le Tzar. — La l'ianova, qui lient aujourd'hui la place de la Pavlova à Moscou, égale presque la célèbre danseuse, me dit-Il, mais pas lout k fait, parce que la danse esl devenue maintenant plus difficile. La Pavlova n'avait pas à exécuter les pas compliqués que l'on exige des ballerines d'au- jourd'hul. Petrov discute de tout à la fols : — Je crois que je connais assez bien les Allemands ; j'ai fail a pied, lout le chemin de la Volga à Berlin. Pourquoi dit-on que les Américains vont nous déclarer une guerre économique ? Esl -ce que c'est une plaisanlerie ? Est- ce que Bevin esl un homme sérieux ? Je crois que beaucoup de choses dépendent de lui... L'Allemagne Le plan de Pelrov, en ce qui concerne l'Allemagne, est basé, bien enlendu, sur ce qu'il lit dans son journal : unificalion du pays sous un gouvernement allemand ; contrôle par les Iroupes alliées pendant les cinquanle années à venir. Qu'on laisse les usines allemandes produire librement des voilures, des meubles, des wagons, et de l'équipement électrique pour qu'elles puissent, une fois les besoins intérieurs salis- fails, exporter normalement el permettre aux nations dévastées d'avancer leur reconstruction. Je lui fais remarquer que ce n'est pas l'avis de la Grande- Bretagne : — Est-ce que l'Anglelerre t) encore une opinion personnelle ? me fait-il remarquer avec ironie. Ne croyez-vous pas plutôt que le vieux Bull pense ce que l'Oncle Sam lui dit de penser ? Petrov el Anilrcyev s'accordent à dire que les Russes n'ont plus rien k craindre de l'Allemagne, parce que les nations slaves sont hop puissantes... ct que les Teutons le savent bien. — Les Fritz n'oseront plus le- ver le pelit doigl sur nous, con- clul Pelrov, à moins qu'une autre grande puissance ne les Influence. Voyez-vous, le malheur vient de ce que chaque nation croit que l'autre flirte avec l'Allemagne. , <• Pourquoi ne pas laisser celle... (Il usa d'un mot que je traduirai pudiquement par «Irai- née») à son état de vieille fille. Alors, toul le monde se sentira en sécurité. El, sur ces bonnes paroles, nous vid.mes lous notre verre de vodka. LES ELECTIONS ALLEMANDES DANS LA ZONE FRANÇAISE Dans toute la zone française, les opérations électorales se sont déroulées danr le calme. Les résultats partiels Indiquent que lea démocrate» chrétiens maintien it leur majorité, suivi» par les sociaux-démocrates, les démocrates populaire» et les communistes.  Les élections ont donné les résultats suivants pour l'ensemble de la zone française : Parti social-démocrate : 572.667 Parti communiste : 159.690 Parti chrétien-social : 984.531 Parti libéral : 240.262. la F. A. 0. lance un appel aux producteurs agricoles M. Chrlstensen, chef du Centra d'Information de» Natlon»-Unie», a retracé, devant l'assemblée de la Fédération de» Producteurs agri.- coles réunie à La Haye, le» Uchei qu'assume l'O. N. U„ notamment dans la domaine de la produotlert agricole. ll a rappelé que. d'après un* enquêle faite par la F. A. O. lorga» nisation de l'alimentation et d« l'agriculture) el qui porte sur nouante pour cenl de la population mondiale, seulement trois personnes sur dix. dans le monde, sont convenablement nourries el il t ennciii en déclarant; • i-"s Nations. Unies ont besoin de vous. produc« leurs agricoles du monde enlieij, et vous, de votre côlé. vous avet besoin des Nations-Unies. » Le monde a besoin 'qu» vou* cultiviez vos terres el les labon. riez el vous avez besoin de l'efc- fort de lous et de la volonté 4M tous pour êlre sûrs que votre tra« vail n'aura pas été vain. » » Souhaitons que cet appel M-| enlendu. UNE DEMANDE A L'ARGENTINE En raison de la situation que devant laquelle se trouv rnnt certains pays importateurs céréales en mai, juin, juillet. D. A. Fitzgerald, secrétaire gén« rai du contrôle international del vivres (F. A. O.), a adressé appel urgent au président Pero _ chef du Gouvernement argentin) lui demandant de porler k cent' millions de tonnes les exportation!'* le céréales de son pays pendanl elle période diffioile. UN ENLEVEMENT A BRUXELLES LA VICTIME SERAIT DE NATIONALITE BRITANNIQUE En marge de la liberté dans le commerce de la viande Le ministère du Ravitaillement communique, à la demande des milieux agricoles, qu'un essai de retour à une plus grande souplesse dans les transactions entre producteurs de viande et bouchers a élé mis en pratique. La faculté d'acquérir directement le bétail à la ferme a été portée de 25 à 50 % du crédit, depuis le 1er mai. Celle expérience est attentivement suivie par les services. Les premiers résultats paraissent satisfaisants. Les producteurs sont invités à seconder l'action du Gouvernement, entreprise à leur demande. Si les dispositions nouvelles avaient une influence défavorable sur les prix pratiqués, la réglementation antérieure devrait être reprise dés le ler juin prochain. La princesse Elizabeth se préoccupe DE SON AVENIR ...mais l'annonce de ses fiançailles SERAI! A NOVEV AU RETARDEE A la Cour d'Angleterre Londres. 19 (U. P.). — Les bruits les plus contradictoires circulent à Londres concernant l'annonce officielle des fiançailles entre la princesse Elizabeth d'Angleterre et son cousin par alliance, Philippe Mounibatlen. "n effet, ces fiançailles seraien t imminentes ou non selon les différentes « sources » d'information. Le ■ Sunday Picturial » affirme savoir, de source d'une auto- rité indiseulable, que l'annonce ne sera pas faile avant un mois d'ici, malgré la présence à Londres d*s proches parenls des deux familles, et dément catégoriquement les informations parues dans la presse américaine, selon laquelle les fiançailles seraient annoncée? prochainement. INCOMPATIBILITE La Croix Uouge de Belgique, ayant élé dotée de nouveaux statuts et une des dispositions de ces statuts créant une incompatibililé entre le mandat de membre du comilé exécutif et un mandat parlementaire, le docteur Pierre Depage vienl de faire savoir au président du Sénat qu'il donnait sa démission de sénateur. Il a informé aussi de cette décision le secrétaire général du parti communiste M. Egd. Lalmand. LUNDI 19 MAI __ u _,.«„. .. r . uvr . __„. u« «f »»Mr.> ^t.^;;, *A c _;z. i ™'"m.L l °V. k_".np.rli_..„._ et \t. alf.ire. •»»« cl » ir ""î"''_w|" r .f Be .«-aS.I». *r., >«■«« '._. * 16S5 » f * dis pour «t du contre .ux hMwWMér» ^BMa» * ______ d. h» et 5_ï_ U -" 5 »»rcr.di : BruxelloU.. 4700 "»'". " 00 ;„ S, * B ' r „, e l Toi. contr. 1660. Peu d. £»-P.rt_ p, r ,._. Aux Tr.mw.y., on col. 163J 1 on BnaMloM ç . . ^^ J«m\^_;j_\_"™}Z^lU .'-f*— « k .. Con.Wu_.i.„ , Bud.. SS7S •'» contre 82.300 : Clm.nti K.t«ni«. 982» «»>'• '?"?,'. . ,.,,„„ _—__-___ -. ._,.. ^*yS?S_3lïî < _3S l 2 P.P..» "« ». Oraod. M....i ; .. S-fc'*. «r K K .Un./o^^l6 5 0 0 c C o''n n .'"s62 2 i0 1 Bu, n o. «P, «"-"J \^\_»' ?™°; Anveds B. Ccm. Diam Am Italo B B Nationale Cr à Industrie 1655 1335 !-40 1905 m 155 Sociétés à portefeuille Belgo Egypte Brufina Cofinlndus Col Belge Fin des Colonies Flnanco P Réserve Un d Industr. «7 50 »40 1515 1120 553.5 eso Anv P. P. Bilbao C Ind El. c. C. Ind El B Ch fer Entr Electrofina c Idem d. Idem 10e f Damas Electrobel Electnorall c. Idem f. Electr Tr p Idem 0. Engetra p. Orientale Sidro Tientsln 0. Tralec Tr Ent Ind T Ent Ind Tr Métall p. Tr Met. f. 252 5725 119 395 158S 667 50 195 517 50 670 210 1795 1295 3750 557 50 109 765 50 VR 517 50 9I5AR 1300 14535 310 53 36 25 E Et Pol. 82 Expl Elect p 410 Expl Electr p ■ M Fagaz 57 = azG Hain. p 2 900 Idem r -~-(\ Gazelec IM5 Lodz Ex c 16 Nat Ecl pv 6,'i Nat Ecl p a 191 Distrtb. d'eau Cond d'Eau 9065 Eaux Utrecht 11M Eved c 20ÔCMP Oaz Blectrictté .. -. ; _.,._,r_-el, IIVU Con.ro .« . - . n,,.;'"; _ 3 10.30S contre 310 : Soflna. M.S2S à 14.350 contre 14.700 i c.oro. uiu.uv-u.* lo, ' 51 » : Rdario 907 50 contre 910 ; Chimique. US contr. 130 ; Dumont. 1965 a 1940 S." 20 °<> : .mit i.» î 3SS0 ...coupon de 130 f. c. 4030 l Cim. Br!,. 1730 contr. _J_'. O. r .A-sur. . _,___. -nm Ltonn contre 3970 : Cockerl Hupctli. Hôtels suite Cogefon p b Cr Ponc. Or C r Or 10e C P Im 3 A C M Hyp. o. Ezbekieh o. Or HOtels Or H6tels 5 H B Am c. H B Am d Imm. Belgique Im. Bruxelles Im Europe c. M.d p 10e Ind p B S A Idem 10e Madrid Pal c. Mondfllo o 73 S O r Ind. 2fi0 355 875CMP 1515 4340 1105 617 50 510 .4850 14675 1950 4700 305 167CMF 1150 '.39CMP 1650 50CPM 375 2 50 à OR. in contre 990 ; lorc, «J. conire -. .« , ,-—.. ..-...-u., «-. -JS? , ÏÏSSL : 3_.Î0_!Ï00 contre 3970 : C.ck.rlll. 1645 i 1623 con.r. "nix, 1750 1725 contre 1755. _ Chem Fer Canaux -lurjle un * 1/J 993 M S Mos 37 Ougrée 1943 Phœnix W 4 Sem Méc 5 1/2 Os M Hain 38 Idem 1943 985 9J7 890 1042 995 851 B Azote p Gevaert Un Chimiq 43 Un Chlmlq 45 861 1032 M 873 1013 OOLt 910 SÇinci, Plomba. Mines Met Boom 5J4 V Montage »»° Prod Chimiques B Azote »" Charbonnages And. 37 4 1/2 1032 Anderlue» 5 1/3 Ans-Rocour anc 509 Oosson 1930 ;;; Hainaut 1937 MO Helchteren 10ie L7 Meuse L. Bars 44 Mariemont Resiilx 1937 Ressaix 43 Roton Pare Wlntérstag 5 idem 1937 Baertioen b vendre 1937 (3 975 849 VR 1009 971 965 930 1018 559 1006 Br Calais d. Br Calais J Marit. B Mons H J. U r Marit Alexandrie d Alexandrie i A Transp p s Bruxellois p ; B. Ayres d Buenos 30e Caire p. s. GF.rd d Gand J. Liège Ext 600 330 2830 Sl 3040 595 1535 103 49 50 470VR 164 795 .160 305 199 A Elect o g A Min p s. Br Gaz p s. C Sam M M C Flandre c. C Flnnd p s. E B Meuse t E B charleroi E B charl p b E Borln. c 0 El Brux. p s El Brux f El Campine f El Dendre p Idem p s Idem c Cl Escaut e Idem d Idem 10e d El Est Belg c 0 1490CMP El Est Belg 10e f 5435 El Interc p a Sl Intercom f El Littoral c Luxemb El p s El Nord Bel? p Idem c IL 10e f El Ouest Belg c 1590 El Pays Liège prlv 613.50 Idem prior 547 50 El Rosario 907,50 El Seraing prior 632 50 Idem prlv 570 El Seraing 533.50 El Stftlni t 1U5 1100 1305 1835 1285 830 507 50 387 50 > 885 780 3105 915 188'', 1400 MB 1280 1340 175 S435 537 50 1835 735 1245 7200 3200 MM Métallurgie Ac Min Sambre pr 1305 Ac Min La Croyêre 1630 At B. -Sambre c 2335 Idem d 2300 A Bouctiout 212 At El Charler c 1365 At Pami'.l. c 3340 At Germain 397.50 At ambes p s 1070 At Jaspar 2850 At Louv Bouv. c 1560 At éc Haycttes 1033 qu'il n'y a pas un mot de vrai dans les' informations parues dans la presse américaine. Impression persistante Cependant, la plupart des mille et une rumeurs qui circulent à Londres à ce sujel, créent l'impression que l'annonce officielle est proche. On croit savoir d'ail- leurs que le Cabinet britannique étudiera, sous peu, la question. « The News of the World » déclare que depuis le retour do la famille royale de son voyage en Afrique du Sud, les événements se sont précipités et que la princesse Elizabeth désire vivement voir réglée, la question de son avenir. Ajournement ? D'un aulre côté, l'.« L'niled Press • lient d'une source géné- Méme son de cloche chez le « Sunday Express » qui déclare Guffin 1110 Ht-F Thy-le-Chiteau 3760 Ht-F Fond La Louv 637.50 Lam et Boul Ruau 870 L Thiméon 415 Met E Longdoz '/7350 M Hoboken 3910 M S Moselle 0 3090 OliuSMi.,-. «82.50 Phénix-Works 1750 SEM Carela) 600 Titan Anv 3460 Delloye-Tôl 2500 Trav Méc Tôle 2310 ralement bien informée, que les fiançailles ne seraient pas annoncées avant quelque temps et peut- être pas avant la fin de l'anuée. l'aurait al laqué à son passage au' square de l'Aviation. Remarquons , cependant, que pendant la poursuite, deux armes avalent été jelées par les ravisseurs et qu'on a retrouvé un pistolet dans la voiture ce qui permet de supposer que la, leçon promise à Heinrioti devait être assez tragique. Depuis, noire collab'oraleur Louis Qulévreux a pu apprendre que la victime prétend se nommer Harry Ross, de nationalité anglaise. Son âge est d'environ •_ô mis. Il se Irotive actuellement à l'infirmerie de la prison de Si- Gilles et y esl demeuré au secrel pendant plusieurs jours. Renseignements pris, son internement n'est jusqu'à présent molivé que par le fait qu'il se trouve en territoire étranger sans papiers d'identité satisfaisants. Son état de sanlé n'a pas permis jusqu'à présent un inler- rogatoire complet, el les deman- (Suite de la lre page.) des de vérification d'Identité H(L les à la police britannique n'onï pas encore oblenu de réponse. Quant aux ravisseurs, ils s'efl liennenl à leurs premières déola» râlions qui cependant n'ont pat grand orédit auprès de ia pi* lice. Apprenez la nouvelle HYGIÈNE INTIME qui protège la femme ■ïroici une nouvelle qui délivrera bien » des Tommes d'un affreux cauchemar, la crainte de perdre leur santé et de voir leur beauté sérieusement menacée. En effet, grâce aux récents travaux de biochimie, l'hygiène intime de la femme vient de faire un progrès étonnant sous la forme pratique d'une simple poudre qui, au contact de l'eau, forme aussitôt un puissant bactéricide qui immunise la femme et la protège contre l'infection. Cette poudre, maintenant disponible sous le nom d'Abluine, est radicale et si efficace pour tuer germes, microbes et bactéries que même le dangereux staphylocoque est littéralement réduit à néant en moins de 30 secondes. L'Aoluine est aussi décongestive, et -i douce que les médecins la recommandent pour laver les plaies. Enfin, l'Abluine est désodorisante, si bien qu'elle tonifie les tissus délicats en les parfumant/ Demandez, une boite d'Abluine à votre pharmacien ; s'il n'en a pas, écrive., à la Pharmacie Anglaise, 66, Coudenberg, Bruxelles. Envoi discret contre remboursement ou mandat de 48 Frs (Gros : 321, Avenue de la Couronne, Bruxelles). Sous le patronage de LA MEUSE Le « Salon des Arts ménagers » s'est ouvert à Liège PENTECOTI EN AUTOCAR PULKAH Bruges, Ostende, etc., 1 J. 460 Vallée Meuse, Grottes Han, 1 J. i ir. Bruges, Knocke, Littoral, t SIS fr. .irifennes, Vallée Semait, i ; 895 fr. Hollande, 2 j. 895 fr., S 2.550 fr. Gd-Duché, 3 i. 1.480 fr. Vu mandie, 4 J. 2.500 fr. A'ormand! Bretagne, 8 j. 4.400 fr. Vosges, Jura, Suisse, 6 j. 3.500 fr. Voyages parfaits • Nourriture cholaia et copieuse * Hôtels-Restaur. lor ordre G E N E R A L C A R 26, BUE DES COLONIES. BEUIELLB-1 Téléphone : 13.95.04 LA SANTÉ en ÀUVERGN1 IA SOURBOULI , Enfooli, v.,„. ,„ ? i-t_ ■ loirai, poludïima; p«ov, diobét.. CHAT-l-GUYON ':ilr.t.ilm, foi.. c~olibc lo,.. .nlérit., colpniol.i". il mon.-dore -, ■-"--'- mntinUM bronchite», nez al gorg.. aOYAT , cœur, a rtir.,; hyp#rt-r,,lon, JAINT NECI*l«IMolodi.id».,.l„,; 0 „«„^ Séduction irrésistible ! //ents 2 Tons' plus blanche&i AatricL le Salon inauguré samedi Au Palais du Parc Aatric des Arts Ménagers, par les aulorités, étale sa splendeur. La variété des activité représentées fait que cette exposition connaît le plus franc succès. Un très nombreux public y circula dimanche et lundi admirant l'ordon_ nance des stands et prenant intérêt et plaisir à circuler dans les vastes halls. Rappelons que les trams des lignes I ei 5 apportent un accès rapide au Salon et que chaque Jour à partir de 13 h., et d'heure en heure, un bateau- touriste quitte la Passerelle, è destination du Palais assurant le transport gratuit de B visiteurs Liège connaît une remarquable synthèse de l'activité du commerce natio. nal. U ne faut pas manquer de lui rendre les honneurs qui lui sont dus. SIDMAC. «. RUE JONRUELLE. LIEGE livre 4 à 6 semaines maximum. Machines BURROUGHS MOON, etc. pour facture, pale, comptabilité. .**M TTos dents deviennent-vite^Ks-STan». * ches et votre séduction naturel!» augmente d'autant quand vous lea I brossez matin et soir avec £)entilac>, ■" la nouvelle cr^n"' mousseusç atv'S cimag.'V A ussi'dou* I Dévoilez vos dents ",l u f d ".'^' « l j» en 7 iours crème ne P*"' m*. — 7 iours. aucun caJ uMr j£ . mail fragile de vos dents, Pourtantvous - constate, qu'elle fait disparaître la pellK cule graisseuse qui les ternit, ainsi que, les taches laissées par le tabac. Elle désa- . grège également le tartre jjune et laiïîv Dentilac est la seule crème dentifrice au "Ricimag", une combinaison alcaline récemment découverte et qui est le pie* puissant et le plus inoïïensii "décapant/* connu en dentisterie. „ i . _*__ ESSAI Essayez Dentilïc et SANS RISQUES et si vous n'en êtes pas satisfait, retourne- le tube entamé, nous vous le rembourserons. Pharmacie* et Parfumeries. Monopole Ch. Delacre, ai e 780 130» S'ILS 6575 .075 790 7425 n.aoo At Métall d At Meuse At Thirlau Bautne-Marp Idem f Boul Liège Brugeoise c Cibl Hain p Idem d Cent Const p s S050CMP Cockeriil 1645 C El Bge p s 772.50 ïc.èm M* lotte J075 S Oosselies e 1305CMP "dem d 382.50 ?nergie c 1415 fdem f 1250 S Lemper Bern 650 F Oàbl et P.E. p s 7850 "«b Charleroi c 13.975 Fab Nat A O 7S5VR Fd Brux 1710 Idem f Fd St-Joseph p Idem pr Idem o. Fd Tamines p t 2540CMP Fontainolse p s 7850 Ford Motor 3530 Pg Ciney ps 680 Fg Clabecq 11.800 Fg Lam .Baume 3080 Fr Provlden« lSjl-e Fg e t Us OUI; p > Tréf S-Escaut T Nimy o Umafo c Idem l Un Aclér U et A Allard Us Gilson p s Ve Met Hain p Idem inouv.) Us Meura p f Us Rakheno p Idem p m Aljustrel pr Idem p s Idem f Astur C 2900 230 875 197 855 P s 873.50 8900 a 542.50 525 1850 I 1410 3870 im 32,50 35.75 380 .Met Campine p s 1010 Min Miner Mortagne Overpelt P Porcecito e Idem f Prayon p s If. Mont 275 215 1480 I31CMP M.SCCMP 1790 1495 Abhooz Aiseau o Anderlues A Dumont Beeringen Bernissart Bois Mich Bon Esp Batt Bon E. Lamb Bonnler Cent J'.im Chevalière Eelen Asch Elisabeth Esp B Fort Gosson Gouffre Hainaut Hasard Heichteren Hensies c Idem f Hornu Houil Unies Kessales 1 Louv Bars Laura Limb-Meuse • Idem n Mariemont. Maurage Mlnerle Noel.Sart Ua, Beauj Petit-Try Poirier Quetre-Jean Roton Farc S Madame Strépy Tamines U. O. Mons Wérister 280 2075 3500 MM 7300 C 372.50 C 1405 Cl: Quesnast Porphyre Hémixem Baudoux d B R Europ. 200 550 485 «77.50 Chimiques Auvelais Azote Idem nouv ahim :-:■.-, f Explosifs p ■ Ind Chim e Laeken Nieuport p t OXhvdr. Pharm Photo Gevaert Sabech p • Sapec e Idem f Sidac e Sidac d Bogas e Idem p f Tessenderl e U ch Belle e Ides a 875 1350 1825 3200 117.50 125 5200 1170 1325 187.50 3940 999.80 «2.50 440 3630 2300 505 3440 410 670 «70 Auvelais Charleroi Moustier 5' -Roc h i 'dem 90t Bennert Oampremy p Gilly e .-V.bb- p f Hamendes l B Llbbey p a Midi Polot Mat Ind Verr Payl Li.gt e Idem p l 590 Cim Harmlg 3790 Cim Liégeois 211 Cim Buda p 19.275 Cim Cronfestu 1250 Cim Escaut c 1000 Cim Obourg p 1215 Cim Tyleu c 975 Cim Visé o 1780 2550 F St-Ghlslaln 575 Ind Rupel 3800 Merbe Sprimont 190 Idem P B 2630 Pavillons 3140 P Frankl 1255 R. Réfr. Charl 1600 Morialmé o 6800 Socol 2000 T e, B Hennuy 10.050 1415 Us Levle 7325 813.50 Australla e 825 Axmlnster c 4910 Baertsoen e 4890 Ensival c 1165 Fit Canal 8075 Fil Chaflils m 1345 FU Dolhain 5700 Fil Moen p e Fil Alost L Escaut p t L Verviers Louisiane pr Idem ord ItM'l Idem f La Vesdre L'Ile Adam La Gantois* L La Lys Lin 9t-Léotl Idem pr Idem 867.50CM? 8ol c viscose 1295 Text Dison m 2485 Tiss Deynze C 1655 Unlcoton 410 Vanderspek p 2800 Verbreydt p s Waesiand p a 787.50 Wlttock 0 ■MO 3840 4800 Entrepr. coloniales 226CMP 1730 126 Bque Bel Af c 1005 2050 Bque Com Congo 2500 1425 Bque Congo Belge 4850 5870 Cr. Fonc Africain 1300 1135 2305 ■ 2850 850 Chem de 1er 8925 et Trantportt par eau MJnétain Min Cgo Or p Milacs c Milacs t Somukl o Idem f Surongo Symaf sér A Union H-K p i Zambèze 82CMP 1790 477.50 VR 1265 147 1915 80(1 2710 1000 100VR 4910 11,800 415 Arm Ostend c Bodega De Beukelaer Corbeille p Glac Brux Ind S Am Moul March p Moul March pr 480OMP Moul 3 Font 6100 Péch Ost o .320 Ruell e 10 25 Spa Mon e 1195 Industrielles p 505 892 .'?S Congo Gr Lacs c 1190 31° Idem J 1020 181 Katanga Ch f d 560 1230 Katanga Ch. I J 1195 2200 Léokadl un p v 770 «70 idem ,10-lMi 775 i__° Transp Fluv Unatra me ]0 j_ 2.50 " tm J M0 360 __- \ 1010 Sociétés à portefeuille 3520 îfjf? Comlnlére act 1876 .,_{ Congo Com Ind 6300 ,ii»u Cr a( __ Congo c 185 t™ Idem o 377.560 Br. Katanga Br Léopold o Idem d. Cim Congo Cim Katanga Coi Electr p s Fét Congo 1er Sogefor Sogelec Trabéka Texal 7300 9975 12.150 4000 9925 1000 2880 3790 2085VR 8825 2400 Brasserie, Crown Brux Chasse Royale Br Impérial p Br Haecht Br OMles Br. Koekel. Br. Labor Union p a Sucreries dt Belg pr Idem e Catala Delcroix o Gastuche p a Godin M Warche J Union Papet Mfroi. 4210 MM 3080 SIM 3054 3680 1320 1375 2230 20115 6825 1575 2310 3480 Katanga p v _" Idem 1.7(5 Idem Idem 1/60 W.IM 7050 13.100 35.850 IX» 2445 1195 2435 3860 3600 615 1880 '«" A Mayumt» p 14.000 Agrl - 0 - . £~\ B " r o ??; Colonisation c 718 Combelga p s Colccoton p 8 1240 Cotongo lre a 3700 2600 Kitobola c 5225 Idem f 2340 Lomami c 1925 Lukolela c 5I0O Palmegger p P 79.150 1076 67.000 1100 Colonial,, agricoles t 430 •82,50 1145 1350 400 25 i 4120VR Colonlalei diverses Belra ABO Belglka Belglka nouv. Citas Comuélé Congo Belg, p Cotigomane Elakat Interfina Kasai pr Idem c Idem p b Kivu p a Idem p t Pr Frigo p Secll shun Sloa Socca • Synkln 885 292.50 300 1560 1105 228 218 1610 390 1790 705 430 SIC 91.50VR 1475 390 305 83 te 1705 Gd Pont p s Roustchouk p . Sucres Gén Dlvertet E d'Ieteren 435 A Devrlendt f 7550 630 1380 520 1255 S 710 255 94CMP 1620 103 tt IH.50 Morel p 1260 Morel o m tooo n on Gand p 630 Peig Eecloo p 1400 Peig Hoboken 1700 Perfecta c 1645 Roos Geer 105 Rub Deynze p m 485 Ruzl.r p JSKJMP 785 sole Obourg c 362.50 Idem 27J,»0OMP .S2 J 3 "!'* 2 e !.' » « il cmp san-uni p tas 1U> Sole Tublit p 158 ftuor dont 1600 Plantation. Feder Malay U Idem M Fin Caoutch Uni Financière t 6 Idem t 35 Johore c Idem f Nord Suma c Pl Fin p Idem o Tropicales Telolt m. 150 161 193 200 21! 126 135 122 53 51 500 1J3 Bergougn Idem I Bl Outrem Bronzes Caout S L p Chauss FF c Col Rubber t Compt Anv c Idem d Coup B A p • De Nayer p Idem o Docks andG l Englebert p s Feutre Auvel Forflna La Chaussure Mathes c Orf. Wlskemans Pégamold p s Querclne 8 A St-Sauv pr Scrvo freins Tabaoollna. 413.50 2000 780 3780 1950 CMP 1575 825 71CMP 1895 1285 575 790 212 1515 950 1630 Pétrofina m Roumanie • Grandi Itaqatint Et Van oOltaenb p 316 Gai Anspach îajv g B St-Lamb 900 Od M. Bourse c 1210 Innovation c _o«o ™ em R. ' M <>00 Ideip 10e p r _oot Val col (emporofram. Métallo Chim n p Rosario d loo Idem pf 732,50 Transeigaa e 141 Orient (K Tr) 139 Marché en Banquet Car Beele Roche p J leû Ole Libengé e 710 M Text Gant p ttn.s» ooocoooooooœ LISEZ HEBDO. 4