•>■■'■:■, • . Suri; Hm'i\t «m PEr'T.Jî rlv ter mnim ■■*» LE PEUPLE LS PEUPLE.- Rédaction et Administration : 33-35. rue des Sable», Bruxelles — Téléphones : 221.11. MUS. 221. 14. - Dlr ooUtlque : 2*5.74 Kxpedlt : 285 78 Comité chèques costaux n 7JJ0 e Carnet 1 Politique IL Y A DIX ANS. ler mai 1920. — les manifestations contre la vie chère obtiennent dans tout le pays un 'sucées triomphal. — Quelques bagarres se produisent à, Paris, la police tire. Le député Alexandre Blanc est blessé. — En Italie, U y a des morts et des blessés à Turin et à Polo. Les socialistes hors ls loi. LA VIE INTERNATIONALE Les journaux hindous fo t grève piutàt que de verser te cautionnement demandé par le gouvernement LA BOURSE industrielle DES CORPORATIONS FASCISTES ET SES METAMORPHOSES . De temps eiv temps, on entend parler des fameuses corporations fascistes ; mais chaque fols c'est d'une façon différente. Naturellement ceux qui sont chargés de nous entretenir de ce sujet n'en disent que merveille, bien que toute : nouvelle disposition soit en contradiction avec les dispositions préoàdentcs. Inévitable que des conflits pouvalentsur. glr, et alors, pour éliminer ceux-ci, on recourut à 1» constitution d'un organisme central qu'on appeile le conseil des corporations. Cet organe, quoiqu'on dise, n'est qu'un organe bureaucratique. Sa composition nombreuse le rend lmpuis- ' sant comme organe exécutif. Dans le Les corporations fasoistss? Mais tout : conseil des corporations siègent cent-cln- Un procès vient decormnencerauWl- d'abord c'étaient — dlsalt-on — des syn- quante personnes dont seize sont mlnis- bunal correctionnel de Mons qui ouvre dlcats qui se distinguaient des autres par dea horizons singulièrement édifiants j e principe de collaboration ontrc pa- sur la mentalité de certains tyranneaux tron et ouvriers, qui devaient les animer. de village. XI est bien vrai que dans ces syndicats 3Le 11 novembre dernier, un cortège on ns reconnaissait pas aux affiliés le se rendait au monument aux morts de djojt ,j e nommer leurs dirigeants, qu'on Quévy-le-PeUt, qui devait être béni, n ne les convoquait Jamais car — et c'était était composé des autorités communa- vra i _ i os assemblées étalent jugées oar- les, des enfants des écoles, des sociétés {alternent inutiles; mais quand-même de l'endroit et du clergé. En cours de ces «ol-disant syndicats existaient. On route, la Fanfare socialiste, qui n'avait fcç avalent groupés en confédérations pas été Invitée, se joignit au cortège, nationales et au-dessus de celles-ci jn Le curé protesta; 11 demanda au mayeur catholique d'ordonner k la musique socialiste de quitter le cortège, et le mayeur essaya d'arriver k cette solution. Mais le président de la Fanfare fit remarquer qu'il se trouvait dans le cortège avec sa société au même titre avait placé un secrétaire général qui était un ancien organisateur socialiste : M. Rossonl. Mals quelques-uns des dirigeants, soit que quelque peu d'esprit de revendication leur fût resté dans le sang, soit qulls prissent au sérieux les normes syndicales insorites sur le 'papier, que les autres, que les socialistes poussaient quelquefois la hardiesse Jus- avaient le droit autant que quiconque qu'à protester contre les patrons qui ne d'honorer des morts glorieux et qu'il esti- respectaient pas les contrats de travail, malt pouvoir et devoir rester dans le ou bien s'oposalent aux 'réductions exces- cortège. Devant cette décision, le curé sives des salaires, ou encore ràclaranient fit demi-tour et rentra 4 l'église suivi la reconnaissance effective, et pas fictive ses enfants de choeur. ve, des commissions de fabrique. Ce fut Or, le président de la Fanfare socia- alors que les patrons imposèrent à Mus- liste est poursuioi pour avoir voulu trou- sollnl de dissoudre les confédérations et hier l'exercice du culte!! A côté de lui de renvoyer Rossonl et les autres chefs s'est assis, sur le banc de la prévention, du syndicalisme fasciste qui, en contaot un brave camarade ouvrier qui, au mo- aveo les masses ouvrières, ne pouvaient ment des interventions conjuguées du pas complètement négliger leurs jus- bourgmestre et du curé, s'écria : « D'al- tes réclamations. Ions! Nos stons menés par des ircbé- Les confédérations furent remplacées elles! » Ce qii/dénote chez cet ouvrier par des fédérations mals celles-ci furent un solide bon sens. Lui est poursuivi vidées de tout oe qui, au mains théorique- pour outrage aux autorités dans l'exer- ment, pouvait leur donner le moyen de ciee de leurs fonctions. C'est à mourir se faire les porte-parole des revendica- de rire. tions ouvrières. En revanche on les re- On aura idée de la haute intelligence connut comme des organes de droit pu- du richissime mayeur clérical de ce pa- bile aveo toutes les conséquences que telin par la réponse qu'il fit au prési- cette reconnaissance comporte. Mals dent du tribunal, quand le président lui dans leurs nouvelles attributions il était demanda quel était le but du cortège : très et hauts dignitaires du parti tas. ciste, dix sont choisies par le ministre des corporations parmi ceux qui sont censés d'être compétents dans les matières qui sont du ressort du conseil; les autres co sont des représentants des 'é- dérations. Inutile d'ajouter que pas un des cent cinquante membres du conseil n'est désijné per ceux qu'il est appelé à représenter, mais tous sont nommés par le gouvernement. Ce conseil est divisé un sept sections, tel étant le nombre de grandes branches entre lesquelles on a partagé la production italienne. Slmla, 29 avril. La nouvelle ordonnance de presse promulguée par le vlce-rol, le 37 avril, a été mise très rapidement en vigueur. Dans la province de Delhi, le gouvernement a demandé un cautionnement de 5,000 roupies à chacun des trois quotidiens nationalistes ; « Hlndoustin », « Tej » et « Arjun »'i 4,000 roupies au journal hebdomadaire Illustré « Eiyasat » et 2,000 roupies au « Mlllat », stipulant que si ces sommes n'étaient pas déposées co soir, les journaux devraient cesser leur publication demain. Di.-lhi, 29 avril. En raison da la demande de caution nement du gouvernement, le comité de la presse a décidé qu'à partir de demain et Jusqu'à nouvel ordre, aucun Journal ns sera publié. Le comité a décidé de faire paraître un bulletin quotidien, qui représentera les divers Journaux qui ont SE.ÎN'CE DU 80 MARCHE TRES AVRIL CALME Le marché industrie] n'a pas bf-enué U torpeur nui l'engourdit depuis de noinhrau- . _ 6€6 aeniaince. Lcè usines exécutent d'anciens commerce et le port des armes et des munitions, AU SENAT SEANCE DU 30 AVRIL Le Sénat, réuni mercredi sous la présidence de M. Magnette, a d'abord voté la prise en considération d'une proposition de loi de M. Pierlot sur l'abandon de famille et d'une proposition de loi de M. d'Ursel sur la fabrication, le contrats, ce qui leur permet de travailla 1 encore régulièrement, mais les affaires nouvelles no viennent po« it l'avenir, k moins d'un changement radical, n'apparaît pas bien brillant. LES CHARBONS LOURDS Le marché des combustibles manque dV nimation. Les charbons industriels 6e res sentent du raleutifsenitnt général des affaires et ceci s'est traduit par une. baifise général* des prix qui viennent d'être fixés au ler mai, eilû ect de 10 fr. pour les grains Puis, il a entamé la discussion du projet de loi sur la PROPRIETE COMMERCIALE VAN FLETEREN qualifie d'avorton le projet de la Commission; il est une dérision k l'égard des revendications des commerçants. En vérité, de nombreux membres de la Commission eussent préféré pas de lot du tout. SI l'on a fait quelque chose, lemi-gras qui cotent 2C3 (r. ainsi que pour | o'est que les commerçants sa sont re- maigres que nous retrouvons à iîlo (r. j mués et ont obtenu des promesses des "* 'différents partis. Jrmsis un juriste n'a Ses attributions? Elles ne sont que cessé volontairement leur publication. d'ordre consultatif, le coneel! pouvant être appelé — mals 11 ne l'est pas obligatoirement — k donner Eon avis sur toutes les matières de son ressort que ie gouvernement ou les différents ministères voudront lui soumettre. Il est vrai qu'il peut créer des normes, préparer des projets de lois sur tous les problèmes affectant la production ct le travail. Mals cela en théorie, car U n'a pas le droit d'Initiative, devant demander l'autorisation préalable du gouvernement, et celui- ci, refusant sa sanction, peut toujours empêcher que le texte élaboré par le conseil ait force de loi. Alors de quoi l'agit-il? H s'agit tout simplement d'une des manifestations de l'emoirisme, de la démagogie, voire lu bluff fasciste. Et ce nouvel organisme dans quelques moit, sera certainement transformé et enseveli comme tous ses peu honorables prédécesseurs. Car tous ces organismes sont comme les fleurs qui ont besoin d'un terrain apte et d'un climat approprié. Ce climat et ce terrain .c'est la liberté. Elle manoue en Italie et voilà pourquoi ces organismes meurent vite. Sllvio BARRO. — C'est un cortège que l'on fait de- ; yyy^» M W^A ^ ^¥ u V WW V A WV/AWWVA\^ puis la guerre, parce que, avant, 11 n'y avait pas de monument! Cette réponse provoqua une vive hilarité.  La suite des débats est renvoyée au 9 p"ri Nous tiendrons nos lecteurs au courant des suites de' l'affaire. C'est un chapitre à ajouter aux < Tribunaux co. iniques» de Jules Moineaux et de Cour, teline. ■ Politique libérale. AHô, Saigon ? Ici, Bruxelles ! Le gouvernement français fait procéder, depuis quelque temps, à des essais de téléphonie sans fil i grande dis- La « l*ovlnce de Namur », de Namur, 'ance. leliys du cartel au tempS des Ham- 1 «e «"»!« ont, jusqu'ici, pleinement bursln et des Gillard, ne veut plus réussi. d'une alliance libérale-socialiste. ! Le; communications sont établies, Sous la direction de M. Bovesse, 1» sana fil, entre la station de Salnt-Adres- « Province de Namur » devient d'un se pris du Havre et les grandes villes antlsoclalisme qui doit dérouter les an- dTBrtrême-Orient. D? Sainte-Adresse, ciens libéraux démocrates s'il' en ressr-, ^^ g^j relayées par fil vers Paris. 131e dit de la décroissance du parti Hlw „,«,, ^g^ a l'obligeance des radical-socialiste français quUle es ^une J^%g*jffî wla) , é ^ prolon gè leçon pour ceux qui voudraient colla- , • .. Bnix y eUeg * et M Jaspar a pUi de borer de nouveau aveo les «dattes ^ u c a ab ^t rue de la iS entrer en révolutionnaires, amis des bolcfcevlstes. ■ VTl,„,,"rr^,' * „ .„_ ^LJT „,h ~t Nous ne relèverons pas ee qu'a de communication avec son frère qui est puéril et d'erroné « taS, de l'amitié fS**" 1 ** ***«>» à SaiBOn ' œ tod °" bglchevftiue — nos lecteurs savent ce c «3n«. qull en est. Fous ne relèverons pas da- 1 La communication a duré plusieurs vantage l'accusation ridicule que t les minutes. Elle a été excellente. Les deux socialistes se sont révélés partout les interlocuteurs ont pu aisément se complus détestables administrateurs pu- prendre, répondre et se reconnaître bien blic s. EV.e est démentie par les faits, que la voix soit un peu assourdie, par l'expérience même des libéraux na- j o^ -^j cnciiire de ces essais, que murois qui furent associés à la province des communications régulières pourront et à la ville avec les socialistes et ne WenMt être établies télêphonlquement s'en plaignent pas, Retenons ceci : Certaines personnes perient encore d'an cartel Iibéral-eocinhete. Lés agissements de certains cléricaux fanatiques encouragent certains politiciens k envisager pareille politique. Ce serait la politique de gribouille. Pourquoi a-t-on constitué un groupement national iibéral-cathoiiq-je en Belgique? Par crainte c7u pire. C'est un mariage de raison tout simplement.  La < Province de Namur » a choisi sa ' politique. Elle préfère le suicide avec les cléricaux. AU fait, elle n'a pas tort Elle y gagnera du moins, à l'heure suprême, 1» bénédiction. C'est toujours cela! Causerie s«r la conférence navale La première conversation téléphonique entre l'Angleterre etl'Australie Londres, 30 avril. La première conversation téléphonique entre l'Angleterre et l'Australie a eu lieu ee matin, M. Mac Donald s'est M. Wickham Steed, un des princi- ' entretenu avec M. Scullin. Ils se sont paux publicistes anglais, ancien Foreign ! félicités réciproquement des progrès Editor du < Times », actuellement di- ' ainsi réalisés dans, les communioatlotu) recteur de la f Revieu of Reviews », ' entre les différentes parties de l'empire. occupera le U mai prochain, à » h. 30, 1 Faisant allusion k la conférence naît l'Union coloniale, la tribune de Ta i e , m. Mac Donald a déclaré qull l'Union belge pour la Société des Na- ét^t satisfait du auecès des négociations. Ition» et qu'U espérait fermoment voir Il parlera en français d'un sujet dao- disparaître prochainement les dlvergen- tuaUté brûlante : La Conférence navale eas franco-italiennes de Londres. entre les grandes villes d'Europe et les principaux centres asiatiques. Ce sera une nouvelle étape marquante dans 1* voie du progrès technique et du développement des relations transcontinentales.  de Londres, L» Banque Nationale réduit son escompte. L'audition a été parfaite. Le gouverneur de la Banque Nationale de Belgique informe que les taux d'escompte viennent d'être réduits de 1/2 p. c. et sont, en conséquence, fixés comme suit : Traites acceptées, 3 p, e.; Warrants, 3 p. c; i^mrtrm» un avril Traites non acceptées domiciliées Lonores, su avra. danTune banque; S I p. ci OQn " W,W | U Ministre des Peste, annonce qu'à Traites nbn acceptées et promesses, V* r U* 6t demain, Angleterre' Grand-Duché de Luxembourg par téléphone 3 1/2 p. c; Opérations d'achat et vente en traites étrangères, 3 p, c; Coupons d'emprunts belges à moins de cent jours, 3 p. c' Le taux d'intérêt des prêts ai des avances en compte courant sur fonds publies nationaux est fixé k 4 p. e. Le « trotafcysnig » sur ler mal, le service té îéphonlque entre l'Angleterre et le Luxembourg sera étendu k toutes les parties du Grand Duehé, la vole du « stalinisme », -»-•••»-*- L'obéissance que la femme doit à «on mari coûte cher à deux directeurs de théâtre Nous avons suivi il y a quelques mois le rapide déclin du « stalinisme » dans notre pays. Le « Drapeau rouge », l'or. gane belge de Staline, qui paraissait Un Américain. M. Morris Nelson tous ies jours, est devenu hebdomadaire .-.valt demandé k deux directeurs de et sa situation financière est telle qu'on théâtre? parisiens 200,000 francs dé n'est pas certain qu'il puisse paraître dommages-intérêts, plus une astreinte encore longtemps. de 5,000 francs pour avoir fait Jouer lie < troWysme » ne semble pas B ur la scène Mme Jane Aubart, sa mieux se porter que son frère ennemi femme, bien que celle-ci n'ait pas l'au- On nous assure que le « Communiste •, torlsation maritale de jouer, organe de l'opposition communiste, qui 0 . f d , t obélssanc . a „,„ se flattait de grouper un grand nom- °J' '* '***"» doit ooejaance a son bre de ceux qui avaient abandonné Jac mar i_ et m »"» »" étrangers resilant ouemotte, est criblé de dettes. H parait en , Pf an o« dpl-vent se conformer i ce même que nous assisterons prochaine- principe dç droit d ord;e Public, ment à sa disparition. , Or, dans l'af aire Morris Nelson ~ Le « Communiste » doit 4.000 fr. k J"»» Aubert — l'autorité du mari a iU> son imprimeur. SI tous les électeurs qui ridiculisée, bafouée quotidiennement. 11 ont voté pour la liste « trotzkyste » y a donc un préjudice moral certain, consentent* un sacrifice pour que leur Aussi, la 3e Chambre sccorde-t-elle k tournai puisse disparaître honorable- M Morris Nelsen 60,000 francs a titre ment et sans dettes, Us en auront cha- de dommages-Intérêts et 3,000 francs k cun pour une centaine de francs. I titre d'astreinte par représentation, L'ACCORD naval et l'opinion américains M. STIMSQN ESCOMPTE L'APPR03RATION DU PAYS Les membres de la délégation américaine à la Conférence navale de Londres sont arrivés ii New-Yorlt, où ils ont été reçus k l'hôtel de ville. , La lutte autour de l'accord de Londres va maintenant s'engager. M. stimson, chef de la délégation américaine k Londres, dans le discours qu'il a prononcé k l'hôtel de ville, a dit : — Mes collègues et mol sommes heureux de revenir avec U certitude que nos efforts ont l'approBltlon du peuple américain. Je considère cet accueil comme une Indication de votre sympathie avec la cause du bon vouloir International et de la paix pour lesquels nous avons travaillé. Je suis heureux de dire que nous avons rencontré chez toutes les autres délégations de la bonne fol et de la bonne volonté. Une des plus grandes qualités de la conférence a été l'esprit avec lequel elle a abordé sa téche. Nous avons été les représentants du désir national de vivre en amitié avec le monde en tler. D'autre part, M. Stimson a déclaré aux journalistes qu'il était convaincu que bien avant 1938, la France et l'Italie se joindraient aux trois autres puissances navales sur la question de la complète limitation navale. Une bataille de douze heures entre la troupe et des bandits dans une ville chinoise Londres, 30 avril. On mande de Shanghaï au « DaUy Chronlcle t : Un groupe de secours est arrivé à Sing-Suchen, où des bandits ont récemment massacré mille personnes. Un certain nombr? d'habitants et d'enfants ont été sauvés. Le3 troupes ont lutté pendant douze heures contre les bandits, qui ont détruit en partie îa ville de Sze-Ching, au Sud du bas Yang-Tsê, et, qui ont tué lee fonctionnaires de cette ville. Pour parer aux troubles à Shanghaï De l'agence Indo-Pacifique : Les autorités chinoises, françaises et international rs ont pris des mesures pour parer aux troubles annoncés k Shanghaï pour le ler mal. —.»•«*—• Une démarche conciliante du _ gouvernement polonais à Moscou Pour toutes lêfi autre* qualités, le recul est de 5 franc*;. On cote lea inenua denli-grnfl bruts, ÎC-O fr.. les mi-inviî lï'3 fr. et les inni- grea l.:0 Ir. Le poueeier lavé niaigre 18y Ir et lo rlemi-grati 160 fr., le poussier ma'.gra brut lia tr. l,e« liriqnett.fi du paya en reçu! de 5 fr rotent 20;) fr, pour l'exportation, ia l>au*e <«t do 10 fr. à IM fr. En ee q'.n concerne lee charbons pour iwajtee Joujeatiqnes, les prix n'ont [i.ifi varié pf noua rctrmivonu lod criblés denu-gras .V SiSO fl'., les tout-wnani 50-00 p. gros à SSO fr., les braisettee 20-30 demi- çrapees à 800 fr., les anthraciteii6-.e à, 015 fr., ies tête* elo. moineaux ilerni-Tirns^cs à 025 fr., les BUifaracireuses i\ "C0 ir., ,es fiailiet;n& kroi-praê à 815 fr. et lee anthraciteux k 31-i. DZS INCONNUS TIRENT SUR DES SENTINELLES Calcutta, 3B avrll. Des inconnus occupant une automobile ont tiré des coupa de feu sur trois sentinelles en faction aux portes de la poudrière militaire de Barracltpore. Les sentinelles ont riposté, mais leurs assaillants ont réussi à s'enfuir. ie « Daily Herald » critique sévèrement la politique du vice-roi Le « Daily Herald », organe travailliste, condamne sévèrement la politique de répression que poursuit le vice-roi des Indes, « Le gouvernement des Indes, dit l'organe travailliste, avance le long de la route, facile et familière, mals presque toujours désastreuse, de la coercition. Le gouvernement représentatif des Indes est virtuellement suspendu. » Le vice-roi agit en autocrate. Les autorités se sont donné les pouvoirs nécessaires pour arrêter les gens sans autre forme de procès. Ceux qui gouvernent n'apprendront-lls donc Jamais k tenir compte des exemples î » H y a cinquante ans environ, M. Bal- four s'est proposé de résoudre le problème irlandais de la même manière. Cela paraissait si aisé. Mals nous avons eu le Sinn-Feiner et la sanglante semaine de Pâques. » U n'y a qu'un remède : exécuter avec courage et sans délai les promesses qui ont été faites et que l'on n'a pas tenue». » LE FILS DE GANDHI EST CONDAMNE La Nouvelle Delhi, 30 avril. Dévidas Gandhi, fils du mahatma, a été condamné à un an de prison. A la veille du Premier Mai vingt-deux étrangers sont expulsés de France L'agence Havas nous annonce de Paris: Sur proposition de M. Chiappç, préfet de police M. Tardieu vient de prendre des arrêtés d'expulsion contre vingt- deux sujets étrangers qui n'observant pas la neutralité politique exigée de tous les étrangers résidant en France, sg livraient à une active propagande dans le but de susciter des troubles au ler mat Ces étrangers ont immédiatement été reconduits à '.a frontière D'autre pert, dans la journée dMiler et ce matin, seize distributeurs de tracts antimilitaristes ont été envoyés au dépôt pour être traduits en justice sous l'inculpation de provocation de militai, res à la désobéissance. Enfin, le premier contingent de gardes mobiles destiné k renforcer le service d'ordre est arrivé ce matin. « o» On saisit le numéro spécial de l'Human ité Paris, 30 avril. L'agence Havas communique : A 15 h. 30, des inspecteurs de polioe se sont rendus rue Montmartre dans l'imprimerie dé l'« Humanité » et ont procédé à la saisie du numéro spîoial du premier mai, numéro lui-même intitulé « Le Premier Mai ». H n'y a pas eu d'Incident. Le numéro ordinaire de l'« Humanl. té », on le sait, ne paraîtra pas le 1er mal. En connexion avec l'Information dirigée contre 1' « Humanité », M, Delalé, Juge d'Instruction, a été chargé par le Parquet d'ouvrir deux autres informations judiolatres, l'une contre X... pour provocation directe au meurtre, l'autre pour provocation de militaires a la dé- sobé'^sance dans un but de propagande anarchiste. Les services de M- Perrier, directeur des renseignements généraux à la pré fecture de police, ont saisi un tract inti tulé « I. Maggio » (ler mai) et adressé aux nationaux Italiens résidant en France. M. Delalé a délivré un mandat d'amener contre le gérant de r « Humanité ». Le 1er Moi sera fêté en Roumanie Bucarest, 30 avril. Les bureaux administratifs, les ateliers de chemin de- fer et toutes les entreprises privées suspendront leur travail le ler mai, qui est considéré comme un jour férié. Lo gouvernement a autorisé le parti social-démocrate k organiser des réunions dans des locaux fermés, ainsi que des fêtes champêtres en dehors des villes, mais il a Interdit toute manifestation dans les rues. LA SIDERURGIE INCHANGEE Si le-e prix «ont bien maintenus, le* allai- I j contesté le principe du droit de pro i prlété commerciale ïl analyse le projet. Le j^rojet donne ■ au locataire l'autorisation de ciider son bail, mais il ne lui acc03'de d'indemnité que s'il prouve que l'enrichissement de l'Immeuble est son fait. Preuve diffi- : elle. Quand U l'aura faite. U ne pourra obtenir qu'une indemnité d'un an de ri- . loyer. C'est une dérision i Van Fleterco a repris les amende- ] ment3 de la section centrale de la 1 Chambre en faveur des commerçants. ill convie le Sénat à les adopter, voire les amender, pour faire une loi empê- I chant les locata'-res d'être . spoliés de leur Instrument de travail. (Appl. so- LM PEUPLE. - Abonnements Belgique : 3 mals. 26.00 . 6 molî' 51.00 : 12 mois, 100 00 , Congo, mj an, 12000 ; étranger, port en sut' Pour la Belgique, on s'abonne • dans les bureaux de vaste I 1 i « i : „,ni carrément rwiuiU'e et j! -et fort «*1<» ^ïi™,™~» _,-, ^ , _, ... ., i>rotmb!e qu'il en sera ainsi tnnt que ks M. DIERCKX défend lt> droit ûe araptoirt ne etront pus i!6fip,itifa. (propriété auquel on ne peut toucher que La? acheteur* ne veulent nullement «'on- j dana la mesure où la Jiberté de l'un ■inger parce qu'^a rnnsidfcwnt la situation ; n0 touche pas à la liberté de l'autre, annnie instable, ta «comptent, a tort ou al n n - admet pas ]a suppression totale de la clause résolutoire. M. DiERCKX défend deux wn»nde- à tort ou à | raieon que ica com pt aire ne pourront nus C'.:*? (Utininvetncnt formés. HPÉsi ne trai- Unt-ji* que 'es quantités qui leur eont titric- temont mdispene&bltt, lies prix n ont pas vm*ïé et on cote à l'ex- portatloni lee hlooms 4-9-0 liv. «t., lea pou- trellcs <>l-3 liv. st.. ire bnrrea 5»7-G liv. nt. et les t'iVfi-fnrtrs 0-3 liv. st. Dans le piiys on vend lea hlcoroa 750 fr., les pontralta MO fr . le* bftrrca ff"> fr.. lea tûlM-fottea I.JTO fr. et Ut verije* 1,0~0 fr. Le jury «iu fsstival de la Société internationale de Musique contemporaine retient une œuvre de Marcel Pool Nos lecteurs savent quo notre collaborateur musical, Marcel Poot, est un des jeunes compositeurs les plus remarquables de Belgique et d'Europe. Elève de Paul Gllson, il est un de» représentants les plus marquants du De l'agence Tass : M. Patek, ministre de Pologne 4 Moscou, a rendu visite à M: Litvinov et lui a exprimé sa Joie, au nom du gouvernement polonais, à l'eccEslon de l'échec de l'attentat contre la légation soviétique à Varsovie. n l'a assuré que son ' gouvernement prendra toutes les mesures nécessaires pour découvrir les auteurs de l'attentat. Le Conseil du B, I. T. a terminé ses travaux Paris. E9 avril. Le Conseil a tenu mardi après-midi la dernière séance de la session* Il a achevé l'examen du rapport du directeur et a pris connaissance d'un certain nombre de rapports des commissions.  Il a fixé à aa séance de Juin l'examen du compte-rendu de la dernière réunion de la Commission des travailleurs Intellectuels. Le conseil a fixé au Jeudi 5 Juin la j Dhavanne. A 20 heures, ;e chien con- date de l'ouverture d» sa 49e session duisait son maitre dans un épais fourré, qui aura lieu k Genève. j où l'enfant fut trouvée endormie, exté- Sa 50e session se tiendra à Bruxelles ■ nuée. Elle a été immédiatement rame- entre le 8 et le 11 octobre. née 4 ses parents. ments. l'un permettant au propriétaire d'expulser le locataire cn cas de non- paiemT.t. lautte écartant la rétroactivité.  M. VAN COlLLIE pose diverses questions au rapporteur. LE BUDGET DE LA JUSTICE Le budget de la justice est adopté, puis le débat reprend. REPRISE BU DEBAT SUR LA PROPRIETE COMmEKCIALE VINCK s'était d'abord réjoui d'entendre M. Dierckx déclarer que nous vivions à une époque où l'on s'enrichissait au détriment d'autrui. Nous croyions que son jeune libéralisme se rapprocherait du socialisme pour Interdire cet enrichissement aux dïficiis du travail d'autrui. Il n'en est rien, Cependant la plus-value d'un immeuble n'est pas toujours le fait du propriétaire. Elle provient de l'augmentation de valeur d'un quartier, de ira- vaux de la commune. EUe Drovlent aussi du travail intelligent du lojatai.-e Dans ce dernier cas, le locataire a droit à une part de cette plus-value. Lui enlever le droit de préférence à occuper l'immeuble est lui faire du tort. Ne lui accorder qu'une Indemnité d'un an de l'ancien loyer est dérisoire, 3MM. Declercq et Dierckx l'interrompant, Vinok précise : C'est au ju^e qu'il appartiendra de déterminer, d.v près les améliorations apportées, le taux de l'Indemnité. Il oe faut donc pas imposer de maximum. (Appl. sur les bancs socialistes.) M. DECLERCQ. — Pans les petites villes, les propriétaires ne loueront plus qu'4 l'année. Tout locataire croira avoir droiô 4 indemnité. V3INCE:. — Le juge appréciera. M. LIGY, rapporteur, convie le Sénat 4 repousser le droit de préférence, pour une durée de neuf ans, proposé par Van Fleterèn dans son amendement.  C'est une atteinte au droit de propriété.  On la demande au nom des améliorations apportées par le locataire k une situation, mais, dans le cas contraire. dans le cas de locataires négligents ou paresseux, on ne demande pas d'indemniser le propriétaire lésé. Ce sont 14 les risques locatifs. On ne peut non plus accorder au locataire une Indemnité pour la part de plus-value qui ne dépend pas de lui. Il n'a droit qu'à une indemnité pour la plus-value due 4 son travail. La Commission l'a fixée à un an de loyer. Il faut voter sur le principe. La rapporteur repousse aussi les amendements Van Coillie et Dierckx. (Appl. 4 droite.) M. JANSON appuie les considérations du rapporteur. Il trouve détestable l'amendement de Van Fleterèn, qui est contraire 4 la liberté des conventions. ' Or, supprimer cette Ul?erté se retour- 'nera contre les commerçants. j II est Insensé, d'autre part, d'établir le bail obligatoire de 9 ans. (Colloques.) Le problème des voyages de planète 4 Le locataires n'a pas le droit de fixer planète a préoccupé, depuis longtemps, 'f ans ' 6 ain5 . 9 EI »s. C'est contraire à tout un monde de savants, de llttéra- la liberté des conventions, teurs, do poètes. Par des anticipations D autre part, le droit de préférence étranges, certains d'entre eux sont par- aboutit, dans le cas d'un propriétaire venus à évoquer ces randonnées origina- exigeant, 4 faire fixer le taux du lover, les vers l'astre lo plus proche de notre non plus par les parties, mais par un machine ronde: la lune. tiers, un magistrat. Et quand les cum- Les enfants ont réalisé ce trajet en merçants auront obtenu dans ce do- foulllant dans la bibliothèque paternelle j maine l'atteinte à la liberté des con- et en dévorant l'ouvrage de cet écrivain . ventions, les socialistes demanderont audaoieux qui a nom Jules Verne et qui, aussi que oe tiers fixe le prix des mar- pour nous, Imagine les plus troublantes chand-ses, le salaire des voyageurs de découvertes. . commerce, etc. Mais d'une façon plus sérieuse, s'ap-l VINCK . _ Monstres cWnq(s . puyant sur d:s données scientifiques et; ' ,..,_„„, '-J"- 4 "* 0 - sur des théories mathématiques, on envi- ! M - JANSON croit que 1» système pro groupe des . synthétistes ». Ses œuvres sont jouées de plus en plus dans les grands concerts. Récemment encore, U obtint un grand succès avec son œuvre « Chariot », au Palais des Beaux- Arts de Bruxelles. Son « Poème de l'Espace » a été retenu récemment par le Jury appelé 4 sélectionner les œuvres qui seront exécutées au festival de la Société Internationale de Musique contemporaine 4 Liège, du 1er au 7 septembre. Ce jury est composé de sommités musicales de tous les pays. Nos sincères félicitations 4 notre Jeune collaborateur. - IRA-T-ON DE LA TERRE LA LUNE DANS QUINZE ANS? sage maintenant la possibilité de se rendre de notre terre vers la lune. Il s'est posé par Van Fleterèn donnera lieu à des procès et 4 des combinaisons lou- créé, 4 Paris, dons ce but une associa- °' îes - B eonvie le Sénat 4 le "epousser Un chien policier retrouve en Suisse une fil lette dis parue Aux Mayens-de-Slon, on signalait la disparition de la petite Simone de Bons, âgée de deux ans. La police de Lausanne fut avisée par celle de Sion, qui demandait un chien policier. Le chien Marco fut transporté 4 Sion en automobile. A 19 heures, il était placé devant le berceau de l'enfant et partait aussitôt dans la direction de la forêt, entraînant 4 sa suite son maitre M. tion qui se dénomme 1' « Astronautique » clan3 laquelle on étudie, par des connaissances en balistique, en mécanique céleste, en astrophysique, et en physicochimie, les moyens d'explorer l'espace sidéral. M. Esnault-Pelterie, qui préside aux | hautes destinées de cette société révolutionnaire cn son genre, a, hier, parlé, au cours d'un déjeuner très terre-4-terre, des travaux exécutés par un savant allemand M. Oberth, qui a les mêmes préoccupations que lui. En effet, il est parvenu 4 démontrer qu'il était techniquement possible de lancer des fusées 4 une vitesse supérieure 4 4.00D mètres 4 la seconde, ce qui rapprocha considérablement le problème ardu. Mals il y a inévitablement des détails qui sont d'une extrême importance dana la réalisation d'un tel projet. Les dans l'intérêt des commerçants. (Appl. sur les bancs de la majorité.) VAN FLETEBUN. _ Nous renonçons 4 convertir le ministre (Rires.) Mals nous demanderons l'appel no minai sur mon amendement. M. LIGY croit aussi que le Sénat doit se prononce! entre le projet et l'amendement Van Fleterèn. Le Sénat se prononcera dans une séance prochaine. n s'ajourne jusqu'4 convocation ultérieure.  J>@33«« »»©»$« ©«.■»«*##©£ Le gouvernement travailliste abandonnerait projet. Les i i I j c- calculs sont terminés, les expériences W OflSC naVOle HÇ dlflffODOUr sont faites et M. Esnault-Pelterie a dé. I b r claré Imperturbablement que dans quin- — , , ze ans, un bolide emnortera les voya- . , "fP™ » « Daily Chronlcle », le ca- geurs vers la lune et les ramènera k son ° mm ""fiais s'occupera probablement point de départ. ? a! ? 5 m réunion d'aujourd'hui dç l'adap- Tout est au point, n s'agit seulement tatlon de la base de Singapour comme de trouver le mécène qui consacrera 2 s.atlon aéronautique ou autre, millions de dollars 4 la Solution de la I Dans les milieux gouvernementaux on découverte et qui, pour une Industrie considère qu'en raison de l'accord' de Interplanétaire, avancera les capitaux Londres sur , le non-remplacement des Indispensables. i navires de hàut-bord, il est inutile d'a- Et o'est ainsi que mourront une demie- ehever la base de Singapour et qu'elle re légende et une dernière fantaisie, pourrait être convertie en dépôt pour les Pierrot deviendra mécanicien et troque- : dirigeables et hydravions qui devront as- ra son échelle contre une fusée 4 car- surer le service entre les diverses Dar- hurant - J. K. . j tles de l'Empire. *T i ; burant L'Institut météorologique d'Ueclp M communique: TVmps pr.'r.umé : Persistance des vm assez forts à rnodért, de Nor.1-Est, treau, don le jour mal. assex tri, la nuit. La situation stQoh phérique est toujojj. dominée par un antiei, clone septentriorinal 4 tué au Nord de l'EcT et par lei c'épresà] méridionales qui ce meut vers l'Sst le Sud do l'Europe. ' Il en résulte la persistance des vn^ < modéras 4 ass-3 forts de novs-sst, in c'.el presque serein et une terapéntiS de !2 à 14 dcjrés. ' Los températures à 13 heures : j 12° à Ostsnde, Cs3o, Berlin et Berc» 13 4 Londres, Saint-Hubert et Utreci 14 4 Bruxel-'es et Copenhague, u ^ Stockholm, 19 4 Paris. Déclinaison masnétique: lO'OD'outsl «c» 1er MAI 1857 : MORT D'ALFRED DE MUSSET : ' « A quoi rêvent les jeunes ittltty Les petites demoiselles, romanesquet'^ désolées, penseront aujourd'hui à r dont elles ont appris les vers et mou-»!, le ler mai, il y a septante-tni ans. Jeté très jeune dam le mouvement roula* tique, Hlfred de Uu. set lit parler de ty par des œuvres gx eurent un grand lu. ces. Qui n'a lu «Cm, tzs d'Espagne et i'It^ Ue », « La Coupe et lu 'èvres », « A quoi rj, î^B ~J\ : 'nt les jeunes /Uliu ">> V n Nuits », a Espoir et • Dieu » et. surtout èm autobiographie : « Les Confessions d'u Enjant du siècle n, dans laauells, | demi puer» d'un amour malheureux S conte sa peine. Des liaisons rétention- tes, des excès, des passions trislns |t rendent, relativement jeune encore, h. lérieur à lui-même et, à cinquante-sti ans, il s'éteint. On retrouve, dans toute l'ceuvrt à Musset, un souille de volupté, d'amoa de passion oui la rendent, malgré ter', tains défauts, attachante. Il doit An mis au rang des grands poètes du rt, mantlsme, qu'il renia plus tard, du rjjft «o» Fêtez le 1er Mal en contractant m assurance vie 4 la Prévoyance eocirt au profit de votre femme ou de n enfants. ym ani* Le paquebot « Anversville », rtlm du Congia, peut êt.'e attendu 4 Aavm sauf Imprévus, dimanche prochain | mai au Hangar 22, 4 partir de 9 hîuja du matin. Le dépact du train spicjal Anvc. Bruxelles qui sera nXs en marQlu i 4 mai aura lieu du quai d'acecs'-age 6\ paquebot, 60 4 75 minutes (limite à trême; après l'arrivée du navire. ■ ' na»-*» — - Le roi et la reine des Belges ont quitté mercredi matin Luxembourg et Ml rentrés 4 pruxelles. Que l'on signe dans le « Peuple » L i le compte-rendu écrit par Piérard dé 11 première de la « Lettre » aux Galeria passe encore... Mals il nous faut rectifier le nom de l'auteur de la « Lettos 1: c'est Mangham. Le peintre dont nous avons parlé : qui a vécu 4 Tahit", c'est Gauguin et nu pas Gauquier. La Banque Nationale de Belgique s abaissé le taux de son escompte i'mi demi pour cent portant le taux des traites acceptées 4 3 p. c. et celui des traita non acceptées 4 3 1/2 p. c. Le taux sur les prêts et avances est abaissé de un pour cent et est porté i 4 pour cent. Le n. 1 du Jeune pionnier, organe des groupes de jeunesse ouvrière walltflîl (action culturelle) vient de paraître. Soi sommaire est d'un éclectisme heureuit Les articles sont bien rédigés et tom empreints du plus généreux enthousUfr me. On s'abonne cljez I. Wldare, rue sou.l, 21, Angleur. La voix de son maître. -, de réaliser aux Etats- rissante expérience. Une automobile qui les salles d'exposition d'une firme to 4 New-York, fut mise en jnoUT* ment par la voix de M. H. P. 0a* président de la Westlnghouse Oo, opl se trouvait dans son bureau 4 Pltts* burgh- M. Davis fut mis en relation télêrtf" nique avec leg bureaux de la flUflli d'autos où un appareil spécial ttaMv formait les sons émis par M. Davis «I rayons lumineux. Ces rayons lumineux impressionné, rent une cellule photo-électrique OT avait été placée dans le coffre de a voiture. La cellule photo-éleptrique réagis» 1 !' sous l'effet des rayons lumineux, «• tienne un appareillage complexe wft lorsque M. Davis commanda : ! 9 Ahaed » fit avancer l'auto!... La vente inattendue. — Un effrW»V ble nuage de sauterelles menaçait l'* u,: tre jour Basra, au bord du golfe ?•[* , slque, quand une tempête, qui fut »' bienvenue, chassa brusquement !eS '•' doutables insectes dans la mer. ' Les Arabes, bien entendu, crier*»» a " miraqle. Mals un peu avant qu'il ne se JJP duisît, ils ne manquaient pas de Prw dre de très humaines précautions» La priKCipale consiste h coller W pied des maisons de minces bandes «» papier glacé : les sauterelles n» P"' vent franchir ce glissant obstacle. Et les libraires virent les Arabes V» plus Incultes se disputer 4 prix d'or 1» magazines anglais, dont les beaux n 01 ;' texte sur papier g'.acé rendaient »' grands services. rt Si l'invasion eût continué, le tiras* montait, montait... La prison de Colombus n'est pas encore rentré? dans le calme Colombus (Ohlo), 29 ajjfl- Des gardiens de la prison ont été « saillis et ont dû tirer sur des pr-W niers qui oi^rchalent 4 s'échapper- V ! a plusieurs blessés parmi ces derpl»™ Les prisonniers ont réussi 4 '•j* 1 '™. plusieurs gardiens qu'ils ont ensuite «y 14chés, car les officiers de la garde, »? courus, les ont menacés de forcer I e " trée de leur quartier. J