est bien ronde 1» dire que de mon Tamps, on risquait le bûcher si l'on s'avisoit de suggérer que la terra pouvait ne pos être plate ! Moins de quatre cents ans après — et qu'est-co que quetre cents ons par les temps qui courent ? — on en est è loncer des sotellites artifi¬ ciels qui tournent autour du globe comme, à l'instant même, cette grotte mouche bourdonnante autour de moi. Ah Galilée ! Ah Copernic ! Quelle revanche ! I II y o autti Christophe Colomb qui, à quelques années près, fut un autre da mes illustras contemporains. Quand il partit à l'aveuglette ter une coquille de noix, à travers un océan dent certains bons esprits ta demandaient s'il finissait quelque part, qui aurait osé panser que ta témérité animerait un jour les conqué¬ rants de l'espace ? Car le satellite artificiel a'ett qu'un premier pas vers l'astronautique, dit-on, et du point de vue de l'histoire, nous n'en sommes donc qu'à l'approche du moment où vont s'illustrer les * Christophe Colomb, les Magellan, las capitaine Cook de l'infini, parait que, cette foh, ce seront des Colombov, des Magellamki ■ 4 ; m. I, Mais, vaut tavex, inutile de compter sur moi pour les accompa¬ gner. Jamais Je ne ma résoudrai è quitter cette bonne vieille terra qui exerce tur moi tant d'attraction. Et d'ailleurs, chacun sait qu'il n'est point besoin de la quitter pour être dans la lune. LAMME. Vents modè¬ res au sec¬ teur nord- ouest. Alter¬ nance de ciel tris nuageux et d'éclair- des. Rares averses. Tem¬ pérature sans grand chan¬ gement. Maximum compris entre 9 et 15 degrés. Minimum entre 2 et 8 degrés. Collard, ministre de l'Instruction publique, a déclaré qu® 55.000 nouveaux élève® avaient été en¬ registrés cette année dans l'en¬ seignement officiel. Il s'est, en outre, élevé contre la lourdeur des programmes dans ce secteur de l'enseigne¬ ment.' LE CONGRÈS DES INVALIDE8 AU COMITÉ D'ACTION DE LA RÉSISTANCE LE comité d'action de la Résis¬ tance, ému par la publication dans la presse de photes de Léon Degrelle prises en Espagne, a publié une résolution dans la¬ quelle il approuve la démarche faite à ce sujet par le ministère des Affaires étrangères et s'in¬ quiète des activités actuelle* de certains éléments inciviques. Le comité d'action de La ré¬ sistance organisera le 17 novem¬ bre. è Bruxelles. unc manifesta¬ tion nationale de protestation contre ces menées. 55.000 NOUVEAUX ÉLÈVES DANS LES ÉCOLES SECONDAIRES DE L'ETAT DANS un discours prononcé à Arlon. où il était l'invité de la section locale du P.S.B., Léo DU TRAVAIL ET DE LA PAIX I A Fédération Nationale des In¬ valide® du Travail et.de la Paix, tient actuellement agn con¬ grès bisannuel à Anvers (5, 6 et 7 octobre). Au cours de ce congrès, les principales revendications des estropiés et mutilés, des acci¬ dentés du travail, des malades professionnels et des invalides sociaux sont examinées. Le problème du reclassement professionnel et social des infé¬ riorisés occupe également une grande partie des travaux. De nombreuses personnalités belges et étrangère® suivent de très près les assises nationales de la . F.N.I.T.P. ». L'administration communale d'Anvers a reçu officiellement les congressistes, hier matin, à l'Hôtel de Ville. LE PRIX DU GAZ LEtirage df. la LOTERIE COLONIALE QUATORZIEME TRANCHE S-rocdl, a en lien, k Hoevlaert, • tirage de la Urne tranche de là Loterie Coloniale. Les numéros se terminant 5 6 7 8 9 Ô par 6921 3831 71251 26371 gagnent 2.500 5.000 25.000 50.000 732 7542 01632 13392 166062 1.000 10.000 25.000 100.000 2.000.000 8063 18733 59603 83133 2.500 25.000 25.000 25.000 4834 66954 5.000 25.000 4125 39733 83583 464585 2.500 25.000 50.000 06 0546 86976 36886 500 2.500 25.000 100.000 1467 0907 18087 94207 80447 50687 •2.500 5.000 25.000 25.000 25.000 50.000 8 8818 60088 303888 106368 200 2.500 50.000 1.000.000 3.000.000 . 3389 16919 51829 63959 56369 221339 5.000 25.000 25.000 100.000 100.000 500.000 970 0660 «560 69130 1.000 5.000 10.000 25.000 H ES pourparlers ee poursui¬ vraient au sein de l'Associa¬ tion des Gaziefs de Belgique, tendant à l'instauration d'une échelle uniforme, dans tout le pays, de réductions du prix du gaz- Selon certaines informations, les tarifs actuels serviraient de base pour une réduction qui pourrait être de 20 pour cent pour le® «consommations norma¬ les., tandis qu'un pourcentage encore indéterminé pourrait être fixé à partir d'un « certain vo¬ lume ». MORT DU POÈTE HONGROIS LORINC 8ZABO L'AGENCE M.T.I. annonce la mort survenue à l'âge de 57 ans. à la suite d'une longue ma¬ ladie, du poffîe hongrois Lorinc Szabo. n était l'un des poètes les plus originaux de la Hongrie contemporaine. GRAND PRIX DE LA CHANSON LES émissions françaises de 11. N.R. organiseront bientôt un « Grand prix radiophoniqua da la chanson ». Précisons qu'il s'agit d'un con¬ cours d'interprétation de chan¬ sons anciennes, modernes ou inédites, écrites (ou traduites) en français. Ce concours est ouvert gra- ciousement à tous, chanteurs et chanteuses ii t. d'au moins 16 ans et résidant en Belgique. Il est doté de 25.000 francs dt prix et de divers engagements. Les éliminatoires, dont les pre¬ mières cemmenceront sous peu, auront lieu à Bruxelles et dans les principaux centres de Wal¬ lonie. Il suffira aux concurrents d'y présenter deux chansons à leur choix. Un règlement détaillé du con¬ cours ainsi qu'un « bulletin d'inscription » seront envoyés sur demande adressée par simple carte postale au : service des auditions, I.N.R.. 18. place Eu- gèn® Flagey, Bruxelles. TIRAGE D'EMPRUNT EMPRUNT de la reconstruction, Ire tranche, 513m® tirage du 5 octobre 1957. Un lot de 2 millions francs est attribué à la série 723 numé¬ ro 513. Un lot de 1 million de francs est |ttribué à l'obligation série 463 numéro 160. Les autres obligations de cette série sont remboursables par 1.000 francs. mMH m LES difficultés du trésor, qui ont été examinées par le dernier conseil de cabinet; continuent a alimenter la campagne de ptopaqgnde pré¬ électorale du PjS.C. La plupart des_ journaux de droite annoncent que le gouvernement va augmenter les impôts et brodent plus que jamais sur là demande de convoca¬ tion du Parlement formulée par M. Eyskens. Du côté socialiste et libéral, on affecte au contraire le plus grand calme. Le ministre de l'Intérieur a Tout cela est bel et bien, déclaré, à l'issue du conseil de mais combien de fois faudra- cabinet, que les difficultés de t-il encore répéter que la Bel- trésorerie ne sont nullement cique assume, dans le domai- dramatiques et que la situa- ne militaire principalement, tion financière du pays reste des dépenses tout à fait dis- « foncièremant saine ». Il a proportionnées, tant avec ses ajouté que le gouvernement a besoins qu'avec ses moyens, et, approuvé le programme d'en- le surcroit, improductives, semble présenté par le minis- Il va de soi qu'à cette cause tre des Finances, programme permanente peuvent s'ajouter comportant * des économies d'autres causes, ayant un ca- sur les dépenses de l'Etat et la ractère plus ou moins transi- création de ressources nouvel- toine, mais cela étant dit, si les ». l'on avait la sagesse de réduire C'est cette formule — «créa- sérieusement le budget de 1s tion de ressources nouvelles — défense ' nationale (si peu dé- qui incite la droite à affirmer fensif et si peu national!); nos que de nouveaux impôts vont finances seraient en meilleur être levés. La conclusion est étit-ef» loin de parler d'impôts un peu rapide, mais il est vrai nouveaux, on pourrait san$ que la formule est vague et doute s'occuper un peu plus jlu peut se prêter à toutes les progrèq social. interprétations. De toute manière, si le gou¬ vernement décidait de lever de nouveaux impôts sur les bé¬ néfices des grandes sociétés capitalistes, ce n'est pas nous qui le critiquerions. Par con¬ tre s'il s'en prenait — et certes ce danger existe — aux petits contribuables, alors il y aurait lieu d'aviser, mais ce n'est évidemment pas sur le PS.C. qu'il faut compter pour défen¬ dre les petits contribuables ! Vermeylen. dans son exposé, a évoqué les causes des diffi¬ cultés actuelles qui résultent essentiellement, selon M. Lie- baert, du resserrement qui se manifeste à l'échelle mondiale et qui a provoqué, dans tous les pays, des difficultés consi¬ dérables et des mesures sé¬ vères pour y faire face. Au cours du mois de septembre, le trésor a dû rembourser près de 3 milliards de certificats de trésorerie pour satisfaire aux besoins des banques, des orga¬ nismes parastataux et de la colonie. Le «Pamir » : pat d'enquête avant novembre ^ Le Consail maritime de Luebeck n'entamera l'affaire du naufrage du « Pamir » que vers la fin du mois de novembre. Des experts désirent, en effet, attendre l'arrivée du « Possot », le frère du e Pamir — qui navigue en ce moment do Buenos-Alres vers Hambourg, avec un chargement de blé — afin de procéder avec celui- ef à dès êxp<ci>qçM..rtf ttnhlliin. tion. LA GRIPPE FERMETURE DE L'ATHENEE DE CINE Y En raison du nombre croissant d'enfants atteints de la grippe asiatiaue. l'Athénée royal de Ci- ney est fermée oour une semaine. DANS LX BORINAGE A cause de l'épidémie de grip- ». l'école Saint-Luc. à Mons. et les Instituts Saint-Stanislas, à Mons. et Saint-Ferdinand, à Je- mappes. ont été fermés. Soins attentifs pour las survivants dos quintuplés de Toulon Le volume de la solution d'eau sucrée et de lactose injecté directe¬ ment, toutes les deux heures, dans l'estomoc de chacun des deux sur¬ vivants des quintuplés de Toulon, a été augmenté. La dose sera progres¬ sivement portée de 2 grammes 5 à 4 grammes 5, s! toutefois Roland et Michèle continuent à bien sup¬ porter cette nourriture. On a constaté en pesant les bé¬ bés que le garçon avoit perdu 140 grammes et la fille 130, mois les médecins déclarent que cette perte de poids ne doit pas être considé¬ rée comme inquiétante. à la gare da Schaarbeek Dimanche matin,' la Fédération nationale des Travailleurs Déportés o inauguré, à la gore de. Scboer- beek, une plaque commémorant le premier dépa-t de déportés vers l'ÂHemôghe, dépa t dont c'était le quinzième annivcrsoirt. Le ministre Leburton assistait à la cérémonie. •les'dfà'. des origines du cancer. • L'une dts deux découvertes, dé¬ clare l'A.F.P., esr en rapport avec 10 mutqtion des cellules amnioti¬ ques de lo matrice et l'outre con- cerne dps participes microscopique* qui apparaissent spontanément sur ^diverses cellules molodes. Le Dr Stanley, prix Nobel, o dé¬ claré que des tissus prélevés don* la matrice ovoie.it été placés don* des éprouvettes et avaient servi de tèrrain re culture pour des virus". 11 a expliqué que les tissus qui con¬ tinua isnt à se reproduire étaient placés dans d'outrés éprouvettes pour y fermer les noyaux de colo¬ nies indépendantes. C'est alors que lo mutation des cellules s'opéra, a-t-il précisé. Ces vellules, injectées à des ani¬ maux cobayes, causent le cancer. Par contre, des Injections de cellu¬ les originelles «qui n'avaient pos >ubi de mutations) prélevées direc¬ tement sur une mère au moment 'de fa naissance ne provoquent pos le cancer. Il essaie maintenant de déterminer le moment exact où les cellules, - dons leur mutation, de¬ viennent génératrices de concer. Si ce moment exact peut-être déter¬ miné, a-t-il dit, les tests chimiques pourront indiquer comment une cellule oninrole ou humaine devient sobitement cancéreuse. De son côté, le docteur Williams a" déda'é qu'il avait trouvé dans èj^One douzaine de types de cancer une particule microscopique identi¬ que qui n'est pas,présente dons les cèllujcs normales. Le problème, a ajouté de Dr Wil¬ liams, est. de déterminer si cette particule existe dans toutes les cel¬ lules cancéreuses et ce qu'elle est. Comme le Dr-Stanley, il pense que lo particule est un virus, ce qui con¬ firmerait la théorie du Dr Stanley, selon 'aquelle toutes les formes de cançer sont dues à un virus. A six mois de l'ouverture de l'Exposition 800.000 NUITEES SONT DEJA RESERVEES A LOGEXPO ! L'Office du logement de lT5x- bution du logement dans l'en- do '58, mieux connu *ous le n m semble du pays. Dans chacune de « Logexpo », a tenu à la fin. des provinces, un accord est in. de la semaine sa quatrième con¬ férence de presse en présence de M. Rey, ministre des Affaires éco» tés provincial nomiques, et du baron Moens de Fernig, commissaire général de l'Exposition. Au cours d'un exposé clair el précis, M. Arthur Haulot, prési- tervenu et est entré en applica¬ tion entre Logexpo et les autori¬ ses habilitées. LE PROGRAMME TECHNIQUE cal. M- Haulot a mis en garde la dut de . Logexpo . > annoncé contre cert.ln, procé que d'are, et déjà 800.000 nuitée, d orf*nJ!T'\,,prJ,V'\ î! étaient réaervée, pour la période 1 adrr-irnt , k I habitant et qui proposent des prix supérieurs aux prix fixés, tout en assurant que le candidat logeur n'aara ici d-héberger 12.000 pereonne,". Cette AP,rtl avoir .ignalé que Logex - • v- - - po s'occupe également du logc- de l'Expo. Il a précisé que la capacité con¬ nue des hôtels et pensions de l'ag¬ glomération bruxelloise d*hébergi ' capacité sera toutefois auj par la construction de pl nouveaux hôtels, actuellement en chantier, et les agrandissements en cours d'exécution dans diffé- ,7 rents établissements. ' satisfait aucune démarche h effectuer. Q^tç n urtl n a iifnnU ml o I Ar igmentée plusieurs ment des ouvriers et des techni ciens de l'Exposition, l'orateur déclaré que le bureau de Lo- Bruxelles-Central avait près de huit cents clients au 15 septembre. Il sera doté, k partir du 1er novembre, d'un matériel mécanographique servi par du personnel qualifié. „ . reçu jusqu'ici six Le deuxième bureau de logement mille offres de logement chez le du palais 5 et son annexe de la jonont'- '■tel NOUVEL APPEL AUX PARTICULIERS porte «-mondiale- seront ouverts-le 1er avril prochain, tandis que le particulier, portant sur- une cél parité d'hébergement de 10. ' personnes, 4'.90û" (chambre*" ortt troisième "bureau,.. situé.À Ja gare déjà été vérifiées ëj 2.000 con- du Midi, est en voie d'aménage- ventions signées. ment et sera accessible de l'ex- D'autre part. In capacité de térieur de la gare dès le 1er avril motel-expo a été portée à 2.500 également. Pour le 1er novembre, chambres, soit 5.000 personnes, Logexpo disposera d'un télex qui tandis que l'expo-welfare offre lui permettra de recevoir des de- 625 chambres à deux lits d'une mandes de réservations émanant du monde entier, et sera pourvu d'un réseau comprenant vingt personne. Tout cela n'est pourtant pa* suffisant et M. Haulot a lancé an nouvel appel k la population bruxelloise afin que ceux qui peuvent héberger de* visiteurs s'adressent à « Logexpo ». LE LOGEMENT A BON MARCHE DES GROUPES SOCIAUX Le président de Logexpo a en. lignes téléphoniques. LES AVANTAGES DE TRAITER AVEC «LOGEXPO» En terminant son exposé, M. Haulot a exprimé l'espoir que le nouvel appel lancé à la po¬ pulation permettra de trouver 6 à 7.000 chambres dans la ré- core déclaré que les travaux re- gion bruxelloise. latifs au vaste ensemble de cam- uing-caravanning du camn des Trois Fontaines, k Vilvorde, ont commencé il y a un mois et que la capacité totale prévue est de 20.000 personnes Logexpo porte actuellement ses efforts sur la mise en applica¬ tion de formules capables de fournir du logement à bon mar¬ ché aux groupes sociaux. La ca. pacité prévue sera d'environ 3.000 personnes par jour. En ce qui concerne le logement en province, Logexpo a mis défi¬ nitivement au point, au cours de ces deux derniers mois, le systè¬ me de recrutement et de distri- II a ensuite énuméré quelques avantages de traitcp avec Logex. no. Le particulier traitant avec Logexpo est dispensé des forma, lités d'homologation des prix, ces formalités étant effectuées par Logexpo: il évite de devoir ajouter sa recette k sa déclara¬ tion d'impôt, les chambres mises à la disposition de Logexpo bé¬ néficiant d'un régime de taxa¬ tion forfaitaire; ce particulier voit Logexoo se substituer à lui pour les formalités de contrôle de la police des étrangers; enfin, il évite les, risques nombreux que présentent les intermé¬ diaires. Le lancpmeqt effectif du premier satellite créé par l'hom¬ me constitue- unc grande contri¬ bution au trésor ce la science et de la culture dii moud-. L'éxpé. ricnce sclentifiqée, réalisée àj cette altitude, est * d'une portée immense pour l'étude de l'espa¬ ce cosmique et de la terre en tant que planète de notre systè¬ me solaire. Les satellites artifi¬ ciels frayeront le chemin aûx voyages Interplanétaires et, se¬ lon toute apparence, nos con¬ temporains seront les témoins de la réalisation des rêves les plus hardis de l'humanité grâce au travail de la nouvelle société socialiste, libre et consciente. » SENSATION DANS LE MONDE Dans le monde entier, le lan¬ cement du satellite a provoqué un immense intérêt et la confé¬ rence internationale de l'année géophysique a formule le vœu que tous les renseignements re¬ cueillis par les savants soviéti¬ ques soient diffusés rapidement. L'un d'eux a révélé hier que le satellite, dont la course pour¬ rait durer plusieurs semaines, prenait des photographies de la terre et d'autres astres. En outre, préclse-t-on d'autres sources, l'engin permet de mesurer la température dans les zones éle¬ vées dfi l'atmosphère. Aux Etats-Unis, le docteur Ka- plan, président du comité amé¬ ricain pour l'année géophysique, a déclaré : « Je suis stupéfait du peu de temps qu'il a fallu aux Soviétiques pour atteindre leur objectif. Il s'ngit d'une réus¬ site remarquable. Nos propres plans avaient été mis en chan¬ tier à la même époque, à peu de chose prés. Du point de vue de la coopération internationale, la seule chose qui compte, c'est le fait du lancement d'un satel¬ lite artificiel. Ils l'ont réussi et ils l'ont réussi les premiers ». Le porte-parole, de la Maison I Blanche a convoqué la presse ;pour lui donner lecture de la brève déclaration suivante avec (l'accord du président des Etats- Unis : ! « Le lancement par les Russes !d'un satellite est, naturellement, d'un grand intérêt scientifique. II devrait contribuer largement (à l'acquisition des connaissances 'scientifiques que toutes les na¬ tions s'efforcent d'obtenir pour le monde au cours de l'Année (géophysique internationale. » | Si les milieux scientifiques n'en est Raw.on rations navales, s'est notamment couvert d â la T.V. qui tique -n'était « qu'un morceau de fer que n'importe qui pourrait lancer > ! Quant an « New York Times », il critique amèrement «l'incurie» des spécialistes amé¬ ricains et... des services de ren¬ seignement. En Ahgieterre, le Dr Peter Syc. koff, du Centre de recherches de l'armée de l'air à Cambridge, a un Jour faate pour l'unn entière. » De "son côte. M. Kennc JPI Jand. vice-président de la Soeié. té interplanétaire britannique, et qui fait autorité en matière d'engins téléguidé», a déclaré ; . Si un satellite d'un tel poids i pu être lancé grâce à unc fusée à trois étages, le voyage dans lt | lune n'est plus loin >. Enfin, en Belgique, le profes- *eur Bourgeois, directeur de l'Observatoire, a déclaré au ml. cro de !*Ï.N.R. que l'on ae trou- vfcit en présence d'un « événe¬ ment extraordinaire Ce qu'on en dit à Moscou MOSCOU, 6 octobre, par télé¬ phone, de notre correspon¬ dant permanent Henri Laurent — Si samedi matin l'annonce du lancement du premier satel¬ lite artificiel n'occupait, sons la forme dn communiqué de l'agen¬ ce Tas», qu'une trèc modeste pla¬ ce dan. la « Pravda », le» jour, naux de ce dimanche y consa¬ crent toute leur première page Stavelot (Suite de la 1rs page/ Comme nous l'avons déjà si¬ gnalé plus avant, nous n'avons jamais reçu de nouvelle du -Mi¬ nistère. Le premier signe de vie que nous en ayons reçu est la dépê¬ che suivante datée du 20 décem¬ bre 1953 : • Afin de me permettre de pourvut vre l'examen du décompte relatif aux travaux suavités. Je voua prie de vou¬ loir bien venir rendre visite à H. Jo¬ li taux, ingénieur, Administration Cen¬ trale de rUrbanlarae, 155. rue de 11 Loi, Résidence Palace. 9e étage, quar¬ tier CIovl*. accompagnés du fonction¬ naire ayant dressé le décompte et mu- > J'attire votre attention sur ce que l'expiration de l'engagement de 19S1 est proche et qu^Jl y. à .donc Iteu d« venir je plus t6t possible. » Nous y sommes allés le 23 dé¬ cembre 1955. Nous avons satis¬ fait aux demandes qtii nous o.Ut été formulées endéans les quin. ze jours suivants. Nous avons même envoyé, le 3 avil 1955, adressée à M. le Mi¬ nistre (ainsi qu'on nous l'avait conseillé) une demande de liqui. dation en Justifiant les re- tards( ?) dans la transmission des dossiers. Le 26 juin 1956, suite â une demande téléphonique du Mi¬ nistère du 19 du même mois, nous lui avons envoyé le détail des travaux effectués en valeur 1939 et actuelle. Nous insistons sur le fait qu'au cours de nos nombreuses visites au Ministère, il n'avait jamais été question de « dossiers incomplets ». Depuis lors, plus rien malgré de nombreuses visites ou inter¬ ventions. Las d'attendre, nous avons lan¬ cé notre appel à l'aide... » ... Nous avons payé des en¬ trepreneurs avec les fonds com¬ munaux. De ce fait, nous éprou¬ vons chaque année, à la fin de l'exercice, des difficulté* pour faire face aux dépenses les plus nécessaires k la marche des ser¬ vices communaux. ' M Nous demandons, unique¬ ment, le remboursement de sub¬ sides qui nous sont dus depuis plusieurs années... » LÊ-COLLEGE. LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN et même de» page» intérieures, car il a fallu rendre compte des nombreux commentaires de la presse internationale. La «Pravda» dans un édito¬ rial intitulé ; • Un triomphe de la science et de la technique soviétiquM ». écrit notamment : « Cf triomphe n'est pas on phénomène isolé ». Elle rappelle h juste Htre que c'est en U.R. S.S. que la première centrale électrique k base d'énergie ato¬ mique a été mise en service ne 1954, Que c'est aussi l'L'.R.S.S. SI vient de lancer la première »ée inter-continentale. On peut y ajouter la gamme de sés succès en ce qui concerne l'avia¬ tion commerciale k réaction. D'ailleurs, les. succès d'aujour¬ d'hui aoot liés è une tradition et k des découvertes plus an¬ ciennes. La « Pravda » rappelle que c'ast à la fin du XIXe siècle que le savant russe Triolkovsky avait établi scientifiquement la possibilité de créer des fusées qui accompliraient des vols in- ter-planétaires. Mais cette vic¬ toire de la science soviétique est dédiée k la science mondiale et servira son progrès. Elle est un témoignage du développement atteint par la science dans le premier pay» socialiste : « Le lancement du satellite artificiel de la terre », écrit la .« Pravda», « est l'événement le plus grand qu'ait obtenu la science de no¬ tre pays. Il a provoqué uo grand intérêt dans le monde entier. Cest avec une grande satisfac¬ tion que les Soviétiques oot ap. pris le nouveau sueeès de notre science et de notre technique. Notre industrie socialiste a at¬ teint un tel ni>-cau qu'elle est maintenant assez forte pour ré. soudre les problèmes techniques les plus compliqués. > C'est pourquoi, tout le peu¬ ple soviétique salue as'ee encore plus d'émotion- chaleureuse les savants, les chercheurs et les teehniciens qui • ont forgé cette victoire, laquelle renforce enco¬ re l'autorité et le prestige de l'Union Soviétique, Aide tout le camp socialiste el tontes, le» force» progressistes dans le qui disposent d'installations d« TST. le® plus perfectionnée! Ils s'interpellent joyeusement partout. On assiste à une immense con. versa tion dont le satellite est k centre. On ae répéta cette phrase da savant atomiste Kapitza, qui ré¬ pondait il y a un an, à la ques- tion de savoir ce qu« k satellite soooruit de nouveau aux connaissance* humaine* - « C'est tout k lait Imprévisible mais pour la science, es qui ni prévisible est sans intérêt ». Les Moscovites, et tous les Soviétiques avec eux essayent de percer le mystère. Ils font tout pour entendre cet objet phénoménal qui accomplit ea un® minute le trajet qui séptrt Léningrad de Moscou. A la rg. <Jio et la télévision, les plus a. lustres savant* font des confé. rences et donnent des explica¬ tions. Ils n'ont jamais coont d'auditoire plus nombreux, pin, attentif. ^ La radio diffus® régulière me® les endroit® où le satellite estre-: pérable pendant sa trajectoiJ autour du monde, qui dure exae- tement 1 heure 36" minutes 2 u. condes. Ce dimanche, le satelli-1 te était i 0 h. 25 à Iakoutsk à 1 h. 49 à Prague, à 1 h. SI * BU ga. k 1 h. 52 à Moscou. Au cooi1 d'un nouveau périple, il était à Oslo à 3 h. 27. Au cours c'ui autre encore, il éta't RangouJ à 5 h. 28, à Bandoung à 5 h &l à Léningrad k 6 h 49. a Moscc. i 6 h. 50. à Bombay k 7 h. 03 à Damas k 8 h. 34. à Manchestei k 10 h. 05. k Paris à 10 h. 06 et à Rome à 10 h. 09. On entend des phrases rappe. lant celles de Copernic : . El cJ pendant, il tourne I . EUe... K« prononcées par des Soviet—* déçus de n'avoir pas vu. malgré leurs jumelles, le passage du a- tellite. ^ Les mots d'esprit foisoaneat Notons par exefhple celui-ci; « Eh! « il » viole l'espace «ê rien des autre® pays, mais c'«t à 900 kilomètres de hauteur. Ce- la va poaer de nouvelles ques» bons de droit! ». Des dizaine* d® stations de ra- dios spécialement équipées. « postes d'observation optiques et un grand nombre d'émetteurs-rs- dios ®ont constamment à l'écooR sknté caricaturé montrant cé qui se passe aujourd'hui : Un globe terrestre sous la forme d'une tète humaine a les écouteurs aux oreilles, ehtendant sou petit sa. tellite qui lui lance narquoise- ment des signaux. DES FELICITATIONS DE PARTOUT Une série de savants du mon¬ de entier ont transmis leurs fé¬ licitations à l'Union Soviétique. Parmi les premiers messages parvenus k Moscou, citons ceux du président, de l'Académie des sciences et du président de l'As, semblée Nationale de Bulgarie, de l'académicien polonais Novat- cki et du professeur polonais Ot. vinovski, du .professeur yougo¬ slave Andjelitch. des acàdémi. ciens roumains Georgiu Dimitres. ku et Stoiov. Le professeur fran¬ çais Gaston Depuis, qui se'téou- ve actuellement en U.R.SJÇ; k l'invitation de l'Académie des sciences, a souligné, lui aussi, dans une déclaration k l'agence Tàss la grande portée scientifi¬ que du lancement du satellite. Tous les Journaux de* pay* so. cialiste* .consacrent des rdito- .riaux et de longs commentaires â l'événement. UNE VITESSE QUI DEPASSE L'FNTENDEMENT Les Moscovites fon» la file «û planétarium qui n'a jamais oon- nu autant de suzeis. T,s se ras¬ semblent chez ceux d'entre-eux U père * Vrifem Notre camarade D4»iré Tr faux, membre du Comité C« tral et du comité fédéral d Charleroi. vient d'être ciueH mect frappé par la mort de » Pare. Le rédaction du . Dn peau Rouf e . et le fédération d Charleroi lui présentent il leurs fraternelles condoléances. Les funérailles auront lieu c mardi à 16 heures. Réqnion à i mortuaire me Culot des Xot Tous les communistes s;nt a vité, k assister nombreux atr funérailles, aux aections à : envoyer de® délégations UN ADJOINT AU CHEF DE QUART EI»etr»-n»ée«Blfifn pour chocune des Contrôles Hydroélectriques de U Même è U*fC-M»«si» H à -p- DipMaé d Eo«lc ladestricll* 'Mécanique et Electricité) • a d'aac Ecole de mimt alreai (A3 »a Bl) Engagement Immédiat. Bonne rémnnér»U»a Adrc.tr postale : «OCOLIF ra« • IU« Montln. par BEBSTAL Accordéons UNICO SURPASSENT EN QUALITE CREDIT : 12-24 MOIS • sons 'ntéiêt • ni augmentation Catalogue gratuit JAZZ , 4 000 ML c fTlTilMl • « MU las Mstev- ot „nM da SM«a,»4. •» ■tau, d< musMus l.UXtlltS-"101 Guitare, ef.AMUS- Orgues électroniques UNÎVOX : 18 750 ri . Batteries fR'XOJ* Feuilleton du DRAPEAU ROUGE No 190 Les Quarante-Cinq ALEXANDRE DUMAS — Madame ! cria Remy, ma¬ dame ! — Pas de cris, pas d'effroi, Re¬ my. Prépare les chevaux; et vite, vite. — Il l'aime, pensa Remy, il la Remy courut k l'écurie, Henri a'élança vers l'escalier. Au cri de Remy, Diane avait ouvert sa porte. Le jeune homme l'enleva dans ses bras, comme il eût fait d'un enfant. Mtù elle, croyait k la trahison ou à la violence, s« débattait de toute sa force et se cramponnait aux cloisons. — Dis-lui djpc, cria Henri, dis- lui donc que je la sauve ! Remy entendit'l'appel du jeune homme, au moment ou il revenait avec les deux chevaux. — Oui ! oui ! cria-t-il, oui, ma¬ dame, il vous sauve, ou plutôt il vous sauvera; venez ! venez L VI LA FUITE Henri, sans perdre de temps à rassurer Diane, l'emporta hors de la maison, et voulut la placer avec lui sur son cheval. Mais elle, avec un mouvement d'invincible répugnance, glissa hors de cet anneau vivant, et fut reçue par Remy. qui l'assit sur le cheval préparé pour elle. — Oh ! que faites-vous, mada¬ me, dit Henri, et comment com¬ prenez-vous mon cœur ? U ne s'agit pas pour moi, croyez-le bien, du plaisir de vous serrer dans mes bras, de vous presser sur ma poitrine d'homme, quoi- que, pour cette faveur, je fusse prêt à sacrifier ma vie; il s'agit de fuir plus rapide que l'oiseau. Eh j tenez, tenez, les voyez-vous, les oiseaux qui fuient. En effet, dans le crépuscule à peine naissant encore, on voyait des nuées de courlis et de pigeons traverser l'espace d'un vol rapi¬ de et effaré, et, dans la nuit, d> maine ordinaire d? la chauve- souris silencieuse, ces vols bruyants, favorisés par la sombre rafale, avaient quelque chose de -ministre à l'oreille, d'éblouissant aux yeux. Diane ne répondait rien; mais, comme elle était en selle, elle poussa son cheval en avant sans détourner la tête. Mais son cheval et celui de Re¬ my, forcés de marcher depuis d»ux jours, étaient bien fatigués. A chaque instant Henri se re¬ tournait, et voyant qu'ils ne pou¬ vaient le suivre { — Voyez, madame, disait-il, comme mon cheval devance les vôtres, et pourtant je le retiens des deux mains; par grâce, ma¬ dame, tandis qu'il en est temps encore, ja -nu vous demande rplus de vous emporter dans mes bras, mais prenez mon cheval et lais¬ sez-moi le vôtre. — Merci, monsieur, répondait la voyageuse de sa voix toujours calme, et sans que la moindre al¬ tération se trahit dans son accent. — Mais, madame, s'écriait Hen¬ ri en jetant derrière lui des re¬ gards désespérés, l'eau nous ga¬ gne ! entendez-vous ! entendez- vous ! En effet, un craquement horri¬ ble se faisait entendre en ce mo¬ ment même; c'était la digu# d'un village que venait d'envahir l'inondation : madriers, supports, terrasses avaient cédé, un dou- ble rang de pilotis s'était brisé avec le fracas du tonnerre, et l'eau, grondant sur toutes ces rui¬ nes, commençait d'envahir un bois de chênes dont on voyait frissonner les cimes, et dont on en entendait craquer les branche* comme si tout un vol de dimons passait sous sa feuillée. Les arbres déraciné s'entre<ho- quant aux pieux, les bois des mai¬ sons écroulées flottant k la surfa¬ ce de l'eau; les hennissements et les cris lointains des hommes rt des chevaux, entraînés par l'Inon¬ dation. formaient un concert'de sons si étranges et si lugubres, que le t frisson qui agitait Henri passa jusqu'à 4'impassible, l'in¬ domptable cœur de Diane. Elle aiguillonna son cheval, et son cheval comme s'il eût senti lui-même l'imminence du danger, redoubla d'efforts pour s'y sous¬ traire. Mais l'eau gagnait, gagnait tou¬ jours, et, avant dix minutes, il était évident qu'elle aurait re¬ joint les voyageurs. A chaque instant Henri s'arrê¬ tait pour attendre ses compa¬ gnons, et alors jl leur criait : — Plus vite, madame ! par grâ¬ ce, plus vite ! l'eau s'avance, l'eau accourt ! la voici ! Elle arrivait, en effet, écumeu- se, tourbillonnante, irritée; elle emporta comme une plume la maison dans laquelle Remy avait abrité sa maîtresse; elle souleva comme une paille la barque atta¬ chée aux rives du ruisseau, et, majestueuse, immense, roulant ses anneaux comme ceux d'un serpent, elle arriva, pareille à un mur, derrière les chevaux de Re¬ my et de Diane. Henri jeta un cri d'épouvante et revint sur l'eau, comme s'il eût voulu la combattre. — Mais vous voyez bien que vous êtes perdue ! hurla-t-il, dé¬ sespéré. Allons, madame, il est encore temps peut-être, descen¬ dez, venez avec moi, venez ! — Non, monsieur, dit-elle. — Mais dans une minute il se¬ ra trop tard; regardez, regardez donc ! Diane détourna la tête; l'eau était k cinquante pas k peine. — Que mon sort s'accomplisse ! dit-elle; vous, monsieur, fuyez ! fuyez ! Le cheval de Remy, épuisé, bu¬ ta des deux jambes de devant et ne put se relever, malgré les ef¬ forts de son cavalier. — Sauvez-la ! sauvez-la ! fût-ce malgré elle, s'écria Remy. Et en même temps, comme il se dégageait des étriers, l'eau s'écroula comme un gigantesque monument sur la tête du fidèle serviteur. » Sa maîtresse, à cette vue, pous¬ sa un cri terrible et s'élança en bas ds sa monture, résolue à mou¬ rir avec Remy. Mais Henri voyant son inten¬ tion s'était élancé en même temps qu'elle; il la saisit en enve¬ loppant sa taille avec son bras droit; et, remontant sur son che¬ val, il partit comme un trait. — Remy, Remy ! criait Diane, les bras étendj». de son côté; Re¬ my ! Un cri lui répondit.. Remy. était revenu à la surface de l'eau, et. avec cet espoir indomptab'e, bien qu'insensé, qui accompagne le mourant jusqu'au bout de son agonie. t1 nageait, soutenu par une poutre. A côté de lui passa son cheval, battant l'eau désespérément avec ses pieds de devant, tandis que lé flot gagnait le cheval de sa maltresse, et que, devant le flot, k vingt pas tout au plus, Henri et sa compagne n« couraient pas, mais volaient sur le troisième cheval, fou de terreur. Remy ne regrettait plus la vie, puis qu'il espérait, en mourant, que celle qu'il aimait uniquement serait sauvée. — Adieu, madame, adieu ! cria- t-il; >je pars le premier, et je vais dire k celui qui cous attend que vous viviez pour... Remy n'acheva point; un» mon¬ tagne d'eau- passa sur sa tête et alla «'écrouler jusque sous les pieds du cheval de Henri. — Remy, Remy ! cria Diane; Re¬ my ! je veux mourir avec toi! Monsieur, je veux l'attendre; monsieur, je veux mettre pied à terre; au nom du Dieu vivant, Je lt veux! _ Elle prononça ces paroles •'* tant d'énergie et de sauvage » torité, que le Jeune homme «erra ses bras et la laissa gl»* à terre, en disant : (A i THF DES ABONNEMENTS « Il DKAPUU «OU» ■ tu I" au 31 oc'obrt (tu 1- «e» ou 31 4k. . ,1 MAPtAU POU" V A t? A Z I ** du I" -xt au 31 dec ^ ce F ' SAlV. ll s t u X I L I «»PI S3-35 ni* £di'*u] r%-, Eoatttroai n San*:* Popuia»* lis Ce w Carau*. LE DRAPEAU bougs* >