■ A l’Ambassador TA. BOUCHE Il serait assurément superflu de résumer encore cette spirituelle opérette dont les péripéties sont dans toutes îes mémoires et les refrains sur tous les gramophones. Contentons-ncus do dire que la reprise de Ta bouche, par l’Ambassador, fut digne en tous points de la création. ALAIN Un public extrêmement nombreux se pressait dans l’élégant théâtre de la nie Auguste-Orts pour applaudir /aux aventures et aux mésaventures sentimentales d’Eva et de Eastlen, les deux héros de la pièce. La mise en scène, particulièrement soignée, méritp tous les éloges : les trois actes so déroulent dans des décors plaisants et frais. Quant à l’interprétation, qu’il nous suffise de rappeler qu'elle compte à sa tête Alain et Dcspy : le premier fut un Bastien étourdissant, et la seconde une Eva gracieuse. Le public leur fit un vif succès, ainsi qu’à leurs partenaires, Mmes Méry (la Comtesse). Simonne Denay (Mélanie), Fanny Lyada (Marguerite), Francine Dauby (Margot), Renée Courtex (Mag) ; MM. Edwards (M, du Pas- de-Vis) et Sam Max (Jean). A, ■ ■ ■ ■ La prochaine saison théâtrale AU VAUDEVILLE La troupe qui Jouera au Vaudeville cet hiver sera la même que celle de la saison dernière, au cours do laquelle on se se souvient que le coquet théâtre des Galeries Saint-Hubert ne représenta que trois pièces, tant la succès de celles-ci fut considérable.  Cette saison encore, Dàvman sera la vedette de l'Ilommc à la noix de coco où le sympathique acteur comique incarnera un rôle d’homme-sinj.e. Puis l’affiche sera occupée par Celui qui se regrette et, enfin, par l’Auanf do ces dames, vaudeville sportif où nous verrons les « Diables rouges » belges du football Jouer un grand match •beige-hollandais- C’est par cette œuvre que so clôturera la saison du Vaudeville, DARMAN, le comique bruxellois qui sera encore la vedette du Vaudeville cet hiver. » ■ - —- L’aviation postale UN SERVICE DE NUIT BRVX ELLES - LONGE ES -BR IJX ELLES Lo giinf-rnl Vr.n OrcKïbniçfhc. directeur cé- nûral d-i l’nvlnUon civil.» beige, et MM. Oiiuc- kaert c; MM.'is, i-e.-pectivemcat Inspecteur gi- nSrtil et directeur de notre lulmlulitiation des postes, donnent de Peler d'neconl r.vec les dirigeants de la Salie.la le; conditions dans lesquelles un cssr.l d'aviation postule de nuit io.-a réalisé.. Vraisemblablement A partir du lundi 23 septembre, chaque nuit, sauf celles encadrant un dimanche pu Jour t'érlé légal, les trn.snpo.-ts des courriers postaux entre la Belgique et l'Angleterre et vice-versa seront assurés pn; un avion de la üabrr.a qui quittera l'aérodrome de Bruxelles-llaeren à 23 heures e! par un autre avion de la Sabcna qui quittera IiOiulre!-Croydon A 1 heure du matin. Par conséquent, le courrier pour l'Angleterre pourra être déposé A la poste centrale rie Un’.-; xcllcs et sera distribue le lendemain ouvrable A la pi entière distribution A Londres et dans le courant de la matinée dans les principales villes anglaists, ainsi que toute correspondance arrivant nu Central postal de Londres avant minuit mm distribué le lendemain A Bruxelles A la première dlitrlbutlon. Trar.sitolrmu-nt et jusqu’à nourri ordre aucune surtaxe ne sera demandée pour le transport aérien Ou courrier postal de Belgique vers l'Angleterre. I! faudra simplement Inscrire sur l'enveloppa lu mention : « Par avion a, et timbrer au taux actuel. EN PROVINCE LHSCtE. — Mort rtc ht. Waitzing. M. J.-P. Wr.Ilzing, professeur émérite de l’Université de Liège, vient de s'éteindre. Il y n deux ans seulement que M. Waltalng a pris sa retraite. M, WaKziug se consacra pendant quarante-huit ans à renseignement moyen et supérieur et publia de multiples travaux do critique des œuvres d'auteurs latins, ainsi qu'une grosse grammaire qui fut longtemps ,en usage dans l’enseignement moyen. CHARLEROÏ. — A l’Université du travail L'avis de rentrée à l’Université, du travail a paru hier dans nos colonnes, à la page 7. La jeunesse qui re dcstiuc à l'industrie ou au commerce trouve de grandes facilités à l'Université du travail, et notamment la possibilité de parcourir un cycle complet d'études techniques, en commençant 'par la formation professionnelle du futur ouvrier qualifié polir atteindre la diplôme d'ingénieur technicien spécialisé, : qui est tant apprécié par l’industrie. De plus; les Jeunes sons qui sortent ris l'Ecole spéciale des ingénieurs techniciens peuvent obtenir, en une année, le diplôme d’inghilcur de grands tcoia à Paris, Nancy ou Grenoble. Pour les jeunes gens qui travaillent dans l'industrie existent des cours du soir qui forment lus ouvriers qualifiés de la grande industrie et de l’artisanat. Enfin, les anciens élèves des écoles Industrielles moyennes peuvent, tout en occupant un emploi rémunérateur pendant lu Jonrr.'le, continuer leurs études à l’école Industrielle supérieure et les compléter ensuite par des cours de perfectionnement qui leur permettent d’obtenir une culture technique très étendue. OSTENDE. — Un nouveau remorqueur L’administration do la marine vient, de commander à la firme NaYF.ua. à Gund, un nouveau remorqueur, à double hélice * de 1,200 HP destiné eu service de remorquage et de-sauvetage'du-port d'Ostende. • Ce remorqueur a 45 mètres de longueur, 8 mètres de largeur et 4 m. 70 de creux. U dît muni d’une pompe de sauvetage et d'incendie d’un débit do 1?0 mètres cubes heur' 1 eu incendie et 1,000 mètres cubes heure en épuisement. \ : —O—r— r Retour-du Congo La malle congolaise Albertville, commandée par le capitaine Bosquet, est rentrés vendredi à Anvers, après avoir nccoai- jîi son dixième voyage. - En cours do route, trois décès , se sont produits, ceux de MM! J. Neveu, Van La- ken et d'un homme de l’équipage- Leurs sua* corps ont été confiés aux flots avec le cérémonial d’usage. Le' nombre des passagers rentrants s’élève 1 à deux cent quatre-vingt-quatre. La cargaison comprend 1,283 tonnes de palmistes, 56 tonnes de cacao, 19 tonnes de café, 129 tonnes de caoutchouc, 93 tonnes de coton, 3 tonnes d’ivoire, 6 tonnes de peaux, 168 tonnes de sésame, 10 tonnes do divers, 11 tonnes de'cire/ 27 1/2 tonnes de graines de ricin ét 92 tonnes de divers. —O ; Mort de M. Halleux- M. Halleux, l’actif président de la section d’athlétisme du F. C. Liégeois, est mort subitement à Liège jeudi.; ' Cette nouvelle a jeté les sportsnien dans la consternation. M. Halleux était un des membres les plus influents de la Ligue belge d’athlétisme- Il fit partie du conseil d’administration, ainsi que du comité de sélection. Sa disparition fera un vide dans la famille sportive liégeoise. i ' "-— Villégiatures Artleniialses LA ROCHE II faut que cèux de nos compatriotes, qui l’ignorent encore, sachent, qu’ën négligeant les Ardennes pour leurs villégiatures, ils méconnaissent la région la plus bellq de notre pays. Il semble,- toutefois, que depuis quelques années, un mouvement se dessine en faveur de cette centrée toute en vallonnements, en collines boisées et en paysages romantiques. A chaque saison, on enregistre un contingent, plus nombreux de visiteurs qui, par la suite, deviennent des hôtes fidèles. Entre toutes les oités du sud de la Belgique, qui offrent aux villégiateurs des attraits dignes de, les retenir, il convient d’accorder une mention particulière à La Roche, trop peu connue encore à l'heuré actuelle, mais qui ne tardera pas à devenir, ainsi qu’elle le mérite, un grand centre de tourisme et de vacances. En dépit de son pittoresque, de sa situation magnifique à la rencontre de plusieurs vallées, La Roche n’a guère bénéficié de la sollicitude des pouvoirs publics. Pour v accéder il faut tout un voyage qui, si plaisant qu’il soit, risque de décourager les visiteurs. La Roche n’est desservie que par un tramway vicinal qui met un temps infini à accomplir le trajet séparant Marloie de La Roche. Mais un remède sera bientôt apporté à cet état de choses: un service d'autobus circulera sur cette route et nul doute que la vogue de La Roche ne s’en accroisse. Ce sera juslice. Il importe, pour la prospérité même de notro pays, que l’industrie touristique se développe et 11 n’est guère d'endroits qui, mieux que Da Roche, méritent d’attirer l'affluence de ceux qui entendent prendre quelque repos au sein d’une nature prodigue en séductions de toutes sortes. Ajoutons que l’iridustrle hôtelière de La Roche est organisée à souhait et ne laisse rien à désirer aux plus exigeants. Il y règne un esprit de solidarité qui, loin de se manifester an détriment du visiteur, contribue à lui assurer tout le confort qu'il est en droit de réclamer. Et que d’exclirsions à entreprendre aux environs de La Roché ! De Borvaux par Wéris — où subsiste encore le majestueux dolmen —, la vallée de l’Aisne, Soy, Belle, Marcour — patrie de Théroigne de Méri- court — ot son Ermitage de Saint-Thibaut, nu faite d'une colline boisée, les vallées du Bronze et de la Wamme, ce sont là autant de site.; dont la grandeur n’exclut pas le charme. Et puis, il y a la cordialité wallonne, l'hospitalité ardennaise, cette bonne humeur que rien n’altère et qui, à elle seule, devrait engager nos compatriotes à moins négliger La Roche et ses environs. Mais il ne faudra plus longtemps avant que La Roche connaisso la vogue de nos villes d'eaux et. ce, pour le plus grand bien do notre patrimoine national. — ' ■- ■**££>-' ■■■■—' " ■ Epliéniérltles de Septembre Avec la diminution progressive du jour, l’ombre s'accroît au zodiaque solaire. Voici proche l'équinoxe d’automne, point fictif où passera le soleil le 23 septembre, à 13 h. 52 ni., en déclinant vers l’hémisphère céleste austral. Le signe sera de la Vierge au zodiaque nouveau et, pour toute la planète, la nuit sera égale au jour. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de midi dlmlnuêra de 11°5’ en septembre; elle atteindra 36' 1 29' le 30. Les jours décroîtront de 1 h. 56 m. Le lever solaire aura lieu le 1", à 5 h. 55 m.; le 30, à 6 h. 10 m. Son coucher à ces dates respectivement à 19 h. 29 m. et à 13 h. 25 m. Le jour sera de 14 h. 42 ni. le 1", de 12 h. 51 m. le 30, en tenant compta des clartés de 'l’aube et du crépuscule qui prolongent de plus d’une heure leur clnrté utile. Il sera midi vrai, ou milieu du jour, le 15, à 12 h. 37 m. 53 s. de notre heure légale d’été, Dans la nuit du 5 au 6 octobre, nous ferons retour à l'heure d’hiver. La Lune. — Les phases diverses de la Lune sc présenteront comme suit : nouvelle lune, le 3 à 12 h. 47 m.; premier quartier le 10. à 23 h. 57 m.; pleine lime le 19, à 0 h. 36 m.; dernier quartier, le 28, à 3 h. 7 m. La période du 13 au 22 septembre sera donc_ la plus favorable aux grands raids aériens et nocturnes. La lune passera à l’apogée le 12, à 20 h. et au périgée le 28, à 2 h. Sa hauteur au-dessus de notre horizon sera minimum le 12 ÜTSS') et maximum le 26 (GCSR’). Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu aux dates ci-après : le 2 avec Neptune, le 5 avec Mercure et Mars, le H avoc Saturne, le 25 avec Jupiter, le 30 avec Neptune et Vénus. Mercure se trouvera en conjonction avec Mars le 10 et le 23. Les Planètes. — Mercure sera étoile clu soir vers lo 12 septembre, époque de sa plus grande élongation orientale. Vénus, dr.ns le Cancer, puis le Lion, rosie l'admirable étoile de l’aube. Mars disparait dons le rayonnement crépusculaire. Jupiter se lève de plus en plus tôt, le soir, avec l’astérisme du Taureau; le 30 elle sera visible après 2i heures. Saturne ert visible le soir dnns le sagittaire et Ura- nus aux confins des Poissons et du Bélier. Neptune, la lointaine, est inobservable.  Phénomènes intéressants. — L’activité météorique, qui a atteint un maximum on août, est dispersée dans plusieurs radiants secondaires d'étoiles filantes. Les bolides émaneront principalement, au début du mois, des constellations du Cygne et de Perscè. ' A observer, le 3 et le 30. la lumière zodiacale, le matin, à i’est et avant l'aube. Lo 30. la lumière cendrée cle la Lune, ou « clair de Terre * sur cet astre, sera admirable. Les Marées. — Les plus grandes marées proches de l’équinoxe auront lieu à Ostsnde ; le 5 septembre à 14 h. 12 m. et le 21 à 2 h. 2 m. Lo flot atteindra respectivement 2 m. 50 et 2 m. 28 au- dessus du niveau moyen des hautes et barjcs mers. A Anvers, elles se produiront le 5 à 17 h. 49 m. et lo 21 à 5 h. 39 m. Hauteurs respectives du flot : 2 m. 62 et 2 m. 39. La marée du 5 septembre atteindra une très grande amplitude. Météorologie de septembre. — C'est le 1” septembre que commence l’autcmne ou calendrier météorologique. La période du II ou 15 est souvent marquée de beau temps; la troisième décade, du 20 au 30, est fertile en pluies. Lé 20 est la daté normale des dernières chaleurs de 20 degrés nu moins. Septembre ou Fructidor est le mois des migrations : arrivée ries oiseaux d’hiver” fin du départ et du passage des oiseaux d’été. STAR. —<©»- Informations' diverses v Visite AUX Floralies d’Ecscti. Le 8 , septembre. pour la visite de 1a t Orugt. » (FlornUes) A fesscn, un train spécial quittera Bruxelles-Nord A 0.38 h. nuit du 7 Au 8 septembre, pour arriver A Essen, k 7 h. 08, avec arrêt A Louvain tl h. 12). Tirlcmont tl h. 36). Liège Gaiilemlns (2 h. 54). Verriers O; (3 li. 45),’ Herbcsthal <4 h. 30). •••',: . „„ Au retour, départ d'Essen. 4 16 h. 37, ' Prix des Sillets «aller et retour »: au . départ d'Anvers (CM. Oand; (St-PJerrc). Ottlgnics. Chnrlèrpl (Sud), Hal, Bruxelles-Nord, Louvain, Tirtêmbnt et des gares intermédiaires: 2*.classe- 142 fr ( ; 3* classe: 08 fr. LE SÔIR ! *' SEPTEMBRE .? * * A la Société des Nations L Hpans présidera-t-il asseiilée de la S. D. N. ? Genève, 30 août. On s’occupe déjà de la personnalité qui présidera les débats de rassemblée; de la Société des nations qui se tiendra lundi matin. Il est question notamment de M. Hymans, ministre des Affaires étrangères de Belgique; M, Hymans a présidé la première assemblée. C’est pourquoi l’on désire qu’il préside de nouveau l’assemblée prochaine à l’occasion du dixième anniversaire de la Société des Nations. On parle aussi de M. Guen-ero,' délégué du San-Salvador, ancien membre du conseil de la Société des nations, ainsi que du conseiller fédéral Motte, premier délégué de la Suisse, et du comte Mànsdorff, délégué de l’Autriche. LE BARON, 3VIONCHEUR RESTE A GENEVE Genève, 29 août. Le br.r;n Moncheur, représentant de la Belgique à la Commission pour la fabrication des armes, restera à Genève pour l’assemblée dé la Société des Nations qui commence le 2 septembre proch^_ Le colonel Fraikin,- expert, reg^.aere Bruxelles demain. ■ LA REUNION DU CONSEIL Genève, 30 août. Le Conseil de la S. D. N. a inauguré aujourd’hui sa cinquante-sixième session sous la présidence du représentant de la Perse, M. Foroughi, ambassadeur à Angora.  La plupart des représentants litulai- fes, membres du Conseil, étant encore retenus à La Haye, sont- représentés dans cette première séance par des ministres plénipotentiaires ou des collaborateurs immédiats’. Le Conseil a expédié d’aburd, au cours d’une séance privée, un certain nombre d’affaires administratives intérieures. II.a notamment accepté une offre de 200,000 francs suisses faite par la Fondation Rockefeller on vue de l’impression et de la publication des lois monétaires et bancaires. Sur la proposition du représentant de l’Italie, M. Scialoja, le Conseil a décidé d’inscrire, à son ordre du jour la question de l’adhésion des Etats-Unis d’Amérique aux statuts de la Cour permanente de justice internationale. M. MAC DONALD PART POUR GENEVE Paris, 30 août. M. Mac Donald quitte Londres demain matin samedi avec sa fille, se rendant à Genève, où il restera trois ou quatre jours seulement pour les premières séances de l’Assemblée de la Société des Nations. Le premier ministre britannique se rencontrera avec M. Briand demain après-midi à son passage à Paris. LA QUESTION DE L’UNIFICATION DES MÉDICAMENTS HEROÏQUES Genève, 30 août. On sait que dans sa séance d’ouverture, le Conseil de la Société des Nations a pris connaissance de la lettre par laquelle le gouvernement belge demande l’opinion de la Société des Nations au sujet rie la création du secrétariat per- mrnont pour l’unification des pharmacopées et des commissions internationales envisagées par la deuxième conférence internationale pour l’unification de la formule des médicaments héroïques. M. Quinones de Leon, représentant de l’Espagne, rapporteur pour cette question, avant proposé une résolution tendant à transmettre, pour étude et rapport, cette question au comité d’hygiène de la Société des Nations, le Conseil a adopté oette résolution après y avoir supprimé !e passage reconnaissant le grand intérêt, quil y aurait à confier le soin de ce secrétariat et de ces commissions à l’organisation d’hygiène de la Société des Nations. Cette modification importante du texte de la résolution proposée est duc à l’intervention de M. Scialoja, représentant de ITtalie, qui protesta contre la tendance actuelle de la Société des Nations à avoir une action encyclopédique, qui lui fait perdre de vue le but principal pour lequel elle a été créée. LE PALAIS DE LA S. D. N. Genève, 30 août. La dixième assemblée plénière de la S. D. N. sera .marquée le samedi 7 septembre par la cérémonie solennelle de la pose de la première pierre du nouveau palais de la Société des Nations dont les plans primitifs ont été établis par deux architectes français, MM. Menot et Fle- genheimér. Pour la construction de ce vaste ensemble architectural, l'assemblée a déjà voté un crédit d’environ 125 millions de francs.. français et M. John Rockefeller a fait don à la Sociétés des Naticns d'une, somme de 50 millions pour la' création d’une vaste bibliothèque internationale.  - — «i> — Les réunions du Conseil Interparlementaire Genève, 29 août. L'assemblée publique organisée à l’occasion des séances du Conseil et des commissions de TUhion interparlementaire, et qui a eu Heu sous la présidence de M. Fernand Bouisson, président de la Chambre des députés de France, s'est poursuivie cet après-midi. M. Munch, ministre des Affaires étrangères du Danemark, a parlé de la nécessité de la réduction des armements ét a donné des indications détaillées sur la réduction très sensible des armements du Danemark. M. Montague, qui a pris la parole au nom du groupe américain, a souligné 'lé fait que les Etats-Unis ne restéraient nullement indifférents à une violation du Pacte Kellogg et qü’ils participeraient probablement à toute action commune contre un Etat agresseur. M. Norman Angell a dit que le Pacte Kellogg était le complément indispensable aux pactes de la Société des Nations et qu'il contribuera à empêcher des guerres en mettant les armées existantes au service d’une action commune contre un pays qui violerait le Pacte. Le dernier orateur, M. Mario Roust&n, qui a parlé à la place de M. Henry de Jouvenel, a rappelé les efforts continus de la France pour une consolidation de la paix et pour l'introduction progressive de l’arbitrage. LA REUNION PRIVÉE Genève, 30 août. Le Conseil interparlementaire s’est réuni ce matin à la salle du Grand' Conseil, sous la présidence de M. F. Bouisson, président de la Chambre des Députés français. il a adopté, sous réserve du consentement des groupes, un nouveau barème de subventions des Etats qui assurerait, dans i une proportion très sensible, les rossoùr- I ces de l’Union interparlementaire, puis I l'honorable Mac Kcnworthy a présenté au Conseil l’invitation du groupe britannique à l’Union de se réunir l’année prochaine à Londres. Dans les circonstances actuelles, cette invitation,» qui a reçu l'approbation de M. Mac Donald, a été très remarquée et a été acceptée avec le plus grand empressement.  UN DISCOURS DE M. DE BROUCKERE SUR LE DESARMEMENT t Genève, 30 août. A la réunion d'hier de l’Union lnlerpar- 'mentiùve, M. de Brouckere, sénateur, a fait un important discours sur lu question clu désarmement. Selon l'orateur, les (moyens indiqués pour supprimer la guerre sont la suppression des glandes armées encasamees 1 ou mobilisables immédiatement et, naturellement aussi, une réduction des effectifs. M. do Brouckere a exposé qu’il n’y a pas de désarmement possible sans arbitrage ni de securité sans ur. désarmement préalable. L’orateur trouve dans le traité de Versailles, dans le pacte cle la Société des nations et dans le pacte Kellogg d’autres raisons de désarmer. Il a ajouté que le désarmement r. commencé par l’Allemagne et que, de ce fait, les puissances alliées et associées ont contracté une obligation morale, juridique et politique de désarmer aussi, sous peine de prolonger un déséquilibre qui préparerait ia plus effroyable catastrophe. Pour finir, l’orateur a fait appel à l'opinion publique mondiale qui doit créer la bonne volonté nécessaire des Etats, celle-ci seule étant capable de .résoudre le problème du désarmement, comme 11 a pu le constater au cours des travaux de la Conférence préparatoire du désarmement. Au dôpnrt de Liège Ouillemlns : 2* eiasso ; 122 fr.; 3 e classe; 82 fr. 40; rte Verriers (C.): 108 fr. 00:-et 74 fr. 80; de Hcrbcsthnl : 101.60 et 70 fr. GO. Los billets sont en vente jusqu’au 6 septembre. A lf) heures. Les abonnés sont ntirnls A la condition de so munir de billots valables nu départ de Horbes- thnl. Pour plus (impies rcnsciencmer.ts, s'adresser aux stiulons situées sur lo parcours du train. EXTÉRIEUR ANGLETERRE LA DETTE PUBLIQUE Londres, 30 août. La Dette publique anglaise a augmenté de 1,939,759 livres sterling au cours de l'année financière 1928-1929. LES NÉGOCIATIONS AVEC LES ETATS-UNIS SONT EN BONNE VOIE Londres, 31 août. Le t Daily Telegraph i» écrit : * Dans lès milieux officiels britanniques, on montre de la satisfaction au sujet des négociations navales anglo-américaines. » On considère, en effet, que ia controverse sur la question des croiseurs a été virtuellement réglée par l’acceptation par les Américains de la demande anglaise d’un nombre supplémentaire de petits croiseurs de police. Il semble également que les vues de Londres et de Washington concernant les < capital ships » et les sous-marins sont presque identiques. Il se peut donc que M. Mac Donald, avant sa visite en Amérique, donne à la Société des Nations uns idée des principes généraux selon lesquels le problème du désarmement naval a été examiné dernièrement par Londres et Washington. > CHINE LA CONCESSION BELGE DE TIEN-TSIN Changhr.ï, 30 août. Les négociations entre M. Wang, ministre des Affaires étrangères, et M. de Warzée, ministre de Belgique, pour la cession de la concession belge de Tien- Tsin sont terminées. L’accord sèra signé à Tien-Tsin demain par les représentants chinois et belges. FRANCE LA SANTÉ DE M. POINCARÉ Paris, 30 août. On nctis communique le bulletin suivant : « La santé de M. Poincaré est aussi satisfaisante que possible. 11 a fait, il y a quelques jours, un petit foyer de congestion pulmonaire, aujourd’hui en voie de résolution, qui obligera à retarder le second temps de l’opération. LES SOLDATS FRANÇAIS MORTS EN RUSSIE Paris, 30 août. . Un accord étant intervenu entre Tei; gouvernements français et soviétique, une mission, dirigée par M. Thomas, chef de cabinet dit ministre des Pensions, s'est rendue, au début.du mois d’août, en Russie, pour procéder aux exhumations des soldats français' décèdes chez nos anciens alliés. M. Thomas a fait savoir que la mission française avait été très bien accueillie à Moscou et fe Odessa. Les autorités soviétiques ont montré beaucoup d’empressement à faciliter la tâche de nos représentants. LA RENTRÉE DE M. BRIAND A PARIS Paris, 30 août. M. Aristide Briand, président du Conseil des ministres, accompagné de ses. collaborateurs, venant de La Haye, est arrivé à Paris ce soir, à la gare du Nord, par le rapide de 19 h. 45. . Bien avant l’heure d’arrivée du train, un grand nombre de personnalités du monde politique et du monde diplomatique,, ainsi que de très nombreux amis personnels venus pour saluer M. Briand à son retour, se pressaient sur le-quai de la gare. Le train est entré en gare - avec quinze minutes et retard sur l’horâiré. M.. Briand, le visage bronzé et sou riant, est apparu à la portière du wagon. Le président du Conseil a été aussitôt l’objet d’une longue ovation. De nombreux cris se sont élevés : « Vive Briand ! Vive la paix ! » Le président du Conseil a été salué à sa descente du train par M. Paul Pain- levé, ministre do la Guerre; M. Ober- kirch, secrétaire d’Etat à l'Hygiène; Pâté, secrétaire d’Etat 4 l’Education physique; Pensât, liant-commissaire en Syrie; Renard. préfet de la Seine; Chiappe, préfet de police. ; Après s'étro.,.entretenu quelques instants avec l'ambassadeur d’Allemagne et les ministres présents et s'être prêté avec complaisance aux . çxigences dès reporters photographes ot des opérateurs de cinéma, le presiiiènu du Conseil a gagné la rue de Dunkerqne où l’attendait son automobile et la voiture s’est éloignée au milieu des acclamations. — Je suis content, très content, s’cct borné à déclarer le:président du Consul aux journalistes présents, et l'accueil que le public m’a fait à mon arrivée à la gare du Nord m’a prouvé qu’il partage mes sentiments. LA GRÈVE DES TRAMWAYS EST TERMINÉE A LILLE Lille, 31 août. Après dix jours de grève, un accord a été enfin conclu entre la Société franco- beige qui exploite les tramways de Lille et les employés. Ceux-ci réclamaient une augmentation uniforme de 4 francs par jour. Ils ont obtenu après de longs pourparlers qui se sont poursuivis à la mairie de Lille et à la préfecture une augmentation horaire de 35 centimes, soit 2 fr. 80 par jour. Le travail reprendra dimanche sur toutes les Ugnes de la Compagnie. M. LLOYD GEORGE A METZ Metz, 31 août. L'ancien président du conseil britannique. M. Lloyd George, est arrivé ce soir, à 20 h. 10, à Metz. Il était accompagné de sa femme, de sa fille et de plusieurs personnalités. Il vient de Belgique et continuera son voyage vers l’Italie après un séjour de quarante-huit heures à Metz. GRÈCE LA LIQUIDATION DE LA GUERRE Les- accords sont signés La Haye, 30 août. La séance plénière des représentants des six puissances invitantes s’est ouverte à midi dans ia première salle des Etats Généraux, sous la présidence de M. Jaspar. • Le premier ministre belge a donné la parole à M. Henderson pour que, en sa qualité de président de la Commission politique, ie ministre des Affaires étrangères de .Grande-Bretagne communique à. f’AsSemhlén les rtniinlnsimic <î«s (.fnvn.nv britanniques seront complètement retirées dans un délai de trois mois à partir de la date du commencement des opérations d’évacuation. Les troupes françaises évacueront la deuxième zone dans le môme délai. L’évacuation dé la troisième zone, par les troupes françaises commencera immédiatement après la ratification par les Parlements allemand et français et la mise à exécution du plan Young. L'évacuation sera effectuée sans,interruption et aussi rapidement que le permettront les conditions physiques. En JOURNAL COMMUNISTE POURSUIVI Athènes, 30 août. Une enquête a été ouverte contre le Journal communiste « Rizospascts », à ia suite de ses publications incitant les ouvriers à troubler l’ordre le 1er septembre et contrevenant ainsi à la loi sur la sé.- curite du régime social. LE CONTRAT DE LA MISSION FRANÇAISE EST RENOUVELÉ. Athènes, 30 août. Le gouvernement a décidé de proroger pour une année encore la convention, expirant en mars 1930, avec la mission militaire française. Le général Brayon restera le chef de la mission. rrALiE ANCIENS COMBATTANTS BELGES A VENISE Venise, 30 août. Des délégations d’anciens combattants beiges et américains sont arrivées aujourd’hui à Venise. Elles ont été accueillies cordialement par les anciens combattants italiens. Des réceptions ont été organisées par le préfet, la Fédération fasciste, la municipalité et le comte Volpi. A la réception donnée par la municipalité, le comte Zorri a adressé une allocution de bienvenus aux anciens combattants alliés. M. Van de Wieie, au nom des anciens combattants belges, a répondu en des termes très cordiaux. :—; -o— HOLLANDE L’ANNIVERSAIRE DE LA REINE . > , La Haye, 30 août. Demain, la Hollande fêtera le 49me anniversaire de sa Souveraine. , A cette occasion, le président de la Conférence enverra un télégramme de félicitations h la reine Wilhelmine. „ . . — tous cas, elle sera effectuée au plus tard dans . , _ , . .... , . un délai de huit mois, et qui ne dépassera de la Commission politique, commission I par la fin de Juin 1930. qu’il a présidée avec autant de distinction » En même temps j'ai 1' que d’autorité. —»* * -- -—f” M. Henderson a alors donné lecture des différents textes qui contiennent ces conclusions et des accords auxquels elles ont conduit. Ces textes ont été ensuite signés par les •ministres des Affaires étrangères des dif- vers pays intéressés. Ces accords sont : 1° Une lettre des trois puissances : Belgique, France et Angleterre (les trois puissances occupantes), formulant les conditions dans lesquelles s'effectuera l’évacuation de la Rhénanie. Les puissances occupp-ntes ont formulé, dans un deoument annexe, les conditions tcohniques-nécessaires pour que l’évacuation puisse s’accomplir dans les délais convenus. Ces conditions sc rapportent .notamment à des facilités de transport, aux prestations et réquisitions et aux frais d’entretien des armées d'occupation. 2* Le Dr Stre.'-'tfniann a donné lecture de la lettre par laquelle le gouvernement allemand marque son accord sur les dispositions spécifiées dans la lettre cl-dessas mentionnée. 3° Une convention relative aux organismes chargés de la mission de constatation et de conciliation, organismes vises par l’accord intervenu le 16 septembre 1928 à Genève. , , Après la signature de ces differents textes, les quatre ministres des Affaires étrangères ont échangé des poignées de main aux applaudissements de l’Assemblée. 1 M. Henderson s’est ensuite levé et a déclaré qu’on avait signé les différents documents avec un porte-plume en or offert pnr la délégation britannique. Il a demandé à M. Jaspar, président de la Conférence, de l’accepter en témoignage de sympathie pour la façon magistrale dont il avait conduit les travaux de celle- ci. ' Ces paroles furent très longuement applaudies tandis que M. Henderson serrait la main de M. Jaspai 1 . _ M. Jaspar a remercié l’Assemblée pour cette marque de sympathie. « Ce présent a-t-il dit m’est précieux non seulement par sa valeur matérielle, mats bien plus parce qu’il est le symbole du grand acte de conciliation et de paix qui vient de s’accomplir, La Belgique, plus que n’importe quel pays, est intéressée au maintien de la paix. » Le premier ministre belge a assure les délégués que lui-même ainsi que lo_ gouvernement belge conserveraient précieusement ce présent comme un témoignage de l'acte qu’ils viennent d’accomplir, acte qui constituera indiscutablement- un grand tournant dans l’histoiro de l’Europe occidentale. # # „ La séance a été levée à. midi et uemi, au milieu de marques très chaleureuses de l’Assemblée. L’ACCORD DE CONCILIATION La Haye, 30 août. Voici le texte de l’accord dit de conci- Uation, qui a été signé ce matin par MM. Briand, au nom de in France, Len- derson, au nom de la Grande-Bretagne, Hvmans, au nom de la Belgique, Grandi, au nom de ITtalie, et Strcscmann, au nom de l’Allemagne : « Les soussignés, dûment autoreiss : » Vu les notes ci-anncxées échangées entre les gouvernements belge, britannique et français, d’une part, et le gouvernement allemand, d'autre part, en vue de l’évacuation par les troupes belges, britanniques et françaises des territoires rhénans occupés; » Constatant l'accord réalise a ce sujcu, » Constatent qu’afln de faciliter, dans l’intérêt commun, le règlement amiable et pratique do toutes difficultés qui puissent venir à s'élever entre la Belgique et l'Allemagne ou entre la France et l'Allemagne relativement à l'observation des articles 42 et 43 du traité de Versailles, les gouvernements allemand, belge et français sont d’accord pour que la tftchc d'amener un règlemem; amiable desdites difficultés soit accomplie par les commissions organisées par los conventions d’arbitrage conclues à Locarno le 16 octobre 1925 par la Belgique et par la France avec l'Allemagne.  » Ces commissions agiront conformement a la procédure, ainsi qu’avec les pouvoirs prévus par ces conventions. » Si pareille difficulté vient à s’élever, elle sera soumise soit à la commission germano-belge de conciliation, soit à la commission germano-française de conciliation, selon que la difficulté se sera élevée entre la Belgique et. l'Allemagne ou entre la France et l'Allemagne. » Cet accord ne porte nulle atteinte aux dispositions générales applicables en tel cas, et notamment sont réservés les pouvoirs généraux du conseil et de rassemblée de la Société des Nations et l’application éventuelle de l'article 213 du traité do Versailles sur les investigations. » Il est également entendu que chacune des puissances signataires du_ traité conclu à Locarno le 16 octobre 1925 entre l’Allemagne, la Belgique, la France, la Grande-Bretagne et l'Italie conserve le droit de saisir à tout moment* le conseil de la Société des Nations de toute difficulté, conformément à l’article 4 dudit traité. > Le présent accord et l’arrangement relatif à l'acceptation de principe du plan du 7 juin 1329 sont subordonnés l’un à l'autre. > Fait à La Haye le 30 août 1929. > LA LETTRE DES PUISSANCES OCCUPANTES AU Dr STRËSEMANN Voici . le texte complet de la lettre conjointe adressée par les représentants des trois puissances occupantes au Dr Strese- mann : « Excellence, » Au cours dés travaux de la commission politique de la Conférence de La Haye, les trois puissances occupantes se sont mises d’accord pour décider que l'évacuation de la Rhénanie commencera pendant le mois de septembre, dans les conditions fixées aux notes ci-annexées. » Les troupes belges et britanniques seront complètement retirées dans un délai de trois mois, à partir de la date du commencement des opérations d'évacuation. » Les troupes françaises évacueront la deuxième zone dans le mémo délai. > L'évacuation do la 3e zone par les troupes françaises commencera Immédiatement après la ratification par les Parlements allemand et français et la mise à exécution du plan Young. L’évacuation sera effectuée sans interruption et aussi rapidement que le permettront les conditions physiques et en tous cas elle sera achevée au plus tard dans un délai de huit mois et qui ne- dépassera pas la fin de juin 1930. » £în vue de permettre aux troupes belges. britanniques et françaises de terinl- ner l’évacuation dans les délais indiqués ci-dessus, il est nécessaire que le gouvernement du Reich prenne les dispositions prévues dans les notes précitées cl-an- nexées. > Nous serions obligés à Votre Excellence de marquer son accord sur les dites dispositions.  » Veuillez agréer... » LA LETTRE DE M. STRESEMANN . . _ honneur de confirmer à Vos Excellences l’accord du gouvernement allemand sur les dispositions conteaues dans les annexes de vos trois lettre; et qui concernent certaines questions re rattachant à l’évacuation. » Veuillez agréer, Messieurs, l’assurance de ma haute considération. » UNE NOTE AMUSANTE La Haye, 30 août. La réunion solennelle des six puissances s’est achevée sur une note amusante. Comme les délégués s’apprêtaient à quitter la salle, on vit M. Henderson reprendre le porte-plume qui venait d’étre offert à M. Jaspar; chacun se récria! Mais M. Henderson affirma que ses intentions étalent pures : il ne reprenait le porte-plume que pour lui faire faire un écrin digne de cet objet historique! QUESTIONS INTÉRESSANT LA GRÈCE En cé qui concerne les questions intéressant la Grèce, des lettres ont été échangées entre les six puissances et M, Veni- zelos, et l’accord est fait. FELICITATIONS DE M. MAC DONALD ' , TT J La Haye, 30 août. Hentinrson a reçu une dépêche de fehcitatlonr.de M. Mac Donald pour « les travaux splendides faits à La Hayo en surmontant; les difficultés et dont on verra probablement bientôt le résultat dans la pacification de l’Europe ». Lapprobaiion du plan Young La Haye,’30 août. La séance de la commission financière a duré, cet après-midi, de 3 h. 15 à 8 h. 15. Au cours de cette séance, les représentants des puissances à intérêts limités ont déclaré approuver le plan Young avec quelques réserves. Outre l’examen du protocole destiné à donner effet aux accords financiers conclus entre les six puissances invitantes, la Commission s’est également mise d’accord sur la composition et le rôle des quatre comités prévus par le pian Young ; 1“ Comité pour l’élaboration des statuts et l’organisation de la Banque des règlements internationaux; 2” Comité pour les chemins de fer allemands. ccs derniers devant servir de garantie à l’émission de Bons allemands; 3" Comité pour les revenus gagés du Reich ; 4° Comité pour la nouvelle législation de la Reichsbank. La Commission financière a également décidé la création d’un Comité des réparations orientales, réparations hongroises, autrichiennes et bulgares. Il s’occupera également de la question des biens cédés et de la question des taxes de libération de certains Etats à intérêts limités.  Les Etats à intérêts limités seront représentés au sein de ces Commissions par deux membres. L’Allemagne n'y aura mis de représentant, malgré qu’elle en ait fait la demande au cours de la discussion. Les représentants de l'Autriche, de la Hongrie et de la Bulgarie seront convoqués aux séances de ce Comité, mais uniquement afin d’exposer leur point de vue. La Commission financière poursuivra ses travaux demain matin. Ceux-ci terminés aura lieu aussitôt uno. réunion plénière de la Conférence, réunion qui ne sera pas publique. Il est à remarquer qu’il ne s’agit pas là do la séance plénière de clôture de In conférence qui ne pourra so tenir qu’en octobre ou novctnbro après que les comités, qui seront convoqués officiellement, auront déposé leurs rapports.  LES NEGOCIATIONS FRANCO-ALLEMANDES POUR LA SARRE Berlin, 31 août. La « Gazctto do Voss » annonce que les pourparlers franco-allemands relativement à la Sarre ont fait do très grands progrès. Ce Journal prévoit que MM. Briand et Strcscmann échangeront incessamment des lettres fixant la dalo de l'ouverture des pourparlers. Ces négociations commenceraient dans le courant de septembre.  MM. Briand et Hymans rentrent de La Haye Vendredi, à 15 h. 50, le Pullmann Amsterdam-Paris entrait à la gare du Midi. Sur le quai, M. Maurice Herbutte, ambassadeur ac France, et le comte d’Urscl, chef de cabinet du ministre des affaires étrangères, attendaient l’arrivée du rapide. A peine le train a-t-li stoppé, que M Herbctte monte dans le dernier wagon, cependant que M. Hymans prend congé, très cordialement, du président du Conseil de la République française. M. Hymans, trÔ3 en forme, accueilli par non chef de cabinet, serre quelques mains amies et annonce que, dès demain soir, il reprend le train pour Genève. « Nous avons fait d’utile besogne, dit-il, et nous croyons avoir servi, le mieux qu’il était possible, les' intérêt de notre pavs ». Puis M. Hymans gagne rapidement son automobile. M. Herbe tte poursuit une courte conversation avec M. Briand, puis le président du Conseil, répondant à. nos salutations, veut bien nous dire sa satisfaction du travail accompli à La Haye, pour l’œuvre de la pacification do l’Europe/ M. Briand allume une cigarette à la portière de sa voiture, prend congé de M. Herbctte, puis le train s’ébranle lentement, au milieu du brouhaha des nombreux journalistes français — retour de La Haye — qui regagnent précipitamment leurs compartiments. LE RETOUR DE LA DÉLÉGATION BELGE M. Jaspar et les autres délégués belges, rentrant de La Haye, débarqueront samedi soir par le train qui arrive à B:u- xelies-Midi à 19 h. 15. TENDANT VINGT-DEUX JOURS... La Haye. 30 août. On estime à Ia Haye que le3 délégués et journalistes étrangers venus assister aux séances de la Conférence ont dépensé Journellement la coquette 6omme de 75,000 florins. Impressions d’ensemble EN ANGLETERRE Un Jugement sévère sur l’attitude de M. Snowdcn. _ t Londres, 30 août. Retraçant les péripéties des trois se maines de négociations de »La Haye, l’« Economat » écrit : « Les résultats obtenus par M. Snow- den constituent certes de sa part un tour de force et la victoire qu’il vient de remporter ne manquera pas d’accroître en Grande-Bretagne le prestige de son gouvernement. Il convient toutefois d’admettre que le chancelier britannique, par sa méthode de diplomatie, a mené de bien près à l’échec de la conférence avec toutes ses conséquences. Si cet tchec a pu être évité, le mérite en revient à la i politique des délégués des autres puissances. Il est actuellement impossible Les conséquences financières pour la Belgique des accords de La Haye La Haye, 30 août. «* Voici comment sc traduit en chiffres l’effort fait par la Belgique à La Haye pour amener toutes les puissances à régler complètement cl définitivement le problème des réparations. En vertu du plan Young, tel qu’il fut signe le 7 juin à Paris, la Belgique devait recevoir une annuité de 115,5 millions de mark-or. Si l’on ajoute à cette nomme l’annuité moyenne de 20,4 millions de mark fixée « par l’accord des mark*, intervenu le 13 juillet dernier entre le gouvernement belge et le gouvernement allemand, on obtient une sojnmc totale de 135,9 millions de mark-or — soit 1,165 millions de francs environ — por an à verser par l’Allemagne à la Belgique. En vertu du meme plaît. Young, certains rever-. ssments devaient être faits à la Grande- Bretagne, l’Italie cl la Grèce pour leur permettre de couvrir leurs dettes extérieures et certains frais jusqu’à la date du 1er septembre 1929. La Belgique étant couverte et au delà des mêmes dépenses, devait participer à A ccs reversements. C’était le jeu mime du plan. Toujours en vertu du plan Young, les gouvernements, y compris le gouvernement allemand, devaient, fixer la répartition des excédents que laissait à l’ensemble des puissances le fonctionnement du plan Doives jusqu’au 1er septembre 1929. L’Allemagne avait dès te mois de juin fait connaître son intention de réclamer la propriété de ccs excédents et elle produisit à La Haye une revendication vigoureuse en ce sens. Finalement, un accord intervint entre toutes les puissances par lequel une partie de ces excédents correspondant à une annuité de 144 millions de mark-or serait versée à la Grande-Bretagne en compensation partielle du tort que lui faisait subir la répartition de l’annuité prévue par le plan Young. Toutes ces opérations sc sont donc effectuées dans le cadre du plan Yount). Elles ne touchent pas à l’annuité revenant à la Belgique. Mais clic était insuffisante pour obtenir l'adhésion de la Grande-Bretagne au 'an Younp. C’est pourquoi, après de Ion- „..es délibérations, la France, l'Italie et la Belgique, dans l'intérêt impérieux de la paix décidèrent de sacrifier en faveur de la Grande-Bretagne une partie de leurs recettes. L’Italie qui avait obtenu à Paris des avantages considérables, offrit une annuité de 9 millions; la France de 4 millions; la Belgique de 1,4 millions de mafk- or, soit 12 minions de francs. C'est cette offre qui fut finalement acceptée par la délégation britannique. On voit donc que pour obtenir la mise en vigueur du plan Young, la Belgique accepte de réduire de 1,161 millions à 1,149 millions de francs environ les sommes fu'clle doit, recevoir chaque année de l’Al- emagne. Elle l’a fait, comme nous l'avons dit. pour contribuer comme les autres puissances au rétablissement de la paix dans le monde. Elle l'a fait également pour asseoir définitivement sur une base commerciale une créance que son caractère de créance de. guerre avait laissée jusqu’à ce jour exposée à toutes les vicissitudes de la politique. Au point de vue purement jufeuniaire, la situation de la Belgique sc présente comme suit : Une fois sa dette vis-à-vis des Etats- Unis couverte, la Belgique devait recevoir sous le régime Au plan Dawcs un solde net de 694 millions de jranes. Le plan Young a réduit l'annuité allemande de 2,500 à 2,050 millions da mark. Malgré celte réduction importante, il donne à la Belgique, une fols couverte la dette vls- n-vfs des Etats-Unis de 608 millions de francs, et en y ajoutant l’annuité de l'accord des mark, un solde net de 783 militons lie francs. La concession fait a à La Haye ;wr la Belgique réduit de 12 millions, nous l’avons vu, l'annuité qu'elle doit recevoir. Bon solda net sera donc dorénavant, sous la régime du plan Young, de 771 millions de francs, soit 77 millions de plus que sous le régime du plan Datées, alors que, nous lo répétons, d’autres puissances ont dû supporter sur leur part la réduction de l'annuité totale,' soit près de 20 p, c. M. HENDERSON S’EN PREND AUX PESSIMISTES ET FAIT L’ELOGE DE M, BRIAND La Haye, 30 août. Do l’envoyé spécial de l’agence Belga : M. Arthur Henderson, ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne, interviewé an moment do son départ pour Genève, a dit ; — Des gens sans responsabilité ont laissé entendre au cours des dernière» jx>- maines quo l’on pouvait s'attendre à l'avenir à un manque de cordialité ou de confiance dans les relations entre les gouvernements français et britannique. Sous lo prétexte quil y a eu à la conférence de La Haye quelques explications très franches, ils prétendent qu'elle» décèlent de la froideur et même un certain Monument d'hostilité dans le» relations des délégations française et anglaise. » Les suppositions do ce genre sont ab- surées; clics ne peuvent iwovenir que de» effets d'une imagination surexcitée. Je puis déclarer, en ce qui me concerne ot aussi au nom de tous mes collègues faisant partie du gouvernement britannique, sans une seule exception, que nous désirons que toute notre politique soit fondée sur une étroite coopération Internationale; mais nous savons qu une coopération telle que nous la désirons ne peut donner de résultats que lorsque les relations générales entre gouvernements sont empreintes de franchise, de confiance et do cordialité. Telles sont justement les relations que nous désirons avoir avec chaque nation et, par-ciessus (but, nous désirons les avoir avoc notro plus proche voisine, la France, dont nous apprécions comme ils lo méritent les services qu’ello a rendus à la civilisation commune occidentale, Nous n’oublions pas que la France ost de l’autre côté,du « Channel », que c'est par elle que nous sommes liés au continent d’Europe et que dans toute# le» parties du monde nous avons dos intérêts qui sont lea mémos et qui no peuvent progresser que par une action commune-  » Parlant maintenant en mon nom personnel, Je peux dire que pendant les quatre semaines passées à La Haye, J’ai eu une nouvelle occasion do voir à l’œuvre M. Briand. Je dois dire combien profondément j'apprécie l'esprit dont lui-mémo et ses collègues ont été animés ici. Il m’a fait voir plus clairement que Je ne le voyais d’abord ia profondeur * d'intention » de sa politique de réconciliation ot d’entente. Si l’Europe survit à la crise que la guerre mondiale a laissée derrière elle, ce sera en grande partie à cause du courage et de la détermination que M. Briand a montrés. AUX PUISSANCES OCCUPANTES Voici le texte de la réponse qu’au nom ! d’évaluer les avantages que pourront varie la délégation allemande, M. Srésemann loir à l’Europe et â la Grande-Bretagne ' ' les gains hautement proclamés de M. Snowden. Ce serait folie que d’ignorer le fait que le chancelier de l’Echiquier a très sérieusement troublé les eaux r dq ,1a a adressée à îr. Belgique, à la Grande- Bretagne et à la France: « Messieurs, » J’ai l’honneur d’accuser réception de la lettre de Vos Excellences en date de ce Jour que vous m’avez adressée au nom de vos gouvernements. » Le gouvernement allemand prend acte de la déclaration du gouvernement royal de Belgique, du gouvernement de Sa Majesté britannique et du gouvernement français, au sujet de l’évacuation de la Rhénanie. - , > D’après cette déclaration, l’évacuation de la Rhénanie commencera au cours du mois de septembre. Les troupes belges et politique' européenne. » •’ ' Les Anglais commenceront} | l’évacuation de la Rhénanie le 14 sepjemljre Londres. 30 ; août.' Le War-Office publie un communiqué annonçant que l’évacuation de la Rhénpf- nie par les troupes britannlquesy cdm- meheera le 14 septembre. BILLET DU SOIR paru, 30 août. La chasse n’est pas encoro ouverte dans la région parisienne. Cependant, on a, ce matin, capturé un renard dans Paris.’ D’où venait-il? Mystère, grand mystère. Une rentière Usait son journal, quai de Passy, sur les bords do la Seine, quand elle jut frôlée par un animal. Elle regarde. C’était un renard qui montrait de* crocs menaçants. Cris. Cent personnes arrivent. Poursuite. On cerne le renard sous une voûte de porte cochère. L’animal va bondir. Un assistant dit : « t!e bougez pas ». U lire son revolver, fait, leu, manque- le but. Des agents ont finalement capturé, à l’aide d’un filet, le renard mystérieux, et on Va transporté vivant à la fourrière. Mais on a dit au spectateur qui avait voulu sauver scs concitoyens par son zèle-, et qui ne montra que sa maladresse : « Pourquoi. avez-vous un revolver sur vous ? Port d’armes prohibées• Vous aurez une contravention. » P. ARPIL. ,De nombreuses photographies des, événements les plus récents sont ex- pofiées chaque jour dans la Salle de Dépêches du « SOIR », 124, rue Royale, à Bruxelles.