Uflés des instructions du Quai d'Orsay, M. llo*. .1 George a cédé sur tous les points. C'est un système, Il oèJe, il rompt, il donne du terrain tant que l'on veut, ce qui tend k prouver qu'il en est rlcho. On Ira dono à Gènes le 10 avril. Oh n'y parlera ni du traité ni de la S. D. N., ni des réparations; quant aux Soviets, chaque nation les regardera, selon sa fantaisie, d'un œil sévère, d'un œil méfiant, ou d'un œil amicaL.. L'Œil de Moscou, lui, aura le loisir de contempler les variétés des jeux de prunelles européennes. Tout est dono réglé, si l'on peut dire parla négative. C'est le moment de manifester une dernière et trop légitime Inquiétude. Si l'on doit éraarter des palabres de Gênes, tout ce qui péri* Intéresser les peuples de notre continent, pourquoi dono déranger tant de personnages Illustres et fort affairés s'il s'agit d'échanger des vues sur toutes questions, hormis celles dont le monde attend la solution?  Les Allemands disent non sans apparence de raison: » Qu'allons-nous faire à Gêne^, si cous n'y pouvons parler du traité et des réparations? ■ M. Poincaré revient fort satisfait da Boulogne, malgré sa répugnance pour les colloques diplomatiques. Est-il bien sur d'avoir gagné la partie? Ne sait -il pas que rien n'est plus difficile que de limiter la conversation dans une assemblée où se trouve une majorité résolue à aborder coûte que 'coûte le sujet dont l'Intérêt la passionne. Voyez le Conseil général le plus humble du plus petit de nos départements, c'est en vain que le préfet lui oppose la question préalable, s'il veut délibérer hors du chemin tracé; majorité ou minorité sait passer outre et décider à sa guise. H n'y aura pas k Gênes une simple délégation départementale, mais un concile mondial, et qui sera le Préfet? Quelle férule de quel Magister imposera le silence aux bavards dont M. Poincaré, d'accord aveo le malin Llovd George, veut lier les langues? Quand John Bull abandonne tout, c'est qu'il n'a rien k perdre et que « tout • ne signifie pas grand'chose. » ALCHIMISTES ET CHIMISTES CHRONIQUE AGRICOLE LA QUESTION DU BAIL A FERME Le Conseil supérieur de l'Agriculture s'est réuni lundi après-midi, au Palais des Académies, sous la présidence de M. le baron Tibbaut. A ses cOtés, se trouvaient MM. Dumont, de Chassait, Everard, Goossens, vice-présidents ; Leplae, rapporteur, et Claus, secrétaire.  A l'ordre du Jour, figurait la revision du bail k ferme. Après une discussion très animée et contrastant quelque peu aveo le calme habituel des séances du Conseil, les olauses suivantes ont été adoptées : 1. Durée du bail. — Le Conseil demande qu'il soit introduit une disposition nouvelle, par laquelle, en l'absence d un bail écrit, les locations des exploitations et des terres rurales seront sensées faites pour trois années. 2. Imposition d'un bail écrit. — Le Conseil estime que cette imposition n'est pas opportune.  3. Préavis de oongé. — (Texte à vérifier.) Le Conseil demande que la loi exige, pour qu'il puisse être mis fin par le bailleur ou par le preneur à la location de toute exploitation ou terre rurale, qu'il y ait bail écrit ou non, et même si le bail indique la date à laquelle la location cessera, un préavis de congé, qui pourra être notifié par lettre recommandée au moins six mois avant l'expiration de la location, si le bien est loué pour une année, et au moins un an avant cette expiration, si ïe bien est loué pour une durée supérieure k une année.  4. Liberté de culture. — -*. (Texte proposé psr le rapporteur.) Sont nulles toutes prescriptions et prohibitions contractuelles ayant pour objet le mode da culture ou la vente des produits, sauf celles qui se ranportent à la défense de vendre du fumier pendant toute la durée du bail et des pailles pendant les trois dernières années de ce bail; de négliger les fumures reconnues nécessaires par la pratique agricole de la région, de labourer les prairies permanentes existant lors de l'entrée en jouissance ou de suivre un assolement ou une rotation nuisible k la fertilité des terrains ou k leur utilisation subséquente; sans préjudice ni au. droit du propriétaire de prescrire la livraison annuelle, au pris de Jour, de certains produits de la ferme, ni k l'obligation du fermier de détenir les bestiaux et ustensiles nécessaires à l'exploitation, de maintenir les terres en culture régulière, dé cultiver en bon père de famille, et d employer la chose à l'usage auquel elle est des- L»' Conseil a ensuite rejeté toute clause de tacite reconduction qui dépasserait en durée la durée même du bail et, en tout ca3, qui serait supérieure à trois an3. A TRAVERS LA BEGIQUE A BRUXELLES La Reine chez le peintre Bastlen La Reine a visité, lundi, l'atelier du peintre Alfred Bastien, dont la récente exposition ent tant de succès et que l'admirable Panorama de l'Yser a rendu justement populaire. Le s sympathies belgo-luxembourgeolses Une manifestation de sympathie a eu lieu entre personnalités belges et luxembourgeoises. M. de Favereau offrit un grand déjeuner auquel assistaient, k côté des ministres Jaspar et Ruzette, du comte de Laubépin, notre ministre du Luxembourg, et du cardinal Mercier, les ministres du Grand-Duché, MM. Neyens et de Waha, les députés Auguste Thorn, Brasseur et Didericb, Mgr Pierre Nom- mentch, l'aimable évêque de Luxembourg, et de nombreux chanoines du chapitre de Luxembourg. Réunion d'une extrême cordialité qui se poursuivit le soir en un dîner offert par le comte d'Ansembourg, secrétaire de la légation du Luxembourg k Bruxelles. Le Grand Carnaval C'est dimanche 5 mars que la célèbre Académie Culinaire effectuera sa sortie annuelle. Hle se fera entendre, l'après-midi, au Théâtre de l'Alhambra, dans la pièce à grand suo- oès « Le Comte de Luxembourg ». A 21 heures, dans la Salle des Fêtes de la Madeleine. rue Duquesnoy, grand bil paré, masqué et travesti, qui promet d'être l'une des fêtes les plus réussies de la saison. On en dit mer- wllle 1 I Les Oonférencee de l'Union Coloniale Samedi 4 mars, à 16 % heures, La Polit» lue des Chemins de fer, avec projections lu- liMuses, par M. André Van Iseghem, ancien Coumissaire de district au Congo. Qu'il vienne d'Amérique ou de Prusse, le chimiste, qui aurait découvert, dit-on, le moyen de transformer les métaux en or, fait naître au oœur des pauvres gens une espérance illimitée. A la réflexion, cette espéranoe du bonheur futur ne tient point. Hé quoi, tout métal deviendrait à volonté de l'or ? La belle affaire. A-t-on oublié l'histoire de Mldas mourant de faim à cause du pouvoir magique et maléOque de changer en or toutes ohoses qu'il touchait ? Quoi qu'il en soit, cette recherche de la transmutation des métaux remonte à la plus haute antiquité, et Salomon, dans sa sagesse. en aurait connu lo secret. Celui-ci tonta la vie des alchimistes du moyen âge. lesquels, suivant l'expression du vieux chroniqueur, . avant bien fournayé, charbonnô, soufflé, distillé, calciné, fixé, liquéfié, vitréflé • et répété mille incantations devant les cornues et les alambics, emplissaient leurs contemporains de crainte et d'envie. Le plus célèbre d'entre eux fut, à coup sûr, ce Nicolas Flamel, né à Pontoise, écrivain juré, calligraphe et . alquimlste », qui tenait échoppe, avec sa femme Pernelle, près de l'église de Saint-Jacques de Boucherie, au cœur de Paris. Le hasard, le diable ou tout autre esprit malin. Ht tomber en sa boutique un manuscrit écrit sur éoorce, oublié par un Juif et composé de vingt et un feuillets divisés en sept parties. Il h-en fallut pas davantage pour éveiller la curiosité de notre homme. Cette répétition du chiffre fatidique .sept, le plongea dans des méditations qui durèrent vingt et une années. Mals le succès couronnant ses recherches. 11 trouve, outre la transmutation des métaux, l'éllxir de vie universelle ou de longue vie et oette fameuse pierre philosophale qui permettait de chasser de l'esprit de l'homme le — ver coquin — ce ver qu'on n'avait Jamais vu et qui était Cause de la foUe des savants, — et de délier ou de, lier, à sa guise, les esprits méchants, faisant ainsi régner sur la terre toutes les vertus et toutes les jouissances. Que l'histoire de Nicolas Flamel et de Pernelle. sa femme, repose sur la vérité où sur des fictions, 11 n'en reste pas moins exact que l'éerivaln-juré de Saint-Jacques de la Boucherie vécut dignement, richement, et dépensa sa fortune en des cadeaux ostentatoires. Mais, pour un Nicolas Flamel, que de bateleurs, de charlatans, de pipeurs, gens de sao et de corde, qui abusèrent, aveo leur prétendue science, non seulement les bonnes gens du peuple, mais encore les grands de la Cour et même le Roi. A ce sujet, l'histoire la plus curieuse est, sans contredit, celle du faux capucin Dubois, narrée malicieusement par L.-F. Mercier, dans son « Tableau de Paris ». Maître en fourberie et filouterie, beau parleur et bien de sa personne, le nommé Dubois, ex-pasteur protestant et ex-capucin, eut l'habileté de Se faire admettre auprès du Père Joseph, la fameuse eminence grise du cardinal de Richelieu. Celui-ci, affamé d'argent, ouvrit une oreille bienveillante aux promesses d'un adepte qui se vantait d'augmenter à la fols la richesse de la France, la grandeur de son Eminence et de subvenir, par surcroît, aux frais de la guerre. Le cardinal Richelieu crut donc l'ex-capucin Dubois. Rendez-vous fut pris, et l'alchimiste vint montrer son savoir, au Louvre, devant le Roi, la Reine, le cardinal et le Père Joseph. 11 avait pour son expérience une coupelle et un creuset. Vite, il allume le feu, y met des vaisseaux et, de peur qu'on ne le soupçonne de fourberie, demande pour l'aider un garde-du-corps. • Alors, raconte Mercier, Dubois, élevant la voix, dit : . Qu'il plaise à Sa Majesté de » commander qu'un soldat donne dix ou douze » balles de mousquet, que je vais convertir en or. • On donna les balles, et Dubois fit voir, en même temps, qu'il jetait sur le plomb la valeur d'un grain de sa poudre ; après quoi, il couvrit de cendres les balles qui étaient dans la coupelle et dit encore, k haute voix : n Qu'il » plaise à Sa Majesté d'écarter peu à peu les » cendres aveo un soufflet ou d'en donner » l'ordre k qui il lui plaira. • Louis -**m ne voulut confier ce soin à personne. Il prit le soufflet et, comme II soufflait fort dans l'impatience de découvrir cet échantillon. Ie3 cendres voltigèrent sur les assistants. Toutes les cendres ayant été soulevées, le lingot d'or parut. Ce ne fut qu'un cri de surprise et puis d'allégresse. Sa Slajesté et Son Eminence embrassèrent Dubois. Le Roi, dons son enthousiasme, le déclara noble et le fit chevalier, en lui donnant l'accolade k la façon des anciens preux chevaliers de la Table- Ronde, et pour combler, en un mot, toutes les faveurs, il lui permit de chasser dans l'étendue de son royaume. » Dubois fit une nouvelle expérience, et le Roi tira lui-même le lingot aveo des pincettes. Quel redoublement d'allégresse I Du coup, Richelieu déclara qu'il fallait Oter les tailles, taillons, corvées et toutes les Impositions qui chargeaient le peuple. Mais, un jour, le truc de l'alchimiste fut éventé : fort de la crédulité publique, Dubois glissait subtilement, sous prétexte d'arranger la coupelle, une certaine quantité d'or et en retirait le plomb. Cet or provenait de la rognure de pièces d'or. Dubois fut pendu par ordre du cardinal Richelieu, le 25 juin 1637. • * • ...Bien des années ont fui. L'Europe a changé de face, mais les savants, hantés par le grand rêve des alchimistes, recherchent, avec ténacité, le pouvoir de transformer en or les métaux vulgaires. Quel cri de démence et d'orgueil I La synthèse de l'or ne serait pas Impossible. Les métaux, comme les races animales, naissent, se transforment. Suivant le mot de M. Schwoeblé, les pierre3 elles-mêmes vivent et meurent. D'ailleurs, depuis une quin- zane d'années, la doctrine de la diversité matérielle n'est plus considérée, par nos savants, comme un dogme scientifique. La matière est une et les atomes qui la constituent sont identiques. De oe fait, la transmutation des métaux devient chose relativement facile. Gouvernements et particuliers vont avoir de l'or à pleines mains. L'or deviendra nombreux comme les caillaux des routes et les grains de sable sur les plages. Alors... Alors, l'or ayant moins 4e valeur que le plomb vil, nous n'aurons qu'une ressource : chercher un nouvel étalon monétaire. («Le Gaulois. ») André Lamandé. Rire quand même On a pu lire naguère dans les Journaux deux nouvelles fort Intéressantes. L'une se rapportait, non point au Pape, mais à M Max Dearly, et nous apprenions que ce Prince du Rire — ''* de m**unner de respeot en disant simplement : ce bon oomlque — ve- ■ „ irailé qui lui assurait quatre irein cinquante mille rrancs par an. L'autre nouvelle concernait un personnage moins Important sans d/*ute, puisqu'il n'était que le « Connétable des Lettres » et qu'il ne gagnait pas autant à faire des chefs-d'œuvre que le trotteur de M. Max Dearly k oirer un parquet. Et nous apprenions que Barbey d'Aurevilly, puisqu'il faut le nommer, allait être expulsé, trente-trois ans après sa mort, du petit logement où 11 avait écrit les plus beaux de ses livres et où sa mémoire était pieusement gardée par uno femme sublime. Car nous en sommes là, maintenant, k expulsor non seulement des vivants, mals aussi des morts. Ce logement d'où l'on va ohasser une grande ombre. Je l'ai visité autrefois, quand il était occupé par son locataire Illustre. Il sentait le génie pour mol, quoique, pour d'autres, l'o- eur de chat y fût dominante. Il étalt fort modeste ce logement, et aucune soubrette de M"* Mlstlngueft n'aurait daigné l'habiter. Mais les femmes de génio doivent être moins difficiles.  lepuis que l'auteur des ■ Diaboliques • y est mort, après y avoir vécu comme un pauvre, M"* Louise Read, la femme sublime à laquelle je viens de faire allusion, payait régulièrement les termes, entretenait le logis, comme une prêtresse antique l'autel, et le fleurissait, et y priait... Certainement, l'âme de Barbey d'Aurevilly était là enoore. Mais la. crise des loyers est venue, et un propriétaire obsonr va expulser l'âme éclatante... Il me semble que, à la place de ce propriétaire, J'irais m'assurer bien vite contre le feu du ciel. Voilà dono deux faits, minimes en apparence, mals singulièrement significatifs, et qui *"• à nu, comme on dit maintenant, le ^^^^**eépoque. • * • ...■ions-le, ce visage. Il est fort tourmenté. C'est un visage qui rit, ou plutôt un visage qui veut rire. Tous ces dancings, ces Jazz-band, ces dancellos toutes ces pitreries multiformes, ce succès de tout ce qui se désarticule, grimace et fait la bête... Oh oui 1 notre époque veut rire, et comment I Est-ce la faute à la guerre, à l'affreuse guerre qui nous fit tant pleurer ? Sans doute. Le cas de M. Max Dearly n'est pas isolé. Il n'est pas le seul acteur qui gagne des sommes fabuleuses. On m'en a cité quelques autres qui empochaient un billet de mille francs par Jour. Mais tous ces artistes royalement payes sont des . rtlsteB qui font rire. Ce que le publio leur demande, ce n'est pas des poèmes émouvants et magnifiques, mals des turlupinades quelconques « Rire quand même I ■ telle est la devisé du temps présent. On s'en aperçoit, non seulement quand on regarde du côte des acteurs, mais quand on regarde du cûté des écrivains, des peintres. Lt qui sait si le succès de tant de peintures n'est pas dû à notre besoin actuel de fou rire ? Les auteurs gais, peu goûtés autrefois, sont les maîtres du Jour. Un de nos amis, qui a écrit des choses gaies et des choses tristes, Êassa naguère k la caisse des Gens de Lettres, t il constata, d'après les bordereaux de la Société, que presque toutes ses œuvres reproduites depuis un an c'étaient, non plus des ohoses tragiques ou sentimentales, mals des choses gaies. On veut rire, non seulement à Paris, mais dans toute la France, dans toute l'Europe. On ne sait quel gaz hilarant a passé sur la planète. Elle a l'air de se disloquer, cette planète, et de sombrer aux abîmes... Mais il n'importe. Si elle sombre, ce sera en criant, du cûté de Vénus : « Ohé, ohé I » • • • Barbey d'Aurevilly, lui, n'aimait pa9 à rire. Ce doit être l'écrivain le moins comique du monde. Je ne connais pas une phrase de lui qui ait voulu être badine. Mals je n'en connais pas une, non plus, qui soit benale. Qu'aurait-il pensé de notre époque d'histrions, ce fier batailleur oui définissait ainsi le dandysme : *» Un balcon pour cracher sur la foule I » Ah I combien d'occasions il aurait, à présent, de cracher sur la foule î Peut-êlre cracha-t-11 trop déjà. Là doit être le secret de sa destinée. Les foules n'aiment pas ces salives de littérateurs qui leur tombent de haut. Elles préfèrent les sourires gras, les fadaises de bon ton. Hélas I Barbey d'Aurevilly ne fut jamais un flatteur, un amuseur. Comme le lion, il ne sut que rugir. Mais quelques-uns de ses rugissements se répercuteront de siècle en siècle. Et, justement parce que le populaire veut trop .rire, maintenant l'aristocratie intellectuelle se retourne vers ce vieux fauve qui n'a jamais voulu que gronder. La gloire du . Connétable des Lettres • commence. Je croîs beaucoup que l'dn reconnaîtra bientôt en lui l'un des plus grands génies français Pour les clairvoyants, sa silhouette fut toujours très haute. Elle se dressera, de plus en plus fière, sur la eohne moutonnante de nos auteurs. Hya des maîtres actuels qui ne seraient rien sans lui. Son Influence fut plus profonde d'être ignorée. D'ailleurs, si cet homme n'avait pas été si supérieur, il n'aurait pas été l'objet d'une adoration aussi brûlante. Il y a toujours quelque femme qui sait voir un dieu k travers l'enveloppe du plus sordide humain. Barbey dAurevilIy rencontra M"* Read, qui vit en lui le dieu. Beaucoup de grands hommes incompris ont ainsi rencontré une femme qui sut les comprendre. Et s'ils n'ont pas eu la gloire et la fortune et les honneurs ; s'ils n'ont pas été idolâtrés par ce monstre à millions de têtes qu'on appelle la foule, lis ont été aimés par une seule tête charmante et douce et fidèle... Cela ne vaut-ll pas autant? Ne soyons donc- plus trop sévères pour notre époque. Si son visage rit à l'excès, rit vulgairement et jusqu'à grimacer parfois, ce visage sait aussi s'attendrir, de temps en temps, et alors il devient admirable. Connaissez-vous dans l'histoire quelque chose de plus touchant que oette figure de femme, que cette vie de M n * Read consacrant tous ses jours k un mort, et se tuant pour lui donner l'immortalité? Ceux qui l'approchent disent d'elle des choses extraordinaires qui provoqueront l'enthousiasme de l'avenir. Pauvre, elle a fait imprimer a ses frais dix ou douze volumes inédits de son maître ; octogénaire bientôt, elle lutte encore comme une jeune fille pour la gloire de son maître. C'est la gardienne pieuse r verse un peu d'huile, chaque jour, dans lampe du sanctuaire, et qui mourra contente si, à la lueur de cette lampe, la Franoe volt enfin de quelle taille étalt ce maître que tant de mains cachaient. Que M"* Louise Read soit heureuse 1 La France commence à. voir. Et, à oûté du grand écrivain, la postérité verra la bonne servante, que tous les cœur» sensibles vénéreront, que les poètes Immortaliseront, j'en al la certitude, car H leur eera dlfflcllo de trouver, dans les oours des âges, une héroïne plus noble, plus émouvante et plus passlonrle. , Il faut beaucoup pardonner k une époque où, parmi trop de geste» louches, on volt une si belle action s'accomplir. Tout oe qu'on pourra lui reprocher, oe sera peut-être de trouver tant d'argent pour des aotaurs qui l'amusent, quand elle en a sl peu doit des génies qui l'honorent; et d'aocorder plus d attention ù un Max Dearly qui rit qu'à un» M"* Read qui pleure. Jean Rameau. (- Le Gaulois •.) U suppression de l'Alphabet 11 y a longtemps quo cette suppression s'impose. L'alphabet a pu rendre quelques services aux époques illettrées. Mais aujourd'hui, nous n'en sommes plus à épeler. Il y a des tas de gens qui ont fait fortune dans les sciences, les arts, la magistrature, l'industrie, et qui n'ont pas l'occasion de réciter l'alphabet une fols tous les cent ans. C'est pourquoi tout le monde a dû accueillir favorablement la décision du Gouvernement bulgare qui, ces Jours derniers, a supprimé, pour commencer, trois lettres de son alphabet. La Bulgarie, depuis le milieu du onzième siècle, a toujours marché en tête de la civilisation. U étalt naturel que ce fût elle qui prit oette glorieuse initiative. La chose, d'ailleurs, ne s'est pas faite toute seule. Le recteur de l'Université de Sofia a protesté avec un zèle farouche, alléguant, entre autres arguments de même farine, que les lettres sont le gagne-pain des professeurs, sans se rendre compte que son raisonnement, spécieux pour les professeurs de lettres, né vaut rien pour ceux de sciences. Mals le ministre, homme humanitaire, a tenu bortf, se souvenant que la lettre tue. Nous regrettons cependant que notre correspondant de Sofia nous ait annoncé qu'on avait supprimé trois lettres et ne hous ait pas Indiqué lesquelles. Son télégramme étalt d'ailleurs sl peu clair que nous avons cru, un moment, qu'il nous envoyait le nom du nouveau pape élu. Dans tous les cas, il manquait du renseignement le plus précieux. Mais nous avons compris, à la réflexion, que le brave homme étalt dans l'Impossibilité matérielle de nous télégraphier ces trois lettres, puisque c'étaient celles, précisément, que Ton avait supprimées. Il n'Importe. L'essentiel est que l'élan soit donné et que l'on ne s'arrête pas en si beau chemin. Il faut espérer que l'Académie française suivra l'exemple des Bulgares. Nous avons dans notre alphabet une dizaine de lettres qui font double emploi et que l'on peut supprimer tout d'abord sans aucun Inconvénient, quitte à leur payer, s'il est nécessaire, une légère Indemnité. Cela à titre d'indication. On continuera. A chaque examen. Il y aura beaucoup d'épelées et peu d'élues. Et, t la fin, la réforme tout entière passera comme une lettre à la poste. Et l'on cessera de nous faire monter à l'échelle, échelle double admirablement représentée par la première lettre majuscule de cet alphabet La réforme s'étendra au monde entier.  D'ailleurs, en ce qui concerne les étrangers, on devrait en profiter, puisqu'on est en train de bien faire, pour supprimer les langues qu'ils parlent, en même temps que les alphabets. Elles ne sont d'aucune utilité particulière à ces gens-là. Et la suppression de ces langues abolirait un usage, absurde vraiment, et, de plus, vexant pour nous. Les Anglais, les Espagnols, les Chinois, quand Oa sont chez nous parlent une langue étrangère. Cela, bien que ridicule, peut s'excuser à la rigueur, puisqu'ils sont à l'étranger. Mais 11 est non moins évident qu'ils doivent parler français, comme tout le monde, quand ils sont chez eux. («Matin •). Gabriel de LAUTREO. > »»■»— < **w**vw«-AV*Avvviw.*-AWAr-/v*^ JLA MEUSE va partout I+A MEUSE est Ine par tous • aLA MEUSE plaît à tons. Bulletin Météorologique INSTITUT ROYAL — £8 FEVRIER Vent très fort S-O. a O. sur le N-O. du continent. Tempérlaure: t" k Londres, 10" k Bruxelles, 2* à Stpkholm et à Berlin, 1* à Vienne. 0* à Belgrade. PREVISIONS: Hausse du baromètre suivie d'une nouvelle baisse. Vent fort et assez fort entre S. et S-O. Temps nuageux. DU Z* feVRIEH 1822 Baromètre : 756» Thermomètre: 10*0 Dlrec. du vent: B.W. Humld. at L'slr: 83 % vitesse du vent: 82 km. Eau recueillie: 1 m/m 7 Etat du ciel: très nuageux. Température maximum de la veille: U*l Température minimum de 1» huit: 7*». il LA RELIGIEUSE rV„ï S5HÏÏ.' Crand oboii dt Chapeau el Crêpes. SANS COHCURBEHCE NECROLOGIE — - Mardi matin, a eu lieu l'enterrement de M. Henri MIOHEEL8, professeur à l'Université de Bruxelles, à l'Athénée royal de Liège et à l'Institut supérieur de demoiselles. Une foule émue se pressait aux abords de la maison mortuaire, eue Simonon. Dans l'assistance, on remarquait la présence de MM les échevins Gilbart et Delvifle; le préfet Gérard; Lhoest et Deruyts, professeurs a l'Université: Léon Greiner, directeur-général de la Société Cockerill ; Auguste Greiner, tous les membres du corps professoral de l'Athénée, ainsi qu'une déléçratlon des élèves ; M"* Gilbert, directrice de l'Institut supérieur de demoiselles accompagnée d'un groupe de ses élèves- Avant la levée ciu corps, dés discours ont été prononcés par MM. Gilbart, Lhoest et Gé rardT L'Inhumation a eu lieu au cimetière de Ro bermont, dans le caveau de la famille. ETAT-CIVIL DE LIEGE DU 27 FEVRIER 1922 Naissances: 6 garçons, 14 filles. Décès: 5 hommes, 6 femmes, 3 enfants. Hommes: E. Goffin, colporteur, 52 ans, célibataire, rue Saint-Gilles, 302. — G. Wouters, ouvrier peintre en bâtiments, 62 ans, époux Prédérlx, rue Saint-Laurent, 34. — P. Ledent, commis vendeur, 19 ans, célibataire, rue N* 3 du Plateau du Tribouiliet. 24 — T. Dochez, oomptable, 65 ans, époux Ledent, rue Salnt-GUles, 110, — .1. Noilemans, coiffeur, 26 ans, célibataire, rue Hors-Château. SB. Femmes: A. Lannoy, servante, 64 ans, bou levard de la Constitution, 66, veuve Liétard. — M. Jacques, tailleuse, 59 ans, rue de Gneldrê, 7. veuve Gérard, épouse Nicolay. — P Huskin, s. p., 28 ans, rue Crève-Cœur, 5, épouse Huskin. — J. Duvivier, s, p., 82 ans, rue Fabry, 3, veuve Roland. — M. Severyns, s p., 85 ans, rue Fond-Saint-Servais, 5, veuve Langenaekers et Preuer. — C. Janne, s. p., 65 ans, rue Pierreuse, 71, épouse Le- malle. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Léonard LAIRESSE CAMIONNEUR décédé le 24 février 1922, k l'âge de 59 ans. L'inhumation a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le prêtent avis tient lieu de faire-part. La famille VAN MULLEM, dit CADIE, remercie les amis et connaissances des marques de sympathie lui témoignées à l'occasion du décès de Monsieur Jean VAN MULLEM On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Léopold WOOB-TA8KIN décédé à Jemeppe, à l'âge de 84 ans. Les obsèques, suivies de l'enterrement au cimetière particulier, seront célébrées le Jeudi 2 mars, à 10 heures, en l'église de Jemeppe. Réunion à la maison mortuaire, rue du Pro- grès, U, à 9 H heures. TEi&T ES &<!¥&& ©i Mm& Mardi 28 févriei», à 1 9 3a. 30 : LA TOSGA, M"" Cortot, M. Rondelet et COUR D'OGNON. Mercr-edi 1*-- mars àl9h. 30, Soirée populaire. HAMJLET, M Us Charbonnel, M. Hezi. -Jeudi 2 mars, a 19 la. 30, Soirée en l'honneur de M. GAILLARD. LE BARBIER DE SEVILLE, et AU CLAIR DE LA LUNE. "Vendredi 3 mars, à 19 tt. 30, Soirée de Gala j LA MESSE DE MINUIT (création), et IL ETAIT UNE BERGERE. Samedi 4 mars, à 19 h. 30 : LE CHEMINEAU, et SUITE DE DANSES, M* Maglianl, M. Berge. Dimanclie 5 mars, à l*î il.. Matinée WERTHER et BONSOIR VOISIN. Dimanche 5 mars, à 19 h. 30, Soirée en l'honneur de M 1 " isaye. LAKME et COUR D'OGNON. Lundi 6 mars à 1 9 h. 30, Soirée de famille. L'AFRICAINE, M"*» Storga, M. Tharand. IVlercredi S mars à. 1 9 li. 30, Soirée en l'honneur du Petit Person nel. LA TOSGA et GAVALLERIA RUSTICANA. U location est ouverte tous les jours, de 10 h. a IT h., ot par téléphone n* 599. Magasins du PONT DES ARCHES, Liège Vêtements DEUIL pour Hommes et tXitr.i» Livraison rapide et soignée ;: Prl« modéré-* BRUXELLES - DEUIL Ces maisons ne ee trouvent pas sur an ooln 138, bouL Anspach — 34, Marché aux Herbe* Deuil eomplet Immédiat, Chapeaux, Voiles, Robes, Blouses, Manteaux, Costumes tailleur existent en toutes tailles ■ Halles MEERS, r. du Pot-d'Or, 18 OE MERCREDI VENTE THES IMPORTANTS M POISSONS Pendant tout le Carême, VENTE SPB- CIALE DE POISSONS tous les mardi «t meroredl, à 11 heuree. Tomates «TORTORAi, M*****, Pot d'Or, 18. (T FOIRE DE BALE DU 22 AVRIL AU 2 MAI Chimie et Pharmacie, Textiles, confections et chaussures ; Métallurgie, électricité et machines ; Horlogerie, Instruments de précision; Céramique et Verrerie, Construotion, Transports, Arts industriels, Sports, Musique, Publicité. Renseignements et Cartes d'Acheteur* t CHAMBRE DE COMMERCE SUISSE £01, AUE ROYALE. 201, BRUXELLES Téléph. : B. 9439 HOETA Engrais, Insecticides, Pulvérisateurs HAREN CATALOGUE SUR DEMANDE On demand* Agents régionaux i la Commission Brasserie de l'Union BO, RUE CATHEDRALE, 60 — Téléph. 3689 Dimanche 26 et Mardi 28 Février BALS Parés et Travestis ENTREE GENERALE : 2 FRANCS HALLES MEERS 18, RUE DU POT D'OR, 18 Très prochainement, ARRIVAGE d'UN WA-* GON DES Célèbres CONSERVES ITALIENNES MARQUE i TORTORA l PETITS POIS, HARICOTS et TOMATES La Maison conseille fort aux clients de donner les commandes dés maintenant. Harengs Hollandais de première qualité en tonne de 800 pl-ta**, & 110 francs. VOIES URINAIRES, MALADIES CE LA PEAU . D' Fouat, 37, r. de* Qulllemlna, Liège THEATRES DE LIEGE ROYAL, dir. UH. Casadesus et cnarfconne!, ». SS9,— Mardi. 19 b. 30 : «IA Tosca», Mme Cortot, M. Rondelet, * Cour d'opnoû ». Mercredi, 19 h. 30 : Soirée populaire cflarolet». Jeudi s mars, 19 h. 30, soirée en l'honneur de M. Gaillard : «Le Barbier de Séville», «-.Au Clair de la Lune». — Vendredi, 19 h. 30: gala: «La Messe de Minuit» (création), et «il étalt une Bergère-*. — Samedi, 19 b. 30 : «Le Cbeml- neau» et suite de danses par M-*-" Maglianl et M. M. Berge. — Dimanche, 14 IL: «Werther» er «Bonsoir Voisin»; a 19 h. 30. en l'honneur de M 11 * Isaye, «Lakmé-», «Cour d'Ognon». — Lundi. 19 h. 30; soirée de ramlîle: cL' Africaine», M 11 * Storga, M. Tharaud. — Mercredi, 19 h. 30, en l'honneur du petit personnel: «La Tosca» eî Cavalieria Rusticana». CYMNASE, dir. M. Truyen, téléphone N. 602. •— Mercredi, 20 heure», gala : * L'Ecole de*» Femme* », •* Poil de Carotte ». Dimanche, matinée a 14 heures 30. TRIANON, dir. M. Van Missiel. — SO n. : «Le beau Ténébreui». Dimanche matinée à 1-i h. 30. PAVILLON DE FLORE, dir. M. Broka, tél. 669. •— 19 h. 45 : «La Jeunesse des Mousquetaires». Dimanche, matinée à U h. SO. TROCADERO, dir. MM. G. et M. Roos. — TéL 2510. — SO h. « Fleur di Prétimps » et c Ine RlvUitche. dl Calants ». v Dimanche, matinée à 15 heures. VARIETES. — 20 h.: Cirque Carré. Dimanche matinée à 15 heures. THEATRES DE BRUXELLES MARDI 28 FEVRIER ET MERCREDI 1" MARS 1922 MONNAIE. — Mardi, il h. : .La Traïiala»; 53 h. : Bal masqué, n-"-* e - travestL — Mercred^jonj: PARC. — ao n. w r « Le Caducée ». alhambra. — 50 tt.: « La Veuve Joyeuse .. GALERIES. — 20 S.: • TrlplepBttO ». ALCAZAR. — 50 tt. 30 : « A Coups d'cimnes <*. MOLIERE. — ■ 20 tt.r « Sapho ». VAUDEVILLE. — 20 &.: • Œuvre de Oialr ., SCALA. — 20 h. 30: . Les Mousquetaires au Cou. venr ». GAIETE. -— 20 ti. 30 r • La Vérité toute nue >. OLYMPIA. — 20 h. 15 : . Compresses et Compressions ». BONBONNIERE. — 50 D. 30 : . C'est peint k H grecque ». FOLIES BERGERE. 50 H.: « Pélagie ». MARAIS. — 20 h. 30 : .La Volonté de l'Homme». PALAIS D'ETE. — 20 tt.- Ryactt, les CHe«a, etc PALAIS DE LA DANSE. Saint-Sauveur. — De 11 SO beures 30. Feuilleton de LA MEUSE. N* 85. LE MYSTÈRE D'AUTEUIL PAR Mm d« GASTYNE TROISIEME PARTIE TV (suite) ~~ v , L'émotion, l'impatience avaient blêmi ses «-.£"j allai ' Peut-être connaître le nom, le nom du misérable, ce nom qu'elle cherchait "puisi si longtemps, qu'elle demandait à lerenfl 11 » *"" d ' ardente3 Pr'êres de lui révé- Elle pourrait, à la face de cet homme, ora- caer sa malédiction et sa haine I Jamais elle n'avait espéré une telle Joie! ."; *-r<>Tez-vous, dit-elle, monsieur de Tré- uront, prise -oudain d'une Inquiétude, croyez- ™ns que cet homme parlera? — On saura bien le faire parler. n„ v.k\°' nous n '*""»*9 qu'à le dénoncer, bien !, ,i »l lera ' et l0 - u se d'instruction saura uien lui tirer son secret. seilé al m t !*,| an Mf l! ' mtéra 'i" 8 V0U3 * "lademoi- «oùtmTn.n? M^ 0nnn ' C1,r " ï a des (-".ns qui «ornent peut-être encore de mon innocence. «ou 1 L'arrestation du vrai coupable dissipera leurs doutes. Et Je ne serais pas fSché de cbJUIer le misérable qui, me sachant Innocent, m'a fait condamner sans pitié. — Je vais m'hablller, dit Régine. Attendez-moi, monsieur de Trémpnt. Je ne serai pas longtemps. Et elle so dirigea vers sa chambre.. Dix minutes après, elle était prête et se faisait conduire en compagnie de Maxime, rue de l'Ave-Maria, au domicile de Denizot. Elle était anxieuse de voir cet homme, de savoir comment 11 lui répondrait. S'il allait refuser de répondre! Ou si co qua l'antre avait dit n'était pas vrall Ou s'il s'était vanté et ne savait rien î Mille Inquiétudes avalent assailli Régine pendant le trajet, fait palpiter tout son être. Il lui semblait, tant son angoisse était vive, que la voiture ne marchait pas, bien que le cheval allât bon train. Elle s'arrêta enfin dans une petits rue étroite, bordée de malsons d'aspect misérable, tout près du quai des Célestlns. C'était la rue de l'Ave-Maria. On était arrivé. Devant la voiture, une maison d'aspect misérable, dont le rez-de-chaussée était occupé par un de ces établissements louches de marchands de vin enténébrés, obscurs, qui semblent, même en plein Jour, do véritables repaire de bandits. Cette maison portait le numéro qu'on avait indiqué comme celui de l'Immeuble de Denizot.  C'était la. Maxime sauta a terre. Régine hésitait k descendre. Mais le Jeune homme lui tendit la main. Alors, elle se décida. Pour entrer dans la maison, il fallait traverser l'antre du marchand de vin, empuanti de relents d'alcool et d'acres fumées, car o'étalt le marchand de vin lui-même qui louait les chambres des autres étages. n y avait, an comptoir, un gros homme aux traits durs, k la figure couperosée, coupée d'une rude moustache en crins de cheval, qui regardait aveo surprise ce monsieur et oette dame élégante qui pénétraient chez lui. Dans le bouge, des consommateurs misérables, porteurs de guenilles, qui avaient aussi levé la tête et considéraient aveo stupeur non moins vive ces gens qui semblaient appartenir à nn monde paraissant si loin d'eux qu'ils n'auraient Jamais pensé qu'ils pussent s'en approcher.  Sans se souder de la curiosité et de l'éton- nement qu'il suscitait, Maxime de Trémont, que Régine, tout en noir, la figure couverte d'une épaisse voilette, suivait d'un pas hésitant, Maxime de Trémont s'approcha du comptoir et demanda au maatriquet : — N'est-ce pa3 ici qu'habite un nommé Denizot?  — Déniant? fit l'homme; si, monsieur: 11 doit être ici. Il appela : — Denizot I Denizot I Une masse se leva du coin sombre de la salle : — - Me voici I Que qu'y al — C'est un monsieur et une dams qui le demandent.  — Monél fit l'homme avee un aoeent de profonde surprise. — Oui, touél L'homme s'avança, n étalt grps et rpnd. n semblait rouler. Et 11 titubait. U devait être déjà à moitié ivre. , , Il avait à la main un affreux brûle-gueule à demi éteint, une face ronde très abêtie, dans laquelle roulaient de gros yeux effarés. Il contemplait aveo un air d'ahurissement profond, tout en s'avançant, ceux qui venaient le demander. Et quand il fut près d'eux, 11 dit : — C'est à mol, monsieur, madame, que vous voulez parler? — C'est bien vous qui vous nommez Denizot?  — C'est bien mol. — Nous voudrions vous entretenir un Instant, madame et mol. — C'est facile, dit l'homme, qui ne cherchait pas à cacher sa stupeur et qui secoua les cendres de son brûle-gueule. Dans rétablissement, toutes les têtes étaient levées, tous les yeux regardaient et toutes les oreilles écoutaient. — Nous ne pouvons pa parler loi, dit Denizot. Si vous voulez monter chez mol? Il poussa une porte, fit passer devant lui ses visiteurs. Et ceux-ci se trouvèrent au bas d'un oa- lier puant, très sombre, aux L.arches étroites et gluantes, sur lequel donnaient les cabinets de tous les étages, ce qui répandait une odeur insupportable. Régine réprima un haut-le-coeur et Maxime sortit son mouchoir, pour le porter à ses na- Tf* lf) P»t ■ 4xttA L'escalier était si sale, sl répugnant, pavé de débris de toute sorte, que M 1 '* d'Ormutz était obligée de relever soigneusement sa robe Mais elle monta courageusement. Elle allai! peut-être ver a vengeance.^ Denizot marchait devant, soufflant u ouaque pas, s'aocroebant, pour ne pas rouler à terre, k la corde graisseuse qui servait de rampe. — C'est tout en haut, dit-il, mais ce n'est pas très haut. La maison n'a que trois étages. ATI fur et à mesure que l'on montait, l'escalier s'éclairait, laissant apparaître toutes ses laideurs, qui, Jusque-là, étalent restées rians une sorte de pénombre. C'était un bouge Immonde et tel que ■'-**- xime et Régine n'en avaient Jamais vu de semblable.  La Jeune fille se sentait prise d'une immense compassion, qui combattait l'horreur qu'elle éprouvait. Elle plaignait da toute son ame les malheureux obligés de vivre en ces cloaques, s'éton- nant qu'il n'y ait pas dans ces quartiers plus d'épidémies. Les fièvres, la tuberculose, toutes les maladies devaient régner là en permanence. Quand on fut sous les toits. Denizot ouvrit une porte. Et un galetas misérable, plus misérable cent fols qu'une cellule de prison, apparut aux yeux effrayés de Maxime et de Régine, qui ne pouvaient pas concevoir qu'il y eût dans Paris, à quelques centaines de mètres de l'avenu» *ie l'Opéra et des Champs-Elysées, de misères. Dans un coin, un matelas couvert de guenilles, où devaient grouiller sans doute toutes les vermines; une table branlante; une chaise boiteuse; à terre, une couche de poussière sl épaisse qu'on semblait marcher sur un tapis. Et tout, meubles, murs, d'uno saleté gnante. Denizot offrit une. chaise k Régine, qui la refusa et resta debout, puis il demanda oe qu'on lui voulait. On pouvait parler. Alors, Mcxime dit ce qui les amenait, sa compagne et lui, * |<| — Aux premiers mots, Denizot s'effara. — Ah 1 U a parlé, ce gredln, U a bavardé avec Son avocat. Eh bien I 11 n'a dit k Bo n avocat que den Et d'abord, Je saurais quelqueonoseVj^no le dirais pas. Ce n'est pas mon Intérêt de le dire. — Mais enfin, dit I.égine, savez-vous quelque chose 1 — Peut-être bien tout de même, ma belle dame; mals o'est mon héritage, cal — Votre héritage ? répéta la Jeune fille* qui ne comprenait pas. — Oui, répondit Denizot, mon héritage; vu que mon ami quand il est mort, m'a dit comme ça: • Denizot, tu es un frère. Je n'ai pas d'héritier. Je voudrais te léguer quelque chose. Malheureusement, je ne possède rien. » Je vais to laisser un secret. • Maxime et Régine eurent un frémissement,- Et le jeune hommo demanda: — Quel était donc cet ami? — C'était un homme qui avait été coeher chez des gens dont je né puis pas dire le nom. Et il avait été mêlé à l'affairo dont vous venez de parler. C'est lui qui conduisait la voiture dans la. quelle on transportait le cadavre, U m'a même donné une photographie qu'il avait prise dans la poche de l'assassiné. Une photographie de femme. — Et tenez, dit le vieil Ivrogne, en regardant plus attentivement Régine, elle vous ressemble, oette photographie. — Vous pouvez nous la montrer? dit vN vement la jeune fllle. — Non, cela est impossible. C'est une chose qui fall partie de mon hérl- tage, * fA suivre),