IT7S» t_e_ _t_?o-_. AMICALE DE8 ANCIENS ELEVES DE L'ECOLE MOYENNE DE LIEGE. — L actif comité ues têtes de celte Association est actuellement occupé par l'étude de deux projets qui exigent des soins d'organisation tout particuliers. C'est, d'une part, l'attraction dont il veut rehausser l'éclat de la matinée dansante de ce dimanche 6 décembre, à l'occasion de la Saint-Nicolas. Il a trouvé, pour ce jour-là, un divertissement des plus comiques. D'autre part, le samedi 18 décembre, a 8 heures du soir, ce comité donnera sa deuxième soirée d'hiver. La troupe de l'A. E. M. y iatcipictera «La Griffe», de Paul Sartène, un acte intensivement -atlsétique qui lui a talu au concert des Machinistes du Théâtre Royal ei à celui des œuvres scolaires liégeoises, un triomphal succès. Dans les deux actes de « Li famile Ver- jonss. de Jules Humblet, la phalange drama- *ique wallonne de cette Amicale jettera, dans l'assistance, une note de gaité qui ira sans cesse giandiassante jusqu'à la chute du rideau.  Le programme comporte encore une cantatrice, des chanteurs et diseurs dc renom. Enfin, pour terminer, bal dans l'immense vaisseau de la Renommée. On peut retenir ses places chez M. Iosch. bijoutier, rue Gérardrie, 11. LES PERES CHARTREUX expulsés de la . Grande Chartreuse et dépu._c.ies pour la France de leurs anciennes marques vendues aux enchères, ont emportés leur secret. Ils fabriquent maintenant à Tarragone. exigez "eur produit en demandant la CHARTREUSE TARRAGONE. LA PECHE EN DECEMBRE n'est guère recommandable et nous trouvons pleins de bon sens les pêcheurs qui, à cette époque, remisent leurs gaules, dit «Le Petit F_- .heur» de U revue ..Pèche et Pisciculture- Non seulement les jours sont tellement .ours qu'il ne vaut pour ainsi dire pas ia pei ne de se mettre en route mais il suffit d une seule nuit de gelée pour fermer l'eau la mieux abritée el rendre, par le fait, toute pèche impossible. Nous avons eu nous-mêmes k subir ce désagrément plus d'une fois, dans les eaux hollandaises. -four qui donc écrivons-nous cette chronique? Pour quelques endurcis qui, avec l'appoint d'une bonne santé, veulent, pendant ces vilains jours, tâter de b gaule quand même : nous connaissons des eperco- teurss enragés qui — pour quelques petites perches prises le long des bords, soit au ver de terTC soit au moulon de vache — se feraient quasi geler 1 N'avons-nous pas vu — par les bourrasques les plus abominables — de ifines gaules, s'entêter à capturer quelques gardons, au ver de «se ou même à la pâte? Et les pêcheurs de Meuse (nous en connaissons à Namur comme k Liège), qui -êchent le chevesne, à 1a cervelle et au sang, durant tout l'hiver, ne sont-ils pas là? Quant au brochet (là où il en reste encore, bien entendu), il est toujours prêt k donner nn coup de dents. Certes, ses chasses sont moins fréquentes, ses attaques moins décisives qu'en novembre, mais il mord quand même, si vous le péchez assez à fond et avec des amorces bien frétillantes. Il arrive assez fréquemment en cette saisin qu'après avoir entraîné les flotteurs dans un délai normal, il s'immobilise sur le fond ; c'est le moment de ferrer énergiquement, après avoir ramené la ligne. La pêche du brochet < au vif > offre cet avantage qu'elle n'exige pas la présence constante du pêcheur et comme la loi n'atteint pas les étangs sous ce rapport, on pe«t se garder dn froid en se promenant. . : Ajoutons que, grâce à l'initiative du baron Goffinet, une saison de pêche hivernale vient d'être inaugurée k GroenendaeL Bien qu'il eût fallu casser la glace tout le long des bords <3e l'étang, le matin de l'ouverture, que les lignes durent descendre au milieu de sglaçons, une vingtaine de brochets (d'un poids variant de 3 à 7 livres) furent pris le premier jour. I_es pêcheurs étant, eux aussi, nne vingtaine, cela représente, en moyenne, une prise par amateur. Les poissons provenaient du vaste étang de tr Ten Reuken ». qui avait été vi lé et où les brochets avaient prospéré au-delà de toute prévision. Environ cinq cents sujets dc taille fort respectable — on en comptait plusieurs de dix à vingt livres — furent déversés dans l'étang de pêche. ARBORICULTURE. — Ce dimanche 5 décembre, à S h. 1/2, au Jardin d'Acclimatation. 2e leçon du cours d'arboriculture par J. Duchêne. professeur d'horticulture. ■A LA RELIGIEUSE GRAND CHOIX DE CHAPEAUX DEUIL, DEMI-DEUIL 29. RUE PONT-D'ILE, 2». — Téléph. 4*42° Demandez partout ÏAMER PERLE. MUSEE D'ARMES DE LIEGE. — Avis. — Le Musée sera fermé lundi prochain, 6 courant, jour des funérailles de M. Auguste Dumoulin, président de la Commission administrative. . (Communiqué.) SAINT-NICOLAS CADEAUX UTILES Boîtes de couleurs à l'huile, Aquare'les et Pastels. Pyrograveur. Feutres, Velours et Objets à décorer et pyrograver. Couleur sans danger. — Articles pour le dessin. Maison DESSARD, suce LOCHET REN- iONNET, rue Lulay, 18.— Téléph. 08. Llége CHEZ LES ARTISTES MUSICIENS.— Une foulle nombreuse s'était donnée rendez- vous mercredi 1er décembre au Jardin du Midi, pour assister à la soirée qu'organisait en cet établissement la Chambre syndicale des artistes musiciens. Mme Jane Croufer, cantatrice; Mme Tha- raud, du Royal, ainsi que Mr et Mme Bienvenu et Seau, ont été frénétiquement applaudis.  N'oublions pas de mentionner encore le succès obtenu par M. Léon Hardy, diseur wallon, qui a été rappelé plusieurs fois.. En somme, bonne soirée pour la caisse de chômage des artistes musiciens, au pro- rit de laquelle avait lieu cette attrayante fête. CANTERIE MODERNE 8, Place Cathédrale. PHOSPHO PACHA tout le monde en goûtera THEAT'i; TRIANON-PATHE. — Le nouveau programme que nous offrait hier vendredi la Belge Cinéma, nous fait prédire de jolies salle au coquet théâtre du boulevard de la Sauvenière. On nous donnait la première de -L'Epi», film d'art, interprété V-r Henri Krauss, Jean Dax, Suzanne De- tnav et Mlle Claudia. «Ce bon Docteur», «Le Maitr. d'éVole», etc. Pathé-Journal nous a, comme à l'ordinaire, mis au courant des •vénements du jour. Dimanche et jeudi, à 3 heures, matinée. SAINT-NICOLAS. PAPETERIE SPEE-ZELIS 23. VU»-_.VBIÏ'ir.B Articles EXCLUSIFS pour Cadeaux Saint -Nicolas VOIR LES ETALACE3 BOURSE OU TRAVAIL DE LIECE, rue Féronst-ée, 116 (place St-Barthélemi), créée en 1888 par la Chambre de commerce, reconnue par le Gouvernement et placée sous le haut patronage des administrations communale et provinciale. — Bulletin hebdomadaire du samedi 4 décembre 1509: Ouvriers sans travail: Industrie : 1 fraiseur. 8 manœuvres, 11 ajusteurs, 2 burincurs, 1 tailleur de limes, 5 îourneurs en fer. 1 franoeur, 1 ferblantier. Métiers: S armuriers, 10 peintres, 1 plombier, 1 charpentier, 1 maçon, 6 menuisiers, 1 boulanger, S terrassiers, 1 conducteur d'imprimerie, 1 brasseur. Commerce: 6 employés, 1 magasinier, 1 camionneurs. 1 charretier. Domesticité : 1 garçon d'écurie. 1 cocher, 8 domestiques, 8 leinmes d'ouvrage. Art et précision : 2 garçons de laboratoire. Les patrons demandent: Industrie: 1 fondeur, 1 mouleur de fonte mécanique, 1 ajusteur de précision, 4 detni- tuumeurs tn fer. Métiers: 1 ébéniste, 1 relieur, 1 tailleur, 1 galuchier, 1 typo, 2 charrons-carrosiesrs, 2 cordonniers, 1 pédaliste. 1 poêlier. 1 demi-ty- po, 1 demi-taileur. 1 relieuse, 1 brucheu.e. Commerce : pas d'offres. Domesticité: 4 servantes. Art et précision: l'as d'offres. Placement gratuit des ouvriers des deux sexes. Réception absolument gratuite des of- ties et des demandes d emploi. Buieau : de 8à2etde5à7 heutes du soir. Alieand et flamand. Téléphone 873. AUTOMOBILES. — Les Usines PANHARD ET LEVASSOR ne prenant part à aucune Exposition cet hiver, prière de demander les nouveaux tarifs à l'Agence officielle belge. 14, rue du Magistrat, Unixelles. MEMORANDUM ASTRONOMIQUE. Quelques renseignements astronomiques empruntés à «Ciel et Terre», concernant le mois qui commence. L'h. er débutera le 22 décembre prochain, - 11 h. 20. Le Soleil va parcourir le dernier quart de sa ce 'se apparente annuelle sur la sphère céleste, pour atteindre, vers le 21 mars 1910, l'équinoxe du printemps. Le 22 'décembre, il est au solstice d'hiver, c'est-à-dire au point milieu de l'arc de son orbite apparente, compris entre i équinoxe d'automne (23 septembre 1909) et le prochain équinoxe du printemps 121 mars 1910). On sait que dans son mouvement apparent annuel sur la sphère, le Soleil traverse deux fois le plan de i'équa- teur. A l'équinoxe d'automne, il passe de l'hémisphère Nord dans l'hémisphrèe Sud ; à l'équinoxe du printemps, il repasse de l'hémisphère Sud dans l'hémisphère Nord. Le Soleil est à sa plus grande déclinaison australe au solstice d'hiver et' il parait stationnaire dans le ciel; sa longitude est de 270 deg es. La hauteur méridienne du soleil est alors à son maximum dans l'hémisphère Nord et. par suite, les jours y sont les plus courts. La situation inverse se présente dans l'hémisphère Sud. L'été y commence, le Soleil atteint sa hauteur méridienne maximum et les jours sont les plus longs. La hauteur minima du Soleil, à midi, se produira, pour nous, le 24 décembre : elle sera, à Uccle, de 15 deg. 45'. (La hauteur maxima, le ?4 juin, avait été de 62 deg. 38'.) Les jours décroîtront, du 30 novembre au 21 décembre, de 22 minutes ; ils croîtront, du 22 au 31, .de près de 5 minutes. Le Soleil se levé, le 1er décembre, k 7 h. 24 et se couche à 15 h. 39; il reste donc durant 8 h. 15 au- dessus de l'horizon ; le 21 décembre il se l-.-e k t h. -16 et se couche à 15 h. 37 (7 h.52 m.) ; le 31 décembre, il se lève à 7 h. 48 et se couche à 15 h. 44. (7 h. 56 m.) Le diamètre apparent du Soleil augmente, aa cours du mois, d'environ 5" d'angle — ce qui est inapréciable sans instrument — parce que la Terre se rapproche du Soleil pendant le second semestre de l'année. Le 12 décembre, la distance entre les deux astres est de 147,173,000 kilomètres ; le 27. elle n'est nlus que de 147,010,000 kilomètres, et, le 31 décembre, elle est.de 146,999,000 kilomètres. Cette distance diminuera encore quelque peu pendant les premiers jours de janvier, puis elle augmentera de nouveau jusque fin juin 1910. De fin juin h fin décembre 1909, la Terre se sera rapprochée du Soleil d'environ 5 millions de kilomètres. Le 13 décembre, il y aura une éclipse partielle de soleil, invisible en Belgique. Grandeur de l'éclipsé, 0.543, le diamètre du soleil étant pris pour l'unité. Cette éclipse ne sera visible que sur la pointe sud de l'Australie, dans la moitié méridionale de la Nouvelle Zé- Lande et dans la région antarctique. Le dernier quartier de lune aura lieu le 4 décembre, à 16 h. 13. m. Nouvelle lune, le 12. à 1 ) h. 59 m. ; premier quartier, le 20, à 2 1. 13m.; pleine lune, le 26, à 21 h. 30 m. Mercure n'est visible à l'œil nu que peu avant, ou peu après le coucher du soleil. Les heures de lever et de coucher de la planète, penc_ant le mois de décembre, ne permettent pas l'observation sans instrument. Vén : brille comme étoile du soir pendant le commencement de la soirée-, le 21 décembre, elle se couche à 19 h. 28. Sa belle lu- r 1ère blanche dépas-e en éclat celui de Si- rius et de Jupiter. Le 2 décembre, k 18 heures, elle arrive à .a pl. grande élongation orientale; elle s'écarte alors du Soleil de 47 deg. 18'. \ ne k ce mom t dans une lunette, elle se présente comme une miniature de la Lune au preualer quartier ; bien que le diamètre n'atteigne encore alors que 25", la plus faible lun_«._ permettra déjà d'en reconnaître la phase. Vénus continuant à se rapprocher de nous, son éclat augmentera jusqu'à la fin de l'année. Le 15 décembre, la portion éclairée du disque de Vénus sera de 0.43L La planète sera c. conjonction avec la Lune le 16 décembre, à 15 h. 10 m. Mars, dont la teinte rougeâtre est carac- I istique, brille pendant toute la soirée et le c.'-mmencement de La nuit ; il se couche vers 1 heure du matin. Dès ie commencement da la soirée, il est déjà haut sur l'horizon — dans la direction de l'est . — car il se lève vers 1 heure de l'après-midi. Les habitants ùî Br.xc.ies peuvent l'apercevoir facilement en regardant le ciel dans la direction d'Ixel- les; vers 6 heures, il y brille d'un vif éclat. La Lune passe près de Mars le 20 décembre.  Jupiter sera visible à l'Orient, vers 2 heu- î _ du matin, au commencement, et vers 1 heure à la fin du mois. 1« se trouve dans la constellation dc la Vierge. C'est la plus grosse y..anète du système solaire ; son éclat, super. :r à celui des étoiles de première grandeur, n'est dépassé que par celui de Vénus. S. 'urne est visible toute la soirée et pendant une partie de la nuit. Il se trouve dans la constellation des Poissoins. Il brille comme une étoile de première grandeur, mais s n éclat est un peu terne. Uranus a l'aspect d'une étoile de 6e grandeur ; il est à la limite de visibilité de la vue. II se trouve dans la constellation du Sagittaire, pen iant toute l'année 1909. En décembre, il se couche vers 17 h. 30 m. Neptune, qui apparaît comme une étoile de 8e grandeur est toujours invisible k l'œil nu. Il occupe, en 1909, la constellation des Gémeaux. L'av. -se principale d'étoiles filantes est celle des Géminides. dont le maximum a lieu '_ 10 et le 11. Les dates à bolides sont le 2. le 8, le 11, le 1*, le 19, le 21 et le 27 décem- — La Maison BEUVELET-MOREL Passage Lemonnier 53 55 coin Vinâve d'Ile. ? toujours en magasin un très grand choix de îoL nouv. en Parapluies de t. les eenr«, de t. les prix, et un très bel assort de Cannes angl. REPOS DOMINICAL. _ Pharmacies tu vertes ce dimanche arrès-midi : Hubens, rue Vinâve-d'lle; Brinkman, rue Grétry; Loppart, rue de la Régence: Jaspar, rue Maaghin : Dewandre, rue St-Séverin ; Janssen. rue St-Gilles^ Beuvens, boul. d'Avroy; Minguet, rue St-Léonard. ARNOLD MAWET. horticulteur, Thier de la Fontaine, Nos 5 et 67. Télép' . 2055. — Plantes, Bou.juets et Couronnes. M0NDAMINE, farine saine et fortifiante. TILLEUR L'école communale. — Le gouvernement ne veut pas entendre parler de l'instruction obligatoire. Son nom seul le jette dans un haut mal, d'où ne le tire que la nouvelle de la prospérité et du nombre croissant des écoles libres. Il n'a pas pour celles-ci assez de fa- veurs et il n'hésite apas à les favori**» av «La Meuse» a déjà dit que pour la seule province de Liège. 150 communes attendaient vainement l'autorisation d'agrandir leur école, devenue notoirement trop petite. La commune de Tilleur est dans ce cas. En mai dernier, elle a adressé au ministère une demande semblable et, depuis cette époque, elle attend. .Mais elle a heureusement pu tourner la difficulté en installant deux classes dans la Maison communale, assez vaste Cercle Franklin. — Malgré le temps détestable, il y avait foule merctedi, demier à la séance du Cercle Franklin. M. Franois Maurer chargé de la causerie, a raconté les impressions de son voyajte de Marseille à Vu_.o-Il.iina. Dite avec aisance et bonhomie, émaillée de traits spirituels cette causerie a vivement intéressé l'auditoire. Elle a été écoutée dans un silence religieux. L'aimable conférencier a été cha- heureusement applaudi et ce n était que justice.  Rarement causerie fut plus instructive et plus attravan.e à la fois. Dans l'intermède, on a entendu et applaudi avec --lasir M. Riga, qui possède une jolie voix, ainsi nue sa partenaire Mme Merlan, M. Prijot et Ringlet. très drôles et très amusants dans leurs chansonnettes burlesques.  Le Cercle Les XV interprétait pour finii une amusante c_médie. «sLe Beau-pères, qui a valu aux excellents acteurs de vifs applau dissements. M. _ Martino, notamment, a droit à tous les éloges pour les réelles qualités scéniques dont il a fait preuve. La séance a c.â clôturée par le tirage de la tombola. JEMEPPE Descente d* Parquet. — Nous avons relaté la grave bagarre qui s'est déoulée dans la nuit de dimanche à lundi entre un groupe de Flamands et trois Allemands. Ces derniers furent frappés de coups de couteau. Jeudi après-midi, le Parquet, auquel un rapport avait été transmis, a fait une descente à Jemeppe. Les magistrats instructeurs, qui étaient accompagnés de M- Jacquet, commissaire de police, ont interrogé plusieurs témoins de la scène. MOETIEB Lee listes électorales viennent d'être clôturées comme suit : 252 électeurs pour la Chambre, dont 137 à 1 voix. 68 à 2 voix et 67 à 3 voix ; 216 électeurs pour le Sénat et là Province, dont 105 à 1 voix, 64 à 2 voix et 56 à 3 3 voix; 201 électeurs communaux dont 95 à 1 voix, 42 à 2 voix, 41 à S voix et 23 & 4 voix. Le Conseil communal- a arrêté ainsi les divers budgets pour 1910 : Fabrique: Recettes, 2,640.46; dépenses : 2,596.0»; reliquat: 44.37. Bureau : Recettes : 3,728.04 ; dépenses : 3 mille 635.38 : reliquat : 92.66. Instruction: Recettes: 6,415.00; dépenses: 8,415.00. Voirie: Recettes: 7,185.00; dépenses: 7 mille 173,78; reliquat: 11.22. Communes: Recettrs : 27.155.92- dépenses: 21,091.00; reliquat: 6,064.92. DALHEM C'est dimanche prochain s décembre. qu'aura lieu la première soirée d'hiver organisée par le Cercle dramtique «Les Enfants Belges», en la salle de M. Richard Bonsang. Le programme est des mieux composes : «Li Granàaiveuse», la fine comédie en 3 actes de M. Th. Bovy, un intermède et «Le; Trucs de l'couh'nire», comédie en 1 acte dc M. A. Legrain. I Le rôle de «Li Grandiveuse» sera tenu par Mme Legrain Jérôme, et la régie a été confiée à M Arthur Legrain, ex-directeur et régisseur du Théâtr» Communal wallon. Après le spectacle, bal à grand orchestre sous la direction de M. Richard. BARCHON Cercle a Le Progrès». — V As semblée Générale annuelle obligatoire du Cercle se tiendra dimanche 12 décembre, à 2 h. 1/3, chez M. B. Fransquet. Ordre du jour: 1. Procès -verbaux; 3. Rapport du Comité; 3. Rapport du Trésorier sur 'i situation financière; 4. Rapport des vérificateurs; 6. Proposition de modifier l'article dix des statuts ; G. Nomination des membres du Bureau de Consultation pour 1910; 7. Nomination des membres du Comité pour 1910, en remplacement des membres sortants et rééligibles; 8. Communications; cotisations.  BATTICE La Cercle a Les Jeunes Cents, de Battice, qui organise des réjouissances et les belle i réunions hippiques à nos fêtes communales, a tenu mercredi son assemblée générale en la grande salle de l'hôtel Communal. Avaient pris place au bureau : MM. Alphonse HettonviJle-de Neuville, président d'honneur; Julien Christiane, président; Em Mélen, vice-président: le dévoué secrétaire Léon Chandelle ; Adolphe Xhauflaire, trésorier; MM. Jean Rahier, Octave Charlier^ Ch Gorissen, Joseph Deprez, Victor Xhau flaire, membres du comité. MM. Léon Chandelle et Adolphe Xhts-u flaire ont exposé la situation financière du Cercle. Les recettes ont atteint 10,080 francs et les dépenses 8,839 francs 80 cent. Le bon* de 1909 s'élève donc à la somme de 1,240 fr. 20. Il restait, de 1908, un encaisse de 1.180 francs. Cette somme, ajoutée au bénéfice réalisé par le concours de septembre dernier, forme un boni total de 2,430 francs Résultat «uperbe. Ce boni de 2,420 francs permettra au Cercle des Jeunes Gens de con tina*îr l'orgtanisat.on de magnifiques fêtes équestres l'année prochaine. Nos félicitations les plus chaleureuses au dévoué Comité du Cercle «Les Jeunrs Gens» Le vol Important commis cheez M. le curé Voisin fait toujours l'objet de toutes le; conversations à Dattïee et dans tout le pay c de Hervé. Tout le monde ferme ses portes et fenêtres. On espère que l'action de la justice permettra sous peu de faire arrêter les auteur c de ce vol audacieux. SPA Cercle artistique. — Conférences et réunions annoncées : 5 décembre : Dr Henri Schwers (Liège). L'utilisation de l'eau souterraine ferrugineuse comme eaux alimentaire. _ , 12 décembre : M. Olympe Gilbart, homme de lettres. La Chanson wallonne, avec le concours de quatre chansonniers liégeois. 19 décembre : Banquet intime. 16 janvier : M. Emile Jcnissen, avocat. Le rôle international des wallons. Janvier : M. Charles Delcbevalerie. homme de lettres. L'oeuvre du romancier Hubert Krains. M. le Pasteur Grandjean Le Borinage. Janvier-février : M. Léon Frédéricq. professeur à "Université de Liège. M. le Commandant Charles Lemaire, etc. Au cours de la session d'hiver : Expositions-concours de photographies et de dessins (projets d'affiches pour Spa) respectivement le 27 janvier et le 2*4 févirer. Revue d'ombres. Soirées artistiques. Ouverture dc la salle des collections. Exposition d'ouvrages de dames. CHRONIQUE MAESTRICHTOISE Concert de la Salle des Redoutes. — Ce fu. une chambrée des plus distinguées que celle qui se réunit k la jolie sa.lc des Redoutes, pour entendre le concert donné par Mmee Van Oort-Scbuurman et Paardekoopex r*erk van Lith, respectivement pianiste et cantatrice.  La salle, bondee, leur a fait un succis mérité.  Mme Paardc'.ooper possède, d'ailleurs, un organe très ■jrcfabtt, d'une bonne étendu**, égal, et y joint une diction pure, une ex cellente compréhension de ce qu'elle chante et une mimique expressive. Dans une série de ïiederen, on le genrt morose avait cependant une part un ueu tro, grande, elle a su donner aux œuvres de Brahms, de Mortelmans, de Kuiler d- Van Oosterzee. d'Adam de la Halle, de T-ilîv. de Tiersot, de Hahn, de Bruneau, de SmuHers et de Cocquart, l'interprétation qui leur convenait, et cela en troU langues. Mme Van Oort a fait preuve, de son eMfi. de qualités ptnnistiques remarquables. t.ini comme cxèVitance que comme accompsp-Ti.v trice. deux genres ont différents et que peu 6V pianistes saven» allier. Autant sut-elîo faire valoir son mécanisme sa scienre, ?a honne érnîe. sn virtnoriti* «r son sentiment dnns denx pa-res de Pru 1 Geisler, «Fm«oHe>- IV et X». rt surtout dan- un tNorttirre et Imnromntu». de Chopin, au tant «nr i-ïle fs ; re prcivr d- divr'îinn. de tact, d'effi^i-ment et d'à-prnpos vis-à-vis dr sa naitenaire. Ce j-jn-i dr**; nnn.ïtfîç n^ritmre.-. qn; i*uj nn" valu d'être chaleureusement applaudi-*. E. V. NECROLOGIE — On anrK.n.e la mort de M. C. MflR- BH»Nni8E. ancien chef de culture au Jardin Botanioue de Bruxelles, inspecteur adjoint au déasartement horticole dû ministère de l'intérieur et de l'agriculture. Agé à peine de 45 ans, M. C. Marrhan- dise succombe aux «tuiles d'nne pn-Mim-Miie. Les bortirulteurs belges n'oublieront pa? î? c ' nol ' r une certaine part, ils doivrnt à M. Marchandise la création de Hivers organismes horticoles dont ils se promettent de grands avantages. détriment des écoles commuss-kU ACTES OFFICIELS Décoration civique. — La médaille civique de lre classe a été décernée à M. De- boulle, facteur rural. Musée royal d'histoire naturelle. — M. Bourgeois, agent-comptable au Musée royal d'hisloire naturelle, est nommé chef de bureau.  Pestes. — Démission de ses fonctions, avec faculté de faire valoir ses titres à la pension, est accordée à M. Fraipont, commis-chef. Il est autorisé à conserver le titre .honorifique de son emplos- Pour les abonnen enta et les annonces demandez an téléphone le N° 1288. LA TEMPETE EN BELCIQUE Las dégâts à Bruxelles et aux environs Les Ot&Àls causes par la bourrasque aan. 1 agttiuiuciauun oruxeUoiae _>oiu miiombr*- bies. tn voie, ocau^uup ce lou ures ont e;é W 'uoiuiuafc-ces, oe cuemaiees renversées i^Ais on ne signaie jusqu'ici -aucun _*_neu\ accident ae i/ui-^uuc — à part ue biuipgo coutuoioni. .Place Atinee_»sens, murcreui mu- Un, v«_rs 5 heures, un passant a îauu recevoir sur la leie un iragmeat de cou,er:ur- en .une de p*Uïieur:> mc:res carrés. Le «Pai». et les bOuiev^ros exu-neurs .oai jor.» «es ce branches brisées; à 1 Aiice-Veiie, uu vieil orme été couché par lerie. .-tu bois aj la Cambre et aans la iorût de Soignes qu&qaea arbres aussi ont été a-cracin-cs. Le-, ,jaf«_:s ae Laeken, de Koekelt»erg et dt Farcit out ega lement souffert. Au Heysel, la haute clôture en pUn- lie. du château Van der Borght a dé itotersee Sur une longueur oe 00 m cires. l.<v_n ._>.ip de verre brisé, de plantes abun—s tanj les serres des environs. A Schaerbeek, un grand et rç**d vitrail t> la salle du Conseil, au premier étage cr *.*. Maison communale, vers la ■/ *ce U* !ig» on, a été brisé. A l'angle de la rue Vergée ct de la même place, l'auvent d'un o&fc a été détruit.  Un peu partout dans l'aggloméraMn, les lignes téléphoniques et télegrap. iq-ies eu; subi des dérangements plus ou a..iins sérieux.  Au hameau de Moortebeek, chaussée de Ninove, des arbres ont été déracinés. Ln fermier de pilbeek, M. Dewilde, venait au marché matinal lorsque, chaussée de Ninove, cheval et véhicule furent culbutés par un coup de vent. L'homme et la bete ont été blessés. A Malines Les dégâts ont élé nombreux à Malines et aux environs : toitures endommagées, cheminées lancées dans la rue, arbres déracinés ou brisés. Sur la route de Heyndonck, une chaumière a croulé complètement, ensevelissant sous les débris le ménage qui l'occupait, celui d'un pauvre ouvrier agricole. Homme, femme et enfants, qui tous étaient au lit, en furent quittes, heureusement, pour la peur et quelques contusions sans importance. Lorsqu'ils parvinrent à se dégager, ils durent fuir, en chemise et faire un trajet d'un quart d'heure, en pleine obscurité, pour se réfugier dans une ferme voisine. Les champs potagers qui entourent la ville sont submergés presque partout, à la suite des pluies torrentielles de ces jours derniers.  Un grand nombre de navires partis d'Anvers et qui se trouvaient déjà en mer sonf rentrés à Flessingue, où ils ont jeté ''ancre en attendant une accalmie. Le service des pilotes de mer a été suspendu à Fleïsingme aux deux pilotages. Vendredi matin, vers % heures, un steamer, encore inconnu, s'est échoue près de West- capelle. Des secours sont partis. Le steamer c Vienna » a dû demander l'assistanfc d'un remorqueur pour débarquer des passagers. On mande de Schiedam que le vapeur russe « Estonia >, venant de Rotterdam et allant à Libau, croisait un quatre-màts et fit les manœuvres d'usage. Tout à coup, le gouvernail de 1' Estonia > refusa d'obéir et le vapeur prit la direction Sud, entrant ainsi dans les eaux de deux canonnières hollandaises. L' Estonia », après avoir donné les signaux de détresse, laissa tomber ses ancres, mais la chaîne se rompit et l'ancre se perdit. La mer était démontée et le vent soufflait avec violence. Complètement désemparée, 1* tlls- unia » fut jetée sur la canonnière tBulgia», qui eut une voie d'eau, mais qu'on eut le temps d'échoué rsur un haut fond. L'équipage a été sauvé par l'autre canonnière. Il n'y a pas d'accident de personne. -A Duffel, les prairies sont sous eau et l'inondation a gagné certaines rues de la partie agglomérée. A Cand Des dégâts asez importants ont été causes aux toits et aux cheminées d'un grand nombre de maisons. Rue dc l'Eglise, plusieurs toitures ont été complètement enlevées. Une cheminée est tombée dans la serre du couvent des sœurs de Saint-Vincent dc Paul, rue du Mai teau. Les palissades, placées au boulevard de? Hospices, devant le magasin de la ville, ont été renversées. La cheminée arrachée au No 5 du Marché-aux-Poule3. est tombée par le lanterneau dans un magasin daunages et a causé des dégâts importants. Les clôtures au coin des rues St-Georges et du Vieux-Rempart, on été renversées. Il n'y a pas, heureusement, d'accidents de personne à déplorer. Les plantations en ville n'ont pas eu trop à souffrir. Dans les environs de Gand on signale un grand nombre d'arbres brisés sous la tempête. A Ostenda Après une journée d'accalmie, la tempête a repris l'avant-dernière nuit avec une nouvelle violence. Le vent souffle furieusement encore ce matin, vendredi. Jusqu'à présent, aucun sinistre n'est signalé parmi les chaloupes ostendaises. En pleine mer, il y a d'ailleurs moins de danger qu'à la côte, et toutes les chaloupes qui se trouvaient près du port ont pu rentrer, quelques-unes avec de légères avaries aux agrès. Celles qui viennent de la pleine mer n'en ont même pas. On est encore sans nouvelles de quelques- unes qui doivent se trouver plus au loin ou sur 1-:., côtes anglaises. Le brjit a couru de graves dégâts aux es- tacadts, mais U n'y a rien, sauf quelques p'anctics enlevées d'un chantier de réfection, près des aceosuges des bateaux de Londres. Mais on signale un triste accident survenu bier matin, au p.us ton de la bourrasque, à l'extrémité de l'estacade : Un promeneur, vêtu d'un i:n. crméïble, s'étant aventuré en cet endroit, sî eiposé au vent et aux paquus de mer, a été précipité à l'eau. On n'a 'pu retrouver son cadavre et on ignore soo identité. EN FRANCE Lr tempête qui a soufflé la nuit dernière a occasionné de grandes conurbations dans le service téléphonique. Le ; communications entre fans et ia provir.ee sont très difficiles, surtout avec les régions de l'Ouest et du Sud-Est. Les re. alions internationales sont profondément iruublées. Eo particulier tous les services directs entre Pans et l'Allemagne sont interrompus. L'administration s'efforce d'assurer l'échange des télégrammes en em- plu>ant des voies détournées. t r -na la Fagne et l'Eiffel La ♦T«"ête a été un véritable désastre pour ! ^ toitures de chaume des villages de la l'ag. ._ et de l'Eifel. . Malmedy, un? maison cn con^tructiob a été emportée" par ies eaux He la Warche. L Vesdre. grossie et torrentueuse, a commis de nombreux méfaits, et entre autres a ort-o un mur de soutènement à l'Ile Adam. CHRONIQUE DU SPORT Football Matches de demain. — La journée de di- man< he comprendra plusieurs matches importants.  Eu effet, les Clubs les plus compromis en division l vont avoir l'occasion de gagner 1 ou 2 points. A Anvers, l'Antwerp F. C. et le Léopold C. feront peut-être match nul, ce qui satisferait «es deux parties. Le Standard Y. C. se rend au S. Ç. Courtrai et. s'il est en bonne forme, il tnomphe- .- a. mais de peu. Sut son terrain, l'Union S. G. battra le Daring C. B., avec un léger écart de goals, de <hi_me que le C. S. Brugeois, qui reçoit le Beerschot A. C. La jeune équipe du Racing C. B., ayant l'avantage du terrain, peut enlever un point à l'Exccls-or S. C. Le F. C. Brugeois vient à Cointe et peut s'attendre à un jeu énergique de la part du F. C. Liégeois. En réserves, les trois équipes visitées, qui sont te Daring C. B., le Léopold C et l'Ex- rclsior S. C, seront bien obligées de s'incliner devant l'Union S. G-, l'Antwerp F. C. et le Racing C. B. Les return-matches commencent en promotion.  1 -is du 1er tour, les matches avaient donné comme i«' ultats : R. C. Gand, 1. — C. S. Verviers. 1. S. C. Theux. 2. — R C. Malines, 4. F C. Malines. 0. — A. A. Gînd, 0. Uccle Sport. — Tilleur F. C. Remis. A. S. Anvers. 3. — Stade Louvain, 4. V. S. Tournai, bye. On prévoit la victoire de tous les Clubs .' ites sauf Tilleur. qui est cependant très dan 2rrux sur son terrain et capable de mettre en échec les meilleures équipes. K-itcsico pr>*v?ne.a,-x. — Outre l'importante r-sscontre de division I. F. C. Liésreois-F. . Bn-.^eois. et deux matches de promotion, : 1 v ..sira. H'mr.nch». de nombreux matches Hasss les divisions inférieures, en province. l'n maf capital .'.e division II se ; "uera \ Pobrr-ss'.-t. a ù îe C. S. Verv-é*nis r icon- *r..ra lf F. C. Pressoux. Cette rencontre est la s«..|ie pouvant encore influer sur le clas- sa-n.f»nT. Si. a-nsi rra'on le Drévoit. Bressoux, qui . ait trats-ns* ?-? à Verviers. renouvelle sa victoire, le rhampïonnât lui sera acquis définï- tivemetst. Le Stan-l-rd F. C. et le F-n'hain F. C. rece- ■ ent le S. C. Theux et l'Fnsival 5-2 et 3-1. ..s ."siteurs a-aront plus difficile, cette fois. dr. rem-sorter la victoire. Fn division IT également, la journée sera imssertante. c_r d«ux des favoris joueront ensemble à Seraintj: le club local ct le F. C. Bressoux. Une difficile victoire des visités "St à prévoir. Pel-sri rén-'i-se nu'ali-snera à Cointe le Stan- •larH F. C, le F. C. Liéareois gagnera facilement ou obtiendra un dratvn. L'F-seelsior F. C. et le C. S. Chênéen se rendent au Huy F. C. et à l'U. S. Liége, aver d B s chanees de succès. Chez lui. le Skill F. C. battra l'A. Sclessin et le Tilleur F. C. pourrait b ' en partager les points avec l'Ans F. C. Lors Hu premier tour, les matches junio- res simMaires à ceux de dimanche avaient donna" les résultats suivants : Standard F. C, 1. — F. C. Liégeois. 3. Huv F. C. 5. — A. Srlession. 0, forfait. Til'.eur F. C, 3. — Ans F. C, 0 (0—5, C. Pr.). F. C. Seraïnc-. bve. F. C. Bressoux, 2. — C. 3. Chênée, 0. La -Vaillante. 5. — U. S. Liége. 2. Retinne F. C, 0. — Perron Visétois, 2. Herstal F. C, 2. — Fléron F. C, 0. Fearless F. C, 1. — S. F. C. Verviers, 4. Hervé F. C. 13. — Ensival F. A., 0. U. Lambermont. — Pepinster F. C, remis.  R. C. Lambermont, 7. — Amicales, 1. S. W. Hervé, bye. T es clubs visités dimanche sont ceux de droite. En série A, le F. C. Liégeois aura raison du Standard F. C. et U F. C. Tilleur emportera probablement un point k Ans. Les matches de série B seront très disputés. * T e--s «.r"sso c tio ;nns Chênée, La Vaillante. Visé et Herstal comme vainqueurs. Enfin, en série C, le Hervé F. C. et le R. C. Lambermont renouvelleront leurs précédentes victoires et Pepinster triomphera de l'U. Lambermor*. Deux matches scolaires seulement auront lieu: le Standard F. C. et l'U. S. Lié-re qui. chez eux. avaient obtenu les scores : 5-2 et 6-2 respectivement contre le Herstal F. C. et le F. C. Seraing-, doivent gagner cette fois enror-.. L'Ans F. C. est bye. * * * Dimanche prochain, 5 décembre, la première équipe du C. A. F. jouera contre l'équipe similaire du Black Star Club Liég Le kick-off sera doné à 2 heures au terrain de B. S. C. L., près du pont du Val-Benoit Cross-Country. Le Cercle Athlétique de Fragnée organise le dimanche 26 courant, à Cointe, un cross- countrv réservé aux Clubs non affiliés à l'U. B S S A Le départ aura lieu à 2 heures précises, à la Plaine des Sports de Cointe. et sa longueur sera de 3 à 4 kilom.tres. De nombreux prix, consistant en médailles, seront donnés aux vainqueurs. Les inscriptions, accompagnées de 25 centimes par couTCur. seront recrues jusqu'au 20 décembre chez Monsieur Paul Leburton, 25. rue de Kinkempois, Liége. Aviation Hélicpolls fera disputer, en février, 100 mille francs de prix. — Dans sa dernière séance, le Comité de l'Aéro Club de France a accordé son çattonage à la Grand^ Semaine d'Aviation d'Héliopolis (près du Caire), dont le Comité d'organisation a pour président d'honneur ie prince Fouad_ Pacha. Voici l'avant-programme de cette manifestation, qui aura lieu du 6 au 13 février 1910 : PRIX QUOTIDIENS. — Pendant chaque jour de la semaine : Prix de hauteur. Prix de distance. Prix de vitesse, 1,000 francs l'un par jour, soit 11,000 francs. Etant entendu que le jour où le Prix Général de cette catégorie serait remporté, le prix serait remis au deuxième de la iour- née. PRIX GENERAUX. — La plus grand» distance en un seul vol sans escale. 60,009 francs au premier, 10,000 francs au deuxième, 5,000 francs au tro_siè_ne, 2,501 francs au quatrième, 2,500 francs au cinquième, 1,000 francs au sixième,soit 71,000 fr. Prix de hauteur. — 50,000 francs au premier, 10,000 francs au deuxième, 6,000 frunci au troisième, soit 66,000 francs. Totalisation des distances de tous les vols contrôles pendant la semaine. — 35,000 fr. au premier, 10,000 lr. au deuxième. 6,000 fr. au troisième, soit 40,000 francs de pirix. Total des prix : 200,000 francs. PRLX EVENTUELS. — Prix de vitesse (50 ki'omètres). — 25,000 francs au premier 10,000 francs au deuxième, 5,000 francs ax troisième, soit 40,000 francs. PRIX DU PLUS GRA.N'D VENT. — A l'aviateur ayant effectué une sortie par le plus grand vent, sur l'avis des commissaires sportifs. 10,000 francs. PRIX DE3 PASSAGERS (20 kilom.). — 10,000 francs au premier, 6,000 francs au deuxième, 3,000 francs au troisième, 2,000 francs au quatrième, soit 20,000 francs. Total des prix : 70,000 francs. Les engagements (2,000 francs remboursables si le poteau de départ est franchi une seule fois en plein vol) seront reçus i l'Aéro Club de France, 63, avenue del Champs Elysées, à Paris. Le montant des prix sera veTsé à l'Aéro Club de France le 1er janvier 1910. C'est l'Aéro Club de Frauce qui en effectuera ls» paiement. . carrosserÎe*de luxe E, VOGT & R. DEMEUSE Seuls successeurs de H. VOGT No 36, RUE DU VIEUX-MAYEUR. LES SANS* SOUPAPES «MINERVA» SONT DES GRIMPEUSES DE COTES SANS RIVALES DANS LE FOND D'UN CHAPEAU Vraiment, j'avais beau chercher au plu» creux de mes souvenirs, il m'était_ impossible oe me rappeler le monsieur qui me tendait si cordialement la main. Uu plutôt, ie me le rappelais vaguement, comme un monsieur qu'on peut avoir vu quelque part, mais où? mais quand? mais aans quelles circonstances ? Chacun son tour, alors, fit-il d'un ton enjoué. 11 y a quelques années, c'est vour qui m'avez reconnu; aujourd'hui c'est moil Et il ajouta : ' . .„ M. Ernest Duval-Housset de Treville-sur- Meuse. , _ . ., . , Je jouai la confusion, la honte d un tel oubli ! Comment avais-je pu ne point me rappeler la physionomie de M. Ernest Duval-Housset que j'avais connu à Treville- sur-Meuse. puis revu dans la suite à Pansf Notez que, de ma vie. Ta n'ai mis es pieds à Tréville! Cette histoire-là est toute une histoire I Il y a quelques années, mon ami Geocges Aunol et moi. nous nous arrêtâmes un jour 3 la terrasse du café <_' Hareourt, et nous installâmes à une table voisine de celle où ua monsieur buvait un bock. Comme il faisait très chaud, le monsieur avait déposé, sur une chaise, son chapeau, au fond duquel mon ami Georges Auriol put apercevoir ie nom et l'adresse du chapelier: < P. Savigny. rue de la Haile, à Tréville- sur-Meuse. » Avec ce sérieux qu'il réserve exclusivement pour les entreprises de ce genre, Auriol fixa notre voisin ; puis, très poliment : — Pardon, Monsieur, est-ce que vous ue seriez pas de Tréville-sur- ,f euse? — Parfaitement! rép. - le monsieur, cherchant lui-même à se remémorer le souvenir d'Auriol — Ah ! reprit ce dernier, j'étais bien sûr de ne pas me tromper. Je vais souvent _ Tréville... J'y ai même de mes bons am s que vous connaissez peut-être, un nommé Savigny. chapelier, dans la rue des Halles. — Si je connais Savigny!... Nous no •« sommes connus tout gosses. Nous avons été élevés à la même éco^e ensemble. Je l'appelle Paul, lui m'appelle Ernest. Et vo'là Auriol parti sur des conversations sans fin sur TrévilIe-sur-Meuse, localité dont mon ami Georges Aunol ignorait jusqu'au nom, il y a cinq minutes. Mais moi, un peu jaloux des lauriers de mon camarade, je résolus de corser sa petite blague et de le faire pàl ; r d'envie. Un rapide coup d'œil au fond du fameux chapeau me révéla les initiales E. D.-H. Deux minutes passées vers le Bottin me suffirent à connaître le nom complet du sieur E. D.-H. -Entreposilaires: Duval-Housset (Ernest), etc. D'un air très calme, je revins m'asseo'i et fixant à mon tour l'homme de Tréville : — Excisez-moi si je me trompe, mon sieur, mais ne seriez-vous pas M. Duva' Housset, eatreposita-re? — Parfaiteanent. monsieur, Ernest Duva'- Housset. pour vous servir. Certes, M. Duval-Housset était épaté le se voir reconnu par deux lascap qu'il n'a vait jamais rencontrés de son existence, ma - c'est surtort la stupeur d'Auriol qui tena I de la frénésie : .... Par quel sortilège avais-je pu deviner 1> nom et la profession de ce négociant en sp' ritueux ? J'ajoutai : C'est toujours le père Roux qui esa maire de Tréville ? (J'avais à la hâte lu dans le Bottin cett mention : — «Ma!re : M. le docteur Ro-i père). — Ké'as 1 non. Nous avons enterre le pau vre cher homme, il v a trois mois. r — Tiens, tiens, tiens! C'était un biei brave homme et, par-dessus le marché, ui excel'ent médecin Quand je tombai si gr» veinent malade à Téville. il me soigna et m remit sur pied en moins de quinze jours. On ne le remplacera pas de sitôt, ce homme-là ! Auriol avait fini, tout de même, par éve« ter mon straMgème. Lui aussi s'absenta, revint bientôt, et m tre conversation continua à rouler sur Tr< ville-sur-Meuse et ses habitants. Duval-Housset n'en croyait plus se oreil'es. , . .... Nom d'un chien ! s écna-t-il. Vous con naissez les gens de Tréville mieux que m. qui y suis né et qui l'habite depuis quarat tc-cinq ans ! Et nous continuions. — Et Jobcrt. '.e coute'ier. comment va t-il ? E: 1 -urandeau, eit-il toujours vétér^ naire? et 'a veuve Lebedel? Est-ce tou jour» elle qui tient l'hôtel de la Poste? etc., et«f Bref, les deux feuilles du Bottin coiLct nmt Tréville y passèrent (Auriol. modem» vandale, les avait obtenues, d'un délica coup de canif et, très généreusement, m'ei avait passé one). Duval-Housset. enchanté, nous payait deS bocks — oh ! bien vite absorbés ! — car u faisait chaud (l'ai-je «St plus haut I) et rie» n'altère comme de parler d'un pays qu'oi n'a jamais vu. La petite fête se termina par un excellent dîner que Duval-Housset tint absolument à nous offrir- . On porta la santé de tous les compatriotes de notre nouvel ami. et, le soir, vers mi-l nuit, si quelqu'un avait voulu nous T'ï*"* 0 " dre, k Auriol et à moi. que nous national pas au mie-ix avec toute la population oo Trév : Ile-sur-Meuse. ce quidam aurait passe un mauvais quart d'heure. Alphonse ALLM» J