Dimanche 9 juillet 1950. !llill!ll!IIilli!illi!IIIII!i m i .a LE COIN des ENFANTS | "petit . ■ i-ttiimti Misnon au Cœur d'Or. — Tu es un Jeannine L. — Pour faire partie ae -«"'garçon exceptionnel, mon cher ma grande famille, il suffit simplement gjiv tu dis que le temps des vacances de m écrire, de t intéresser a nos jeux et va te sembler long, alors qu'il semble , r on court à la olunart des enfants, 'espère toutefois que tu vas bien l'em- nloyer et que tu auras appris beaucoup ne "choses nouvelles quand tu rentreras à l'école. D'abord, tu iras certainement ,u camo avec les scouts, et tu verras ce que c'est beau et amusant. Je te félicite d'avoir eu un si beau rôle dans la ïèce que l'on a jouée à la distribution nés prix, je serai très heureuse de te voir en bergère, je suis sûre que ta photo sera charmante. Oui. je regrette avec toi ne n'avoir pas été là pour voir cela Ce sera pour l'an prochain. Je <uis bien contente que tu aimes aussi de montrer que tu t'occuoes de notre Page des Enfants. Ceci dit, soit la bienvenue parmi nous ! Comme je vois, tu es une bonne élevé, et je t'en félicite de tout cœur. Le jeu des petites croix pouvait être résolu de différentes manières, pourvu que l'on arrive au résultat demandé. Je t'envoie un gros baiser, ma chère nouvelle fille. Jean B. — Je te félicite d'avoir 12 ans prochainement, tu deviens un grand garçon et tu dois faire le bonheur de ta maman. Je te souhaite de bonnes vacances ! Gros baisers. Thérèse G. — En effet, ma chère l'histoire du petit ours, je savais qu'elle The ; r *, 5e j, n .j, avai[ que Quatre te plairait. Peut-être, en effet, que ^ Là Gazette des Jeunes » est un peu t r op sérieuse uour toi. mais il faut bien comprendre qu'il y a des lecteurs de -eut âge. dans notre page, et qu'ils s'in- -ressent à beaucoup de choses. D'ail- leuis. les plus petits restent toujours les plus gâtés. Je suis bien contente de savoir que le feuilleton te plait aus- c'est une très belle histoire, très, courriers » l'autre* dimanche, mais, tu comprends que l'on ne peut pas en demander davantage en période d'examens et quand il fait beau temps... Mais, tu verras, à la rentrée, quand les jours seront mauvais, tout le monde reviendra louer avec Maman Lise. Je suis très heureuse de savoir que ton cher papa se remet tout doucement. J'espère que. orsque tu me liras, il sera com très belle, et tu verras, comme elle finit platement guéri. Je suis très contente * voie un gros baiser, ainsi ouand tu me par i es de votre petite fil bien ! Je t'en qu'à ton mignon petit frère. Mots croisés n 147 proposés par Jean BRESSANT £ s - -? 5 "t r S * " HORIZONTAL. — 1. Habitant des •r.ontagnes : 2. Mettez I H — Note de musique Inversée : 3. Le fait de se taire _ SANTA...' 'ville d'Amérique» : 4. Note — Le premier né dans une famille — Deux voyelles : 5. Pronom personnel '2e pers. singj — Conjonction servant â relier les parties du discours : 6. Petite- voitures de charge : 7. Artifice pjur tromper — Etre en mouvement '**art. possé fém.t : 8. Conjonction — Négation — Adjectif possessif fém. : 9. Petit vase fendu oour v glisser les économies : 10. Etre digne de ... — ... DEUM. VERTICAL. — 1. Carnage, tuerie, jeu ; 2.Vovelle redoublée — Petite cabane de branchages : 3. Fleuve d'Afrique — Carte â louer — Terminaison d'infinitif : 4. Lieu où l'on représente des ouvrages dramatiques — Du verbe rre : 5. Démentir — Propre, poli, clair; 6. Deux lettres de CANE — Prénom masculin : 7. Refuser d'admettre 'participe na.-sé» — Pronom personnel — Terminaison d'infinitif : 8. Hors-pair — Saison : 9. Solennité religieuse ou civile — Place ; 10. Etre suprême — Fut er. 33333;:. SOLUTION des mots croisés n 146 3= F N F r H T o T A P. i* — T A F I — A M E <; A — s I. O O P E — A N I s f; *I* i* E — K T \ ! K R — T [l » ') I N — R — C A P. C 1: 0 [ S r» N — W — A I N i*; — i, p; C* A T 3. U — — () K T A — II K ]•: M i S E — G R E Ont donné une bonne réponse aux mots croisés n 145 Robert et Jacqueline Prud'homme, Guy et Francis Voué I belle présentation i, Jean Belle i gentille présentation', Jeannine Lambert (Belle présentation i, Josette. Jacques et Andrée Mae^en, Michel et Gérard Jacob < belle ^présentation», Neily Brassine (gentille présentation et charmante petite rose». Jeanne Masnette, Francine, Francis et José Marchai (très beau dessin*. René Derhet (belle présentation!. Ernest Lamtiert (très soigné), Thérèse Gofîinet. le. heureusement que les Sœurs peuvent traduire les lettres qu'elle reçoit, sinon, vous seriez bien embarrassés. Crois-tu qu'elle parlera le français quand elle retournera dans son pays ? Je t'envoie d'affectueuses pensées, chère grande amie. Francine, Francis et José. — Gros baisers à vous aussi, mes chéris, et bonnes vacances. J'esnère que vous avez bien travaillé et que vous avez eu de beaux résultats. Lily B. — Quelle jolie rose tu m'as envoyée, je t'en remercie de tout cœur, elle m'a fait grand plaisir. J'espère à présent que tu es libérée de tes examens et que tu vas bien te reposer. Oui. Jeje va très bien, je pense qu'il finira par se guérir. Ecris-moi tes résultats dès que' tu les connaîtras. Je t'envoie un gros baiser. Josette M. — Enfin, voilà une grande lettre et je t'en remercie. Je te félicite encore de tes beaux résultats à l'école, ainsi que de ceux de Jacques. Vous êtes de bons élèves et vous avez bien mérité vos vacances. J'esDère que tu te plairas bien à Rui.-broecfc, ce doit être amusant d'aller dans une famille où il y a de gentils cousin et cousine. Je suis bien contente de savoir aue Dédée se souvient de moi. j'essayerai de la revoir pendant les vacances. Si j'avais su que tu faisais partie du Corso, j'aurais essayé de te trouver, mais il y avait tant d'enfants que cela n'était guère facile d'v reconnaître quelqu'un. Les groupes étaient magnifiques et ie les ai beaucoun admirés. Mes félicitations pour le beau travail que tu iai<: avec ta marraine, je suis sûre qu'eiîe est h?ureuse d'avoir une grande fille aussi adroite aue toi pour l'aider. Tu lui diras un grand bonjour de ma oart. Je t'envoie un gros baiser, ainsi qu'à Jacques et à Dédée. Maman LISE. Pourquoi les singes habitent dans les arbres Conte dc Guinée Ecoutez l'histoire du chat sauvage. Une fois, le chat sauvage avait chassé toute la journée sans rien prendre. Il était fatigué. Il alla s'asseoir et se reposer, mais les puces ne voulaient pas le laisser tranquille. Il vit un singe qui passait ; il l'appela : — Singe, viens, je te prie, et cherche mes puces. Le singe consentit et. tandis qu'il prenait les puces, le chat sauvage s'endormit. Alors, le singe prit la queue du chat sauvage l'attacha à ..r» arbre et se sauva. Le chat sauvage s'éveilla : il voulut s'en aller mais il trouva que sa queue était attachée à un arbre. Il se donna du mal pour se délivrer, mais il n'y réussit pas ; il resta là, haletant.  Une tortue passa par là. — Je vous prie de délier ma queue ! cria le chat sauvage quand il l'a vit. — Vous ne me tuerez pas si je vous délivre ? demanda la tortue. — Non, je ne vous ferai rien, répondit le chat sauvage. La tortue le délia. Le chat sauvage rentra chez lui. Il dit. en s'en allant, à tous les animaux : — Dans cinq jours, annoncez que je suis mort et que vous viendrez m'en- terrer. Le cinquième jour, le chat sauvace se coucha à la renverse, feignant d'être mort. Tous les animaux arrivèrent et dansèrent autour de lui. Tout à coup, il s'élança et bondit pour saisir le singe. Mais celui-ci avait déjà sauté sur un arbre et s'échappa. C'est pourquoi le singe vit dans les arbres et ne descend pas sur le sol. Il a trop peur du chat sauvage. Recueilli par ELLIS. Traduit par René BASSET. NOTRE FEUILLETON v ; ; t?_ 9. ^,^ t Effectivement le jeune garçon avait Mais, pas plus de ce côté que dc disparu. Un instant auparavant il l'autre, il ne parvint à faire céder la L'Olympiade scoute d'Anvers, le 16 juillet Une Olympiade Scoute, à laquelle __ rendront des milliers de membres de la fédération scoute du pays flamand avait entendu la brave mère Lucas se fermeture compliquée qui l'assujettis-'''Eeur, lancement du poids et du jave Le XIV centenaire de la conversion des Francs et des Alamans Sous îa présidence de M. Vincent tiendra le 16 juillet prochain, à 15 Auriol. président de la République heures, au stade du Beerschot, à An- française, se dérouleront, du 20 au 23 vers . juillet prochain, dans l'abbaye histo- Cette manifestation de sport et de rique de Luxueil. des fêtes en llion- gymnastique. placée sous le signe de neur de saint Colomban. qui. il y a la consigne scoute de cette année : 1.400 ans. entreprit la conversion des » Sois fo't . et qui est dirigée par le Francs et des Alamans. professeur De Naver. directeur de Tins- L'Irlande, terre natale de saint Co titut Supérieur de Culture Physique lomban. sera représentée à ces fêtes de l'Université de Louvain. ne cherche par son Premier Ministre. M. John pas à provoquer des prestations de re- Costello. par son ministre des Affaires cord mais à manifester les préoccupa- étrangères. M. Sean Mao Bride, par tions du mouvement scout catholique M. de Valera. chef de l'opposition et dans le domaine de l'éducation physi- par de nombreux prélats et notamment q Ue le primat d'Irlande. Le programme de cette Olvmpiade Les Suisses alémaniques seront rescoute prévoit, à côté de chants de présentés par le Landamman Josef masse des exercices de jeux et de grou- Riedemer. du canton de Saint-Gall, pe par les louveteaux «7-11 ans», la les Autrichiens, par le gouverneur du gvmiiastique classique et libre par les Vorarlbcrg. M. Ilg. Les festivités ôouts » 11-17 ans», et par les routiers comprendront une séance d'études sur plus de 17 ans), des démonstrations les activités des moines irlandais. Les de pyramide, des courses de relais (4 x nonces apostoliques à Parjs et à Du- 80 mètres », les exercices d'acrobatie, blin assisteront aux cérémonies, un tournoi de volley-ball Brabant-An- vers, une course de vitesse sur 1.500 mètres, des démonstrations d'athlétisme (course de 80 mètres, course de 100 mètres, sauts en hauteur, sauts en lar- lamcnter : sait. — Ah ! not' vaque, nos cabres !... Une sueur d'angoisse perlait â son Ah ! pauv' de nous ! Y va tout péri!... front ; son cœur battait à se rompre S'acharnant à préserver tant bien et l'épaisse fumée qui pénétrait par que mal la modeste maison d'habi- les moindres issues commençait à le tation. les hommes n'avaient pas son- suffoquer. Avec l'énergique du déses- gé, en effet, à ouvrir l'écurie et à li- poir, il tenta un dernier effort, mais bérer ainsi ses occupants. parvint à peine à ébranler le battant Roland s'était donc précipité pour de bois massif : la chaleur se faisait réparer cet oubli et secouait de toutes de plus en plus insoutenable, un étour- ses forces la porte qui résistait. Avi- dissement ïe saisit et il glissa sur le sant une petite fenêtre, il se hissa sol de terre battue, presque inanimé, jusque-là d'un vigoureux rétablisse- Mais, heureusement pour le pauvre ment, l'enfonça d'un coup d'épaule et. garçon, à cet instant, au milieu d'un se laissant glisser à l'intérieur de l'écu- tourbillon de fumée, un homme péné- rie. s'acharna de nouveau contre cette tra dans l'écurie par le chemin cm porte récalcitrante. ihS* 'J5 it este Le format des papiers et celui des livres Beaucoup de personnes parlent de livres in-folio, in-octavo, in- 16. et beaucoup d'autres en entendent parler .sans savoir exactement de quoi il s'agit. En effet, les expressions in-folio, in- octavo. m-16. signifient simplement par elles-mêmes que les feuilles de panier qui. rassemblées, forment un ouvrage, ont été pliées en 2. en 8. en 16. On comprend qu'il soit nécessaire de savoir quel est le format des feuil formats plus grands, mais dont ne se servent guère que les architectes ou dessinateurs». Le tableau suivant indique les dimensions des principaux Pot Tellière Couronne Ecu Coquille Carre Cavalier Raisin Jésus Colombier Chacun de ces formats doit 31 X 40 34 y 44 36 X 45 40 y 52 44 ■- 56 45 .-; DO 46 • 60 50 ■: fi.î 56 ;•: 76 63 •* 90 t son nom les de papier ainsi pliées, car une très au filigrane qui, immédiatement après grande feuille pliée en 8 peut donner l'introduction du papier en France, se un format plus grand qu'une petite feuille pliée seulement en 2. Nous voici donc conduits â parler des formats de papier. Les formats les plus usités en France sont par ordre croissant de grandeur : le pot. le tellière, la couronne, l'écu. la coquille. le carré, le cavalier, le raisin. trouvait sur chaque feuille fabriquée par tel papetier, lequel ne fabriquait que sur un seul format. 'Le filigrane est obtenu au moyen de fils de cuivre fixés sur la formé à fabriquer le papier et contournés cie façon à figurer le dessin ou des lettres désirés). Le raisin doit son nom à la grappe le jésu.s et le grand Jésus, le soleil. le qui figurait sur les feuilles du pape- colombier et le grand colombier, et. en fin le grand aigle, i II existe d'autres Voyageurs pour la lune, EN VOITURE !... *&*. RUPERT, LE PETIT OURS Le nombre d'habitants de la terre planète qui parait si gentille et si pa- augmentant sans cesse, les gens en que- cifique, vue d'ici, serait le remède à te d'espace songent très sérieusement bien des maux dont nous souffrons et à aller s'installer dans la lune.. Cette ceux qui veulent vivre en paix imagi- ' nent, de bonne foi. que la guerre et ses ennuis sont inconnus dans notre satellite.  Autrefois, seuls, les humoristes imaginaient des voyages dans la lune. mais, depuis que les savants ont inventé des avions à réaction qui vont plus vite que le son. il n'y a plus aucune raison de croire que ce voyage est impossible, et les agances de voyage des Etats-Unis ont même déjà établi des listes de passagers qui ont versé des acomptes pour être parmi les premiers partants. Comment se fera l'engin qui conduira les Terriens dans la Lune ? On a longtemps parlé d'une fusée qui atterrirait, non, alunirait (?) comme elle le pourrait dans ces régions inconnues, mais il est question à présent de véritables avions qui auraient des allers et retours, comme dans une ligne régulière.  Réalisera-t-on ce rêve ?... ou cette folie ?.. _ D'après les savants astronomes qui étudient la Lune à travers leurs grandes lunettes, cette olanète est inhabitée et peut-être .?) inhabitable ... De sorte qu'il est fort probable que. malgré tout ce qu'on en dit. nous n'aurons jamais l'occasion de mettre un voyage dans la Lune au programme de nos vacances. 13. — Craignant de voir cette mé- autres », dit Rupert. « Je suis sûr que chante plante faire plus de dommages le vilain génie noir n'y est pas pourr ien encore a la maison, M. Ours courut Je vais porter une branche au vieux chercher une scie et coupa branche professeur et lui demander ce que après branche. Du coup, l'arbre sembla c'est ». Nouant une écharpe autour de ■* décourager à pousser encore et l'on son cou, il s'en alla rapidement, une Put remettre le chancher en place, branche sur l'épaule. * Ces feuilles sont aussi drôles que les Un jeu de plein air Jeu des aveugles Des enfants se placent à l'extrémité d'un terrain uni et de longueur convenable.  Tous les concurrents ont les yeux bandés. Un enfant, les yeux non bandés, va se placer au milieu du terrain à environ deux mètres des aveugles. Le joueur placé au centre du terrain siffle par intervalles sans changer de place : le rôle des aveugles consiste à toucher le joueur au sifflet. Le premier aveugle qui a réussi à 14. — Rupert courut à travers lui raconta son histoire que le nain champs jusqu'à la colline d'où il vit écouta avec beaucoup d'attention. alors la maison du vieux professeur « Mon maitre est un homme très oc- ÇQ'une étrange tour faisait ressembler cupê et nous ne devons pas le déranger » un château. Il s'enfonça alors dans pour des bagatelles, dit-il. Mais ceci est j saisir le siffleur a gagne et 11 prend la ** bois et finit par rencontrer le dômes- tout à fait extraordinaire. Je n'ai en- i place de ce dernier, tjque-nain du vieux professeur qui core jamais vu une plante comme çà. j Tous les autres joueurs retournent «tait en train de creuser un trou. Très Viens donc, nous allons lui montrer ». alors à leur point de départ et le jeu *ite, le petit ours montra sa branche et 1 reprend. tier qui fabriqua le premier du papier de ce format. Le cavalier est ainsi appelé â cause de la pièce du ieu d'échecs qui figurait sur la feuille, la couronne, à cause d'une couronne, et ainsi pour les autres formats, sauf pour le tellière. lequel doit son nom au chancelier Letelher '1603-1685». père dc Louvois qui, le premier, le fit employer dans ses services. De là aussi le nom de papier ministre qu'on lui donne quelquefois.  A l'heure actuelle, le format d'édition le plus courant est l'in-8 couronne i appelé aussi in-16 double couronne, ou ln-32 quadruple couronne'. C'est le format de la plupart des romans à 12 francs îles anciens 3.50 fr. î* et ses dimensions sont de 18,5 cm. sur 11.5 cm. Il a remplacé l'in-18 jésus. courant autrefois et à peu près de mêmes dimensions '18,33 cm. x 12 1. à cause de sa plus grande facilité de pliage et parce que les livres tirés dans ce format se coupent plus aisément : en effet, ils n'ont de plis qu'en haut et à droite, alors que l'in-18 jésus a, en outre, un pli dans le bas. Pour les volumes de luxe, tous les formats sont usités, du plus grand au plus petit. Et même, certains éditeurs font fabriquer sur des dimensions à leur convenance, le papier dont ils ont besoin nour les beaux livres qu'ils font paraître. Les chiffres arabes Les chiffres communément employés sont appelés arabes, en souvenir du système entier de numération que les Arabes nous ont transmis. Mais, en réalité, l'origine des signes 1, 2. 3. 4. 5. 6, 7. 8, 9, 0. est incertaine. Ils furent introduits en Europe au Xe siècle, par le pape Svlvestre IL D'un emploi beaucoup plus facile que les chiffres empruntes a un alphabet littéral .hébreu, grec ou romain i, leur usage s'est rapidement répandu. SOLUTION du texte embrouillé Ce qui fait que peu de personnes sont agréables dans la conversation, c'est que chacun songe plus à ce qu'il a dessein de dire qu'à ce que les autres disent et que l'on n'écoute guère quand on a bien envie de parler. prunté précédemment par Roland. II se courbait un peu. avait une barbe grise et de.s lunettes bleues ; sans doute. était-il plus fort que l'adolescent ou bien connaissait-il mieux le secret de la rustique serrure, car il ouvrit sans peine la porte, poussa dehors les betes affolées, et. revenant en hâte vers le jeune garçon, il le souleva dans ses! bras robustes, le couvrit d'un pan de' son manteau, afin qu'il ne fût pas atteint par les flammèches qui commençaient à pleuvoir tout d'autour d'eux, et s'élança au dehors avec son précieux fardeau. Quand Roland avait senti, dans l'engourdissement qui lui enlevait toute force, toute pensée, qu'on l'emportait,} il avait péniblement ouvert les yeux et.) reconnaissant le visage penché sur) lui, il avait essayé de sourire, de pro-j noncer un mot de remerciement, maisj une faiblesse infinie l'anéantissait et il n'avait pu que refermer les yeux avec un soupir de soulagement. Il ne revient tout à fait à lui qu'un instant plus tard, en sentant un flot d'eau fraîche ruisseler sur son visage : il éternua. se secoua comme un caniche et, s'asseyant sur l'herbe épaisse où son sauveur l'avait étendu, il nromena un regard curieux autour de lui. Il ne vit que des visages anxieux ou bouleversés et. la réaction se faisant. J il éclata de rire nerveusement, en dé clarant : — Je vous en prie, ne prenez pas! ces airs d'enterrement !... Je suis en-,' core vivant et. nar chance, j'ai tous mes membres intacts... Mais où est-il passé ?... acheva-t-il. en tournant la téte dans tous les sens, au risque de se donner un torticolis. — Lui qui. mon petit ?.. interrogea Jacques, oui paraissait ému. — Mais celui qui m'a tiré de cette fournaise où j'ai bien failli rôtir tout vivant... notre ami l'intendant ?... — Tu te trompes, mon chéri, répliqua France, en se mouchant énergiquement ce n'est pas lui qui t'a sauvé, mais notre ami des Saules qui t'a emnorté à travers les flammes et t'a amené ici. alors qpe nous te cherchions partout. Tiens ! le voici qui arrive : il pourra te le dire aussi. — Alors, jeune ressuscité, s'exclama gaiement le maitre des Saules qui dissimulait sous un ample manteau ses vêtements passablement roussis, nous avons fait un nouveau bail avec la vie, mais la prochaine fois que nous aurons envie de jouer au don Quichotte. il faudra prévenir les amis, qui seront peut-être meilleurs... serruriers que vous !... Roland ouvrit la bouche et la referma sans rien dire ; il semblait avoir peine à reprendre son équilibre mental. Cependant, nul des siens ne s'en étonna, mettant son trouble évident sur le compte des émotions qu'il venait d'éprouver, i Mais lorsque, ce soir-là. il fut rentré 1 dans sa chambre, avant de Drendre un 1 repos bien ga<mé. il tira de sa poche le! fameux carnet consacré au futur roman policier de Marcel et inscrivit sur la seconde page : « Deuxième épisode : 1 Homme aux deux visages... .-. Et. cette fois, ce n'était pas le détective amateur qui lui avait suggéré ce titre impressionnant...  XI Les prétentions des Corval Roland vint s'asseoir près de France, qui mettait la dernière main au pull- over destiné à son frère aine, et murmura : — Je ne sais ce qu'ont les Corval, ce matin ; depuis l'arrivée du facteur qui leur a remis une lettre de leur père, ils ne cessent de chuchoter d'un air affairé...  Jacques, qui dépouillait son courrier, déclara d'un ton sérieux : — Mes petits, vous avez une fâcheuse tendance à critiquer tout ce que font nos cousins. Je reconnais qu'ils ne sont pas très sympathiques. mais, vous croyez-vous parfaits vous-mêmes ?... (A suivre) iCEàftR ■RENB-J5ERVICE lot) et une apothéose qui sera assurée par le district scout de Saint-Nicolas- Waes. sous la direction de Jo van Eet- velde. du théâtre de la jeunesse. L'Olympiade scoute d'Anvers sera vraisemblablement honorée de ia présence du cardinal Van Roey. archevêque de Malines et primat de Belgique.  Un bateau-phare fantôme au large de New-York Cet été, sera mis cn service, au large dc New-York, un étrange bàteau-pha- re, véritable vaisseau fantôme dirigé par radio d'un poste des gardes-côtes américains installé à terre. Sans un seul homme à son bord bateau-phare emportera assez de carburant pour éclairer suns interruption, durant neuf mois, la route sui vie par les navires approchant du lit toral des Etats-Unis. La lanterne du phare, comportant une lentille jume lée, sera d'une intensité de 10.000 bougies. Trois générateurs mis en marche successivement à distance, cha cun pour une période de trois mois, l'alimenteront en courant électrique. Les générateurs eux-mêmes seront actionnés par des moteurs Diesel télécommandés. Tout est prévu en cas d'inci dent à bord du bateau-phare sans Babby Garden, âgé seulement de onze équipage. La lanterne tombe-t-elle en ans, et élève d'une école élémentaire pan ne. l'opérateur du poste de radio de Cleveland, Ohio, vient d'être admis terrestre en est aussitôt averti, tandis comme étudiant de première année de que se met en branle tout seul un sys | chimie à la Western Reserve Univer- tème d'éclairage de secours branché sity. Ses parents déclarent qu'il s in- sur batteries. En cas de brouillard, un téresse à cette matière depuis le jour s j Ç nal avertisseur est de la même ma où il a appris à marcher. nîére déclenché à distance sur le ba Le jeune Garden, qui, en sciences, a teau-phare, doté, cn outre, de deux quelque six ans d'avance sur la plupart émetteurs radio. Si l'un de ces der de ses camarades d'école, poursuivra niers cesse de fonctionner, l'autre en Un prodige de la chimie néanmoins normalement ses autres études. En attendant que les cours de (l'Université reprennent le 19 juin, il a (l'intention de construire un compteur Geiger. qu'il compte utiliser dans son laboratoire « privé ». (Extrait de la « Semaine aux Etats-Unis », par John Keriganj. Un anniversaire Rome commémorera, prochainement, le 475e anniversaire de la naissance de Michel-Ange. Des fêtes splendides sont prévues à cet effet. Michel- Ange Buonarroti. peintre, sculpteur, architecte et poète italien, né à Caprese (Toscane/ en 1475, mourut à Rome en 1584. Il fut un des plus grands artistes qui aient jamais existé. Ses œuvres sont grandioses et sublimes. Les principales sont : la coupole de Saint-Pierre de Rome, le Tombeau de Jules II. le tombeau des Mcdicis, la de Pieta, les statues de David et de Moïse. Les fresques de la Chapelle Six- tinc. etc.... etc.. De plus, des rimes fsonnets, can- zoni, etc..) comptent parmi les plus belles de la poésie italienne. tre automatiquement en action Au cas où la cale serait envahie par l'eau, une pompe se mettrait en marche toute seule pour la vider. Le bateau- phare sans équipage, première unité de ce genre que les Etats-Unis projettent d'utiliser en haute mer, sera remorqué jusqu'à sa position au large de New- York. Des navires analogues ont été uiilisés dans le passé sur les j lacs américains. La musique est en deuil Un des plus aimables compositeurs ■ musique de notre temps vient de mourir à Genève, à l'âge dc S.5 ans. Il s'agit de Emile-Jacques Dalcroze. l'au teur bien connu dc très nombreux chants enfantins qui connaissent et connaîtront encore longtemps le plus grand succès. Que de chansons créées par lui sont sur toutes les lèvres, et passent et repassent à toutes les émissions des Jeunes de ta radio. Vous qui avez tant fredonne le vent, savez-vous seulement le nom de son créateur ? « Il sifflote... flote... flote... Hou Hout Hou.'... Il sifflote. Il sifflote.. Du matin jusqu'au soir et du soir au matin ! » Plus de cinq milliards dans le bas de laine des écoliers new-yorkais Le montant des dépôts dans les horloger Une anecdote Certain mystificateur, qui avait coutume de s'amuser aux dépens du prochain, se présenta un soir chez un (« banques d'écoliers » de la ville de New- York s'élève actuellement — Monsieur, dcmanda-t-il, pourriez- vous me dire le nom de ces petites ma- 16.149.654 dollars, soit plus de 5 mil- chines rojides suspendues dans votre liards et demi de francs. Cette somme, boutique " économisée par les enfants des éta blissements new-yorkais d'enseignement public, n'a encore jamais été atteinte dans le passé, et elle est supérieure de 3.195.940 dollars à celle qu'on avait enregistrée il y a un an. — Comment, monsieur, vous ne savez pas encore cela ? D'où venez-vous donc ? Mais ce sont des montres ! — Ah ! des montres, et à quoi servent-elles ? A marquer l'heure. Ceci c'est le Rendant compte de ces progrès dans cadran; ces chiffres romains que vous son rapport annuel, miss Heien Me voyez autour, ce sont les heures qu'in- Keon, directrice des services de l'édu- dique la plus courte et la plus lente cation des enfants en vue de déveion- des aiguilles qui pivote sur l» milieu per les qualités d'epargnements. a pré- du cadran. Tout, ces petits traits dési- cisc en outre que les filles et les garçons gnent les minutes qui sont indiquée des écoles de la ville de New- York dé- par la plus grande et la plus rapide tiennent a eux seuls 32,3 p. c. des 50 des aiguilles millions de dollars d'économies réalisées par les écoliers des Etats-Unis. Miss Me Keon a également annoncé que 68,5 n. c. de tous les élèves des écoles publiques new-vorkaises sont maintenant titulaires d'un rompt" dans diverses « banques d'écoliprs ». U y a un an, on n'en comptait que 62 p. c. ■-■■ t&S r ie guilles — Mais est-ce que ces jolies petites machines vont toutes seules ? — Oui. quand elles sont montées. — Comment les monte-t-on ? — Avec le remontoir que vous voyez ici. — Vraiment, c'est merveilleux. Mais quand et combien de fois faut-il le faire ? — Tous les jours, le matin. — Et pourquoi pas le soir ? — Parce que le matin vous êtes à jeun, et que le soir vous êtes saoul, monsieur, repartit l'horloger, au grand, désappointement de celui qui croyait^ Ff\UT PUS t\VOlPLQif< OE MOUS PRENDRE POV* D£S DÉBUTANTS VOUS ftVEl L'fllS DE SAVOIR BEfl-yCOCP OE CHOSES, RAISON DE PLUS NON. T£OuE -fO/UHE Vous ne jouEREZ Pfls f\u Plus f'\U /) V£C NOUS f is-ooNC L«\^y, c est) \j HEURE D£ (~^ J/