.' ■ __________£ LE lOHïEIIEIT LITTEBIUE Elise CHAMPAGNE : c Mont-do-Pt- té > (Kd. George» Thon*). Jean PAULUS i c Signeti poor nn bréviaire . (Ed. Rex^ Jeann* MAYEUR i c OJIrande» (ra- tarnelles » (Brunln-Llbert, Mons). Me Elise Champagn» a écrit un grand nombre de poèmes et, al Je suis bien informé, elle n'a publié que des poèmes. Sa vocation n'a jamais été douteuse. Elle l'a suivie avec une fidélité et un zèle qui me paraissent bien près de trouver leur récompense. Il serait fort exagéré de la traiter comme une inconnue. Dès ses premiers recueils, l'attention et la sympathie des lettrés lui ont été acquises. Mais enfin, ce n'était pas la grande renommée et la faveur dos foules oui, d'ailleurs, en ces temps-ci, a» vont pius guère aux poètes que par accident et du fait de circonstance, parfois étrangères à leur mérite. Elle aurait pu même percevoir quelque réticence dans l'estime des connaisseurs qui n'appréhendaient pas du premier coup l'originalité de son inspiration un peu hésitante et mal disciplinée.  Son nouveau recueil Mont de Piété vaincra, ou je m'étonnerai fort, les dernières résistances et la mettra paraît les poètes de Belgique à la place qui lui revient et qui est l'une des premières. EU. a fini sea exercice*, elle • lais-' ■é le* jeux de l'improvisation et les étude* de virtuosité. Elle est désormais parvenue k dégager de son talent ce qui lui eet vraiment personnel. Elle ne dit plus que ee/pii devait être dit par elle, ce qui ne pouvait l'être que par elle, et elle le dit dans une forme qu'elle s'est appropriée et qui est désormais sienne... C'est toute la définition de l'écrivain, et parti- culiè-ement du poète, authentique. Une œuvre ne compte et n'a de chances d%durée que si elle y répond. De quelque ordre ou de quelque degré qu'elle soit, c'est toujours par là qu elle se classe. Le monde extérieur ne procure dans Mont de Piété que des thèmes accessoires, encore que les trait* descriptifs sobres et frappants y aient acquis une sûreté nouvelle. U n'y a plus ici de littérature gratuite. Mme Elise Champagne ne fait qu'écouter ses voix intérieures et délivrer son âme. Elle dit le bonheur et le tourment d'être vouée k la poésie. Je sas, lui dit-elle, ton bien Ton «nf-nl pearre «t jamsif U-w. Et que ta, volonté" e* imm» Dan* mon ecenr ei dans mos destin. Pour la sertir dignement, elle n'aura, pa* à chercher plus loin : elle lui apportera simplement *a vie de tou* les jour* avec le* appréhension*, le* espoirs et le* regrets qui U traversent  O* nota _. s-rens phu k .'offrir Qu'une angnlm. qoe lien n'apataa, Vu earps an peu prompt k souffrir, Quelques metu-ée* de )«n_-_--*, Notre -a-iHetu. volonté, Notre oos-r nu devant 1* vie. Notre _oi- d* ahvo-riU, Ht ne* patienoe» i nfinies. Cette mélancolie tour k tour plaintive oa railleuse, déchirante ou apaisée règne dan* le lirr*. Cest toujours l'inquiétude, l'ennui vague, la détresse enfin qui, sous des aspects divers, y cherchent leur expression, et ces deux beaux ver* serviraient fort bien d'épigraphe k l'ensemble : Po*ste. A door p-ohe-T de pence, But l'Ooéaa ds dé-espoir. De tels états d'âme tourneraient facilement au lieu commun. Mme Elise Champagne échappe entièrement à ce danger; elle Individualise ces sentiments généraux : elle les a vécus et ils lui appartienneatComme on reconnaît le c don > du romancier en ce qu'il crée des personnages vivants et distincts, on juge de la valeur d'un poète lyrique par ce qu'il manifeste de sa personne. Il n'est dans Mont de Piété que de lire docilement les poèmes les plus confidentiels, 1928. Mécompte» ou encore Trafic pour voir comment le poète a su se révéler a Et rechercher l'accent de la smcerit-é > On se gardera, bien entendu, de méconnaître la part de la forme dans ce travail d'appropriation des thèmes universels. Là aussi Mme Elise Champagne a franchi une étape. Elle a épuré et affermi son style. Elle l'a serré de façon à en accroître le mordant et la plénitude. Malheureusement, il advient que l'expression semble heurtée et même obscure. Ses images, harmonieuses et d'une grande force de suggestion le plus souvent, manquent dans certains cas de justesse ou de naturel. Ajoutons qu'elle' abuse un peu des vocatifs, je veux dire des vous et des tu qui ne se rapportant pas toujours à la même personne, risquent de nuire k la clarté de la compositipn. Mal* je ne signale ces taches légères que parce que l'on voudrait parfaits ces vers d un charme étrange et pénétrant, d'un timbre précieux et rare, d'un dessin savant et aigu. Ils offrent, saas être jamais disparates, une estimable'variété de tons. L'auteur des Poèmes de l'Impasse n'a pas renoncé aux tableaux populaires ni renié la fantaisie, une fantaisie douce-amère, car elle est toujours le c poète élégiaque qui du deuil k la joie ne va pas sans encombre » ct cette ftpreté forte sans être brutale, cet humour mêlé de tendresse, cette ironie lucide et poignante sont à retenir parmi les caractères marquants de son art »•• M. Jean Paulus fait avec ses Signets pour un bréviaire un heureux début II montre dans ces poème* catholiques écrits en vers claudeli^ns beaucoup de verve, de sentiment et d'ingéniosité. Il célèbre les saints, commémore les (êtes de l'Eglise et compose de belles prières. Il donne k sa dévotion lyrique le tour familier et candide que quelques-uns de ses illustres prédécesseurs nous ont appris à aimer dans cet ordre de choses. II passe sans cesse en un jeu d'associations subtiles de l'histoire à la réalité présente et il mêle l'existence quotidienne à ses évocations du passé. Rien de mieux pour vivifier un genre toujours exposé k tomber dans la solennité ou à glisser au prêche. Mais ici on voudrait établir une distinction. Que M. Jean Paulus imagine, entourant le réduit où travaillait saiut Joseph Dn tout petit jardin où fleurissent des [lilas en mai... Du jerdin, à eat entre qne je nia, tout [pareil Et où joue l'été un petit gamin dana [le soleil, qu'au lieu de raconter le miracle de saint Christophe, il mette à la besogne en des circonstances analogues un passeur d'eau de son pays, cela va très bien et cette sorte de sanctification de l'existence quotidienne nous touche aisément Mais lorsqu'il attribue & saint Dismas le bon larron < une vieille mère qui p. ._-> i» vie à dire sur son chapelet des rve - ou qu'il fait tenir à saint Hubert « un faisan au bout de son fusil » je, me permets de ne pas approuver dan» vu texte, par ailleurs grave et raisonnable ce pittoresque facile, et trop r\x déjà, de l'anachronisme. M Jean Paulus ne perdra rien k éviter ces gentillesses et à s'abstenir des trivialités assez affreuse* qui émalllent par exemple son Saint Dit- mat. Ce n'est pas la familiarité qui me choque, elle s'allie ici à merveille avec la verdeur et la franchise de l'inspiration : je ne vise que l'excès et le procédé. Au' reste, l'auteur se corrigera quand il voudra. Dana les prière* de la fin du volume, aans rien abandonner des agréable* cadence* et du chaud coloria de son style, il s'affii*- me plu* maître de ses moyens et plus sûr da se* effet*. Ecoutez-le dans ce poème où il s'interroge sur sa vocation. Il *• représente tout ee qu'il faudrait sacrifier pour répondre k l'appel du Seigneur : L'Europe en morceaux A PROPOS D'UN LIVRE RECENT na Au jardin, [gineux «tan» le jardin, pa crépuscule [de juillet, Ni k gorge nrrea par U peur de dire f i Je tous aime, roules-voui bien un [ua peu a' aimer; Ni ee mTwtérieui voyage qu'on fut an [seuil de la rie, Oe bflfet eîrealaire pour U Côte d'Aror [ou l'Italie; Si plu» tard, par dee étés de corail et [de vermeil, ce grand branle-bas des [enfants par les chambres et les jardins [clairs ; Ni oette attention soutenue sur le cahier [des devoirs, sous la lampe de* oinq pieures, en hiver; Ni la douceur des reillees, arec les gosses [sur les genoux, qui tous tirent la [barbe et tous agacent les cheveux. Avec la mère spirrtualisee par la tendresse et l'âge qui Tiennent, et qui [brode sans relever les yeux. Répondes. Est-ce ce sacrifice que tous [attendes de nous? La TO.O-, Seigneur, notre jeunesse en i [fleurs.: N'est-ce paa qu'on peut ouvrir un large crédit au débutant qui dégage ainsi la poésie de la vie ordinaire et sait donner tant de prix à d'humbles et naïfs détails ? Mme Jeanne Mayeur dans ses Offrandes fraternelles chante la maison, le paysage, la nature comme elle les retrouve chaque jour. Elle dit son inépuisablle joie de vivre fidèlement Auprès dn cœur fidèle et mouvant de la [terre, Elle regarde sans se lasser. Vibrer infiniment la oeurbe de la vie. Cet hymne de ferveur et d'admiration déroule ses strophes avec une abondance trop généreuse pour être toujours difficile sur la qualité des moyens. Mme Jeanne Mayeur l'avoue. Avec les mots légers nous ferons des [guirlandes. C'est bien cela : autour de tout ce que l'on entend, Ton voit ou Ton res- pirft, elle suspend des guirlandes* qui se contentent, c'est tout leur devoir, d'être fraîches et gracieuses... P. O. GRAILLET. Notre compatriote, M. Pierre paye, est, oomme chacun sait, un infatigable voyageur. U a parcouru notre planète tout entière et a rapporté chaque fois de ses pérégrinations aes souvenirs et des enseignements auxquels on pourra souvent se référer avec intérêt et avec profit.  Le nouvel ouvrage qu'il vient de publier sous le titre c L'Europe en morceaux > a un caractère plus général. Ce ne sont plus seulement des impressions de voyage qu'il no-jp li~re, mais uue synthèse des obserrntions que lui ont suggérées »es contacts **iultipl".s avec l'étranger. U veut, nous dit-il, « établir une somme • en nous donnant • le fruit des expériences d'un vagabond ». M. Pierre Daye se préoccupe avant tout de l'Europe. Elle souffre de maux dont chacun peut ressentir le poids et l'extrême gravité. Elle a conscience que l'hégémonie qu'elle avait exercée si longtemps sur le monde lui échappe peu à peu. Elle doute d'elle-même. Est-ce l'heure du crépuscule et de la décadence P L'auteur ne le croit pas. A travers les innombrables difficultés et les périls de toute sorte qui guettent notre vieille civilisation occidentale, il demeure résolument optimiste. La vraie décadence, remarque- t>il, s'ignore. Or nous éprouvons tous la crainte de la décadence... Lea dangers froidement entrevus «ont presque toujours évitables. Il existe, d'ailleurs, en Europe des valeurs spirituelles glu sont à môme de triompher des événements et il est intéressant de noter que M. Pierre Daye, qui n'a jamais passé pour un « clérical . fanatique et qui, au demeurant, ao réclame d'idées que d'aucuns jugeront singulièrement avancées et que certains trouveront parfois révolutionnaires, voit avant tout dans le Christianisme et dans l'I-gliso roma.no oie raison décisive de ne pas déserpérsi des . destinées d'une Europe qui, mo» en avoir toujours conscience, garde profondément l'empreinte de aa Vimp .iojfc religieuse. r** TV.-DÙlefi multiples problèmes que l'au- ic-o* .rtudie, signale ou effleure, se situe en y;-; -nier ordre celui qu'il appelle tl'in- itt.on des nationalismes t. Tl fc.T.iligne à juste titre le paradoxe eue constitue le développement simultané des nationalismes, d'une part, et de l'unité du monde, d'autre part. L'Europe d'aujourd'hui est c toute soulevée d'aspirations internationales » et en même temps '«plus divisée qu'elle ne le fut jamais par les nationalismes ». Le principe des nationalités, aveo tous les séparatisme» qu'il implique, a été consacré par celui-là même qui rêvait d'une union dufable entre tous les peuples: le présidant "Wilton... L'idée nationale est excellente et infiniment louable en tant qu'elle s'identifie aveo l'amour et le respect de la patrie- Mais elle s'est bêlas, déformée an point de devenir c nne des plus dangereuses aberrations que l'humanité ait connue* ». EUe en est arrivée à être une mystique, dont, par nne piquante contradiction, l'emprise s'est exercée sur des esprits forts et des matérialistes qui se vantent par ailleurs de repousser tonte Foi et d'abolir tous les fanatismes. L'Eglise, qni par essence est univerna- Hste, ne pouvait paa ne pas condamner les nationalismes outrés qui, comme celui de 1' «Action française», sont inspires d'une conception nettement païenne de ï'Etst. I/Eglise de Home demeure ainsi « l'une des deux seules grandes forces morales qui travaillent à V internationalisme futur ». La seconde de oes forces serait le socialisme européen. L'auteur les plaoe, semble-t-i], toutes deux sur le même plan, U eût été juste, cependant, de souligner que, d'une part, l'internationalisme catholique ne s oppose en rien au patriotisme, qu'il élève, au contraire, à la hauteur d'une vertu, la « piété patriotique » et que d'autre part, l'internationalisme de l'Eglise est fondé sur l'égalité entre tous les hommes et sur leur vocation universelle à l'enseignement divin — tandis que l'internationalisme socialisme tend, logiquement, à la négation même de 1 idée de patrie et que, par ailleurs, il s'inspire de préoccupations propres à oertaraes catégories seulement d'hommea, et vise à substituer la lutte des classes aux compétition» entre les peuples; * * V L'auteur dénonoe en termes vigoureux les méfaits et les dangers du nationalisme. C'est lui qsi a mis l'Europe « cn morceaux ». C'est lui qui demeure une source de heurts et une occasion de guerres. Le témoigAage de M. Daye présente sur ce point un intérêt d'autant plus précieux que, ainsi qu'il le rappelle lui-même il avait, au lendemain de l'armistice, « tout vibrant encore de l'émotion des aventures guerrières», adhéré d'enthousiasme aux doctrines nationalistes alors en vogue. Son évolution est significative, fl est bon de noter que c'est en élargissant son horizon qu'il a pu la poursuivre. Si le nationalisme étriqué qui parque les Etats européens en des camps hostiles est à l'heure actuelle si lourd de périls, c'est que «Us plus menaçants nuages s'amoncellent ailleurs, et, surtout, du côté de l'Asie ». Tchit chéri ne a déjà lancé ce mot d'ordre, qui est le plus redoutable des programmes : • les Mats-Unis d'Asie, capitale .Moscou-». 'En présence de ce danger, le devoir primordial de l'Europe est d'oublier ses querelles et ses dis- senssions intestines, pour pouvoir ensuite proposer aux autres peuples une « collaboration » plus fructueBr.se que la « domination » gue, jusqu'à présent, elle avait pu leur imposer, mais qni paraît avoir fait son temps. H est impossible, dans le cadre d'un article, de suivre M. Daye dans les déve- 1LA UBAE fc.iLLCiJCLU_._- < loppements variés auxquels le mène le vaste sujet qu'il traite. Signalons cependant d'un mot l'aperçu qu'il nous donne du socialisme contemporain. Il ne dissimule pas ses sympathies pour certaines de ses réalisations, mais il condamne son anticléricalisme et met en lumière les dissentiments et les contradictions au milieu desquels U se débat. Rien n'est plus différent, par exemple, du socialisme belge ou suédois, que le socialisme français, anglais ou allemand. En conclusion, l'auteur voit la solution de l'avenir dans un régime à hase < syndicaliste ■ : la représentation des intérêts, le développement — contrôlé — des groupements industriels et financiers, le fédéralisme entre Etats dans le cadre de la Société des Nations en seraient quelques-uns des éléments essentiels. Mais ces réformes n'apporteront le bonheur à l'humanité qne si elles sont imprégnées de l'« esprit de charité » que le Christ est venu prêcher au monde. C'est sur cette pensée chrétienne que se termine l'ouvrage de M. Daye, dont on pourra sans doute discuter plus d'une appréciation et plua d'une tendance, mais dont il faut louer le loyal effort de synthèse, le souci constant d'objectivité et le généreux esprit européen qui ne cesse de l'animer. Paul STRUYE. LA FOIRE AUX LIVRES ÉLEVAGE/n CULTURE 11 y a quelques jours je consacrai on billet à l'activité de M. Georges Goyau en faveur des Missions. A marquer un nouveau point à son tableau I Sous lo titre: s Lea prêtres dea Missions Etrangère* s, il publie ches Grasset le roman — si j'ose dore, tant oette histoire est vivante et imprévue — du fameux séminaire de U rue du Bac Cest au livre tout frémissant où les document» s'animent d'une vie singulière sous la plume de l'auteur. Il fera le tour du monde. Jean Balde a campé avec complaisance l'originale figure de Marie Thérèse Ue Lamourous, une sainte bordelaise, fondatrice des t Dames de la Miséricorde s, dans l'ouvrage qu'elle consacre à son œuvre, destinée, comme on sait, au relèvement des filles perdues! Jean Balde conte aveo art l'histoire pittoresque de cette étonnante fondation et l'on pourrait donner à ses pages le titre : c du Champagne à la prière ». On vous permet de les lire, mesdemoiselles I (Grasset, éditeur).  M. Ceorgea Eigault a repris la biographie du . Frère Philippe s. Supérieur général des Frères des Ecoles Chrétiennes, mort le 7 janvier 1874. C'est une contribution précieuse à l'histoire de l'instruction primaire en France et même flans le monde (Bloud et Gay, éditeurs). M. Paul Romain, témoin oculaire des phénomènes de Konnersreuth, consacre à ■ Thérèse Neumann s, la fameuse stigmatisée, une brochure extrêmement vivante. Reportage plutôt qu'étude critique, mais reportage consciencieux, c'est-à-dire témoignage véridique, o© document est un des meilleurs qui soit entré dans le dossier de la jeune extatique (Bloud et Gay, éditeurs).  La librairie Delagrave non» donne une nouvelle édition du 4e volume de l'excellente s Anthologie des Poète» français contemporains s 1866-1933 publiée dans la oollection Pallas. Trente poètes y figurent pour la première fois parmi lesquels je note André Dumas, Henri Allorge. Léon Bocquet, Paul Claudel, Louia Le Cardon- nel Masade, etc. Dan» la collection ■ Le» Parole» éternelles s de la librairie Figuier» paraissent : s Lea Parole» de Balaao s recueillie» par Remy Montalée. s Le» Chaut» de la Solitaire s, poèmes par Lise Lam_arre sont d'un tour infinv ment gracieux.- T>e Paisano», de l'-adresae, de l'esprit, d» la fines»» «n font un recueil qu'on aimera à relire. Vn poème adressé aux s Femme» belges s, d'un rvthme noble, vaudra au poète l'audience de la Belgique (Editions de la < Revue mondiale s, 45, rue Jacob, Paris). s Les bon» Compagnons », le roman de J. B. Prie-tley, traduit par M. Prévost, aura, je crois, gros succès en France. H s'agit de trois personnages principaux qui quittent le. même jour trois région» différentes de l'Angleterre et qui en arrivent à mélanger leurs aventures de la façon la plus impréjme. Cest fort divertissant (Stook, éditeur). Réponse k plusieurs lecteurs : on peut déjà demander : s Dans le Jardin de Louis Veuillot > à l'édjteur A. Redier, 11, rue de Sèvres, Paris. Réponse à W. D. : li«è_ c Science et Monde ». Réponse au Dr S. : Vous trouvera, justement dans le dernier n» de < La Vie Catholique > des textes nombreux Réponse à M. Elias Maurice : adressez- vous à l'éditeur Croville-Morant, rue de la Sorbonne, Paris, en lui expliquant ce que vous désires. JoMph AGEORGES BIBLIOGRAPHIE POUR LE MOIS DE MARIE. —Le» lecteur» qui s'intéressent au culte de la Sainte Vierge liront avec fruit le rema.- quable ouvrage de M. Edmond Joly : s La Mère de Dieu dans la pensée, 1 art et la vie » (dix francs français, aux Editions Spe», à Paris, et ches ton! i les bons libraires en Belgique). 923- LA PBEMIERE AGENCE BELGE Ol B«N»-IOMIMBMJi OOMM-BOIAUX Qle BETS & VAN «2, ru» Neuva, M, Brussllss Sa documentation [.réels» Ses prix avantageux. PreavexoctO- 116 — From 1 Ind, <1_ — AMERICAINES lnd_-_m.léf.a.3 Kuissli.wb.osf 4.30- H.wlLftrsi cLd. — .- H. wheat s__l_i tn dollars... -.-« Manit. patent. en dollars... 4.4C Les femmes aux travaux des champs en Hongrie MUA JOUffMEE BASTOQNI. — Ls foire du 30 avril. — Porcs : exposés, 220; Tondu», lâO. prix moyens, 250 fT. — Porcelets : «0. MO. 43. — Taureaux i 7. 4. 1950. — Bœx's : 65, 25. «750. - Vache» laitière ; 70. 50. 2100. — Génisses i 1», 75. 1900. - BOUTillons : 130. B5. I&50. - Veaux : 7. 7, 400. Macché animé. Beaucoup de marchands d* l'Intérieur du pays, amateurs de Jeunes bovidés pour meure en pAt-jre. -OTJXEMDOUBa. — Sxpertlaea to-rin»» •t porcines. — De notre correspondant : Houffallze, le 4 mal. à 9 h.; à St-Hu- « .T 1, XJ mai * * 9 h., à Llbln, le 7 mal. & 9 h., à Etalle. le 9 mal. à 9 h. et ft H h.; à Tlntlgny, le 10 mal. à 9 h.; A Klorenvll- le ' s 16 . 11 * 'V Rl ' à 9 ■*■ à Neufchâteau. le 12 mal. ft 9 h.: ft Llbaumont. i e 13 mal ft - h.; ft Beatory. le 14 mal, ft 9 h.: ft Nor- bressart, le 17 mal. à 9 h.; ft Fauvillers. I« 18 mal. ft 9 h; ft Laroche, le 19 mal, A 9 h.; ft Manhoy. le 20 mal, ft 9 h.: ft Ere- xée, le 21 mal. A 9 h.; le 21 mal. A 9 h., A Pallseul le 23 mat. ft 9 h.; A N'olrefon- talne. le M mal, A 9 heures. Elles ont déjft eu lieu A Gouvy (2 mal) et a Vielsalm (3 mal). vnLrrrES. — Zxpertise borln*. De notre correspondant : Taureaux sans dents 1 1. Louis, ft Jules de Villette: 2. Pierrot, au même; 3. Charmant, j\ Simon F» de Rahler; 4. Pierrot, ft Servals O.. de Rahler; 5. Ca.r".o, A Les- pagnnr L., de Bru-Chenon. Taureaux de une ou deux rlents. — 1. Mouton. A Lamborelle J„ de Rahler; 2. Matin, A Sevrln Louis, de Rahler; 3. Pl- ron. A Carnet J., de Br jse-Bordeuse; 4. Dlsf, A Evrard frères. A Lierneux; 6. ..ouis. A Lenolr J.. de Hablemont. Taureaux de 3 dents et plus. — 1. Mal. A Schmets F., ft Nolrefontalne; 2, _Fnro, A Lierneux J.. à Villettea; 3. Bijou. A la colonie provinciale de Lierneux. Concours pour vaches de 4 dents et moins : 1. Gamine, A Lamborelle, Rahler; Martha, A Lierneux J., Devllettes; 8. Hanrlotte, ft Lespagnard L.. Bue-Chevron; 4. Mina, ft Delvenne H.. Rahler. Concours pour vaches laiUftres : 1. Bambou, à Marvflle A., Rahler; 2. Aguea- se. Lierneux; 3. Léona, A Lamborelle Norbert; 4. I'rlncesse, A Delvenne Henri. TROIS PONTS. Expertise bOTÎa*. — De notre correspondant : Taureaux sans dents : 1. Marquis, au Syndicat d'Evolution de Barac^elû; 2. Joli, A Depresseur L., de Ruy; S. Carlo, A Flor Mathieu, de Chefoese: 4. Carlo, A Stolz E„ de Wanne; 6. Fiston, A Lemarez Frères, d'Alssemont. Taureaux de 2 dents : 1. Mouton, A A. Loreys, de Hermont; 2. Gamin, A Deux R.. de Ster; 3. Bijou, A Sevrln U. de Neuville; 4. Max, A Cornet E., de Wanne; 5. Lizon, A Fontaine A., de Roanne. Taureaux de 3 dents et plus : 1. Faro, A Stolz et Servals de Cour; 2 Gaillard, A Maréchal M., de Trois Ponts. Concours pour vaches de 4 dents et moins : 2. Princesse, A Depresseur C, de Ruy; 2. Margo, A Depreusseur L., 3. Lisette, à Servals Léopold. Concours pour vaches laitières. — 1. Baronne, ft Lallemand J„ de Ster; 2. Louise, A Storle J„ de Cour; 3. Siro, A Servais L., 4. Friande, A Stork J.; 6. Behelle, A Allard A., de Rivage. Concours de Verrats : Prime de conservation : Brillant, A Fontaine A-; 2. Bruyères, * Edouard de La Gleye; t.- X., A Evrard X, de Wanne. Taureaux ayant obtenu une prime de conservation en 1931 : Marquis, Depressèux L. Concours régional. — De notre correspondant : Prime de conservation. — Taureaux da 3 ou 4 donts d'adulte. — 1. Loulou, à J. Deblon, de Tiège-Sart; 2. Faro, A Mathieu FL, de -Pontin-Esaeux; 9. Nicolas A Bo- sard F-, de Ogné; 4. Faro. A Stork et Servals, do Cour-la-Gleize; 6. Faro, A Gaspard A., de Xhovis. Taureaux ayant 5 dents et plus st accompagnés de 5 produits Agés de moins de 1 an. — 1. Gaston. A Collard J., de Lorcô; 2. May, A Schmets frères, de Nolrefontalne.  Une plaquette d'art a été remisa à Deblon Gustave, de Tiège-Sart, ŒDEIE», — Concours bovin ' prOTtS- «laL — De notre correspondant : Taureaux sans dents : 1. Sir rens C Oedelem; 2. Vanwevel B*n.. idem; 3. De- vlleghere Em., idem; 4, Lan noyé F.. Bys- seele. Taureaux 4 1 ou 2 dents. — L Vander- schaeghe A^ Oedelem-; 2. Corneille O.. Oostcarap; 3. Maenhout R-, Oedelem; 4. Heereman F., idem. Taureaux 3 dents : 1. C SIerens, Oedelem; 2. Hurtehaut C. idem; 3. Hurtehaut L., idem; 5. Hooft V-, Idem. Vaches laitières : L Claeys K., Oe«e- lem; 2. Vandermoere A.. Idem; 3. Keere- man Fr-, Idem; 4. au même; 5. au même. Primes de conservstion : L Léon Vc strlnghe, Sysseele; 2. C. SIerens. Oedelem; 3. Au même; 4. Coens Vincent, Sysseele; 5. Serlet H.. Idem. iedeohejL — Concours bovin, — 1) Taureaux sans dents : 1. M. VerheJst. Rollegem-Capelle; 2. Vandermecrsch J.. Ledeghem; '3. Syndicat d'Elevage, Daal- zeele; 4. Luyckx J.. Rolleghem; 6. Van Damme J., Moorseele. Taureaux A l ou 2 dents : 1. Larvouw. Flor., Ledeghem; 2. Au môme; 3. Sontaert Oct., Ledeghem; 4. Vuylsteke J., Rolle- ghem-CapelIe; 5. Callens J., idem. T^,uraux A 3 dents : 1. Bouckaert H-, Moorseele: 2. Vuylsteke J„ Rolleghem; 9. Bauwens F., Moorseele. Vaches laitières : 1. Dumoulin Ed., Ledeghem; 2. Dumoulin J., Idem; 3. Luyckx J.. Rolleghem; 4. Bekaert Alph. Moorfeee- le; 5. Dejaegere G., idem. Primes de conservation : L Bofjckaart "Q, Moorseele; 2. Vuylsteke J., Rolle- ghem-Capelle; 3. Levrouw CFlor., Ledeghem; 4. Bauwens F., Moorseele. WUL FEJf. — Concours affrleola, — Jeudi 19 mai aura Heu ici l'exposition- concours annuelle de bétail organisée par la ligue des agriculteurs et dotée de 1200 francs de prix. ZOO. — Concours bovin. — Mardi 31 mai aura lieu ici une grande «Posjtion- concoura pour bétail dotée de 3,000 tr. de prix et de primes. — A 10 h. et A 14 h., séances de la Chambra,  — A u ri., séance du Sénat. — A 13 h., ni Parc de Bruxellea, concert par l'Harmonie Communale. - — Au Palais d'Egmont, continuation da Congrès dl commerce des vins. — A 19 h. 50. séance du conseil commu- mU d'Anderlecht. — A 20 h., rue du Noyer, 20. soirée de gala consacrée A Beertboven, au bénéfice des oeuvres de la J- u. C. du Sacré-Cceur. — A 20 h. 50. aux Beaux-Arts, festival de bienfaisance espagnol et ibéro-amérlcaln. — A 20 h. 50, «-.. Bean<t-Art\ r-Mt^J de chant Tereea Pin. — A 20 h. 30. au Conservât lire, première séance de diffusion artistique organisée par les anciens élèves et éJèves du Con««cTa- tolre. — A 21 h., rue de la Madeleine. 4. a*se«__n. Mée extraordinaire des anciens prisonniers des camp* de Senn^fçer, Dle*t et Hol-mtn- den. — Porte d'Aiwers-Tr^'s-ront de Laeken, grande semaine du commerça »(.7us qu'au 7 mal). — Au Musée du Livre. 9. rue Ravensteln. exposition de gravures se rapportant A des sites belges : Jules De Bruycker (Gand); Henri Morhain f Bruxelles); Kurth Pelfrr (Anvers); Louis Titz. Maurice Flament. • Boulevard d> Waterloo, t.., exposition du peintre W Ta™ Overstraet**^ (Jusqu'au 4 mai. — Boulevard dn Récent, 45, exposition du peintre Joseub De Coene. (Jusqu au 5 mal). — Au cercle Industriel et Commercial, rue d"Arenberg. l, exposition des peintres André Fecherolle. J. Dubois. J. Moenj et Colsoul et du sculoteur Tan Hoof (en semaine, l'après-midi, exceoté le mercredi; le dUa anche. de ti h is h., jusmi'an 8 mal) — Au Palais des Beaux-Arts e— «sillon du peintre Georges Grosz. (Jusc/u au 8 mal). — Rue de Namur. 21, expc«IUon dn peln- t» Cl. BIron. (Jusqu'au 9 mai). — Eue de* Petits-Carmes, a. exposition Joseph Carcn et Baoul Lejeune, (Jusqu'au 19 mal). — Avenue de la Toison d'Or. 13, exposition ïïf*™ J " Intérlff:ir » •* (Jusqu'au 14 **. 'm*. Warche-aux-Herbes. 61-&3. exposition a art du groupement professionnel féminin. (Jusqu'au 16 mai). , Zr^A T g— Louise. 3. exposition Amédée Lynen. (Jusqu'au 17 nul.) -T. Au T ^ er ^« Artistique et Ltrtéralr-. rue «.L -.m °l\ s - ; alon d0 Photographie, «rga- SrtAJu tÏ 1 **" 011 . Bo:g * de Photographie ÏL fî* . Left Amateurs Photographes Belges. (Jusqu'au 16 mal.) , ' " ~ (P. Vidal): Concerto en ut mineur (Be*. thoven); Noces de Figaro (Mozart); Pr*» mler concerto pour violon (Vieuxtemps); Solo pour saxophone alto (Combelle); La Créât ion ( Haydn ) ; Causerie : Première sonate pour hautbois (Kaendel); .Etudes I symphonlques (Schumann) ; Introduction et rondo pour basson (Berthelln); Sicilienne et burlesque pour flûte (A. Casel» la); Alceste (Gluck); Ronde caprlcclose pour violon (Safnt-8a£ns). TOITLOUSE i 386 m. 20 h. : Mireille (Gounod): La -rte 44 Bohème (Puccini): Louise (Charpentier). 20 h. 16 : Musique militaire. 20 h. 30 : Robert le Pirate (Romberg). 20 h. 45 : Sons lointain» de cornemuse (Welnberger); fortissimo (Peigel). 21 b, : Concert. 22 h. 46 : Soli de saxophone, 23 h. : Heure dee auditeurs. KOENICfBW US , 1'_I_-R____AUB_EH t 1,635 m. 14 h. : Disques : Les Maîtres-Chanteur* de Nuremberg; Lohengrtn; Paralfal; La Walkyrie (R. Wagner). 16 h. 05 : La flûte «nnhat.t4te, opéra ea 2 actes (Mozart). 17 h. 05 : Musique léger*. 17 h. 50 : Nouveautés musicale*. 19 h. 30 : Musique <*• dan«e. 21 h. 10 : Concert. - p, OB_n0>_r3I-B*G - mVM I 876 m. 18 h. 2s : Motet : La prière du seigneur, pour 3 chœurs a csppella, op. 105 (A_i Mendelssohn). 20 h. : Piano : Concerto de piano en ut majeur n. l; Triple ecncefto en ut ma- J"ur, op. 66 (Beethoven). 21 h. 10 : Concert. 22 h. 30 : ConcerL T.A_W(ÏEKBBSE« i 478,4 «. 12 h. : Concert. 13 h. : Concert : La marche dea avfa» tcurs de l'Océan (Beckert); Viennoise* (Strauss); Au coeur (Kunnecke); Mi b -non, air (Thomas); Dans le champ d'épi* (Dransmann); Brise murmurante (Jet», sen); Prince Igor (Borod1ne);Jour de mai rlage du Troldhaugen (Grieg); L* Tillw* ge sans cloche (Kurr.ekc). 17 h. : ConcerL 20 h, i Chanfon* de compagnon d* Suisse. Bourse anx Cuirs et Peaux Anvers, le 3 mal 1932. - Nulle modification n'eût à signaler dans le marché qui reste calme et Indécis. l'Amérique pétant toujours pas rentrée dans les aJtaires. Quelques petites affaires ont été traitées en frigorifiques bœufs B. A. a 3 1/4 d. La Russie a pris 8000 Armour Santa Ans Llvramen- to à 3 9/16 d. et 8000 Frigorifiques M. V. bœufs à env. 3 11/16 d. La vente de Paris a eu un résultat» Irrégulier Les bœufs légers et moyens et les vaches légères ont été vendues à prix en haussa, tandis que pour bœufs et vaches lourds et pour taureaux les prix accusent une baisse assez sensible. Rien en B. A. Americanos, cotes nominalement 4 7/8-5 d. Packers américains. Inchangés, à 4 cents pour lourds. Ventes : S/s Entreiios, Partie 1000. Note 10; 1000 Rio Grande City, type Frigo Bfs 24 1/10 k. Stock a ce jour ; 29.400 cuirs. Tentes : nulles. Tendance : calme. THEATRES VrV,vfe~U 8 °* f'* : Bourrachon. , £?£S£$5r.i_ "■ •' x L.-Bo-.._. vïmStP'" 8 ! * "• U2 '' Une Nu,t mm - ^^StS?'' ■ - : Iîom »~ — TO .eh_ 5 vE5 l0,nE! ' ' "■ " ! * S '"" ln - rALAIS D'ETE;: s ts. so : Le arws.ur «-olernan 1. diseur Valrtya et 10 attr. CINEMAS ACROPOLE : S Film», avec Harold Uoya Enfants admis. •*■_■»■ Sa. h klFE : I__ Sergent X. Ent n. a. K??J. : C ? ur ^ a ". "*—■ Ent "o» admis. J-_-™2_. ! k* Vainqueur. Enfants admis. SELECT : Papa sans le savoir. B. n. a. S3 RADIODIFFUSION 1 Programmes da mercredi 4 mal BBÏÏïELLTS (français) i 508,3 m. 12 h. : Concert. 17 h. 10 ; Séance du « Cycle des Sona tes belges > donnée par MM. Henry Wa greraans et Charles Scharrès, planiste Sonate pour violon et piano (G. Fre- raolle): a) allegretto: b) andante soste- nuto; c) assez vif et décidé. 17 h. 40 : Concert de musique enrecris' trée : Musique légère : Aima "Andalusia, paso dable (Lossas); Landler pour piston et accordéon (XX) ; A toi mon salut, pol ka (XX); Ce disque vous dira... (Eorel- 01erc);Scènes d'Ukraine (Sibusky): Doua cantece frantuxesti CFiscer); La Pille au Régiment, salut à la France (Donizotti) Papillon (Grleg) ; Obertass-Mazurka (Wieniawsky) ; Fortissimo, fantaisie (KalmanJ. 18 . Itr: Lea cultures fourragères, cau- serfe. 18 h. S0 : Concert : Marche Hindoue (Albert Dupuis); Lyslstrata, ouverture (Linake); Les Bals de la Cour, valse (Lanner); Souvenir de Chopin (Fetras); Deux chansons italiennes (Volpatti): Jalousie, tango (J. Gade); La Veuve Joyeuse (extrait) (Lehar); Toréador et Anaa- louse (Rubinstein). 20 h. ; Concert par le grand orchestre de l'L N. R. sous la direction de M. Désiré Defauw, avec le concours de M. Carlo Van Neste : Symphonie Inachevée (Schubert); Concerto pour violon et orchestre (Brahms) par M* Carlo Van N'este. A l'entr'acte : Poèmes de Baudelaire et de Fracfs Jammes : Danses slaves (Dvorak); Interlude dans le mode antique (Glazounow) ; Suite de danses de Xelle Gwyn (German); Aimer, Boire et chanter, valse (Strauss). 22 h. 10 : Soirée de danses. bsïïseiles (flamand) i 333,2 m. , 12 h. : ConcerL 17 h. 10 : Musique enregistrée : Paillasse (Leoncavallo)' actes I et IL 18 h. 30 : Concert. 20 h. : voir Bruxelles-français. 22 h. 10 :é Radlo-dlffusion d'un concert. RADIO.PA.BIS i 1,734,1 m. 12 h. 30 : Musique enregistrée : Concert symphonîque : Concerto en la mineur (Vivaldi) ; Caro mio ben (Giordani) ; Lore ley (Liszt); Le camp de Wallensteln (Vincent d'Indy) ; Roméo et Juliette (Gounod); Arlequin (Lalo); Pastorale d'été (Honegger) , Habanera (Louis Au bert); Bourrée fantasque (Chabrier). 19 h. : Conférence sur la littérature al lemande : < Heine et la jeune Allemagne » 19 h. 80 : Conférence médicale : Les vitamines et la croissance. 20 h. : Lectures littéraires. 20 h 45 : Retransmission du spectacle donné au théâtre de la Renaissance : Le clown amoureux, livret de Georges Légli se, musique de Maurice Planchar. IiXI-I-E I 2G5 m. 19 h. : Musique reproduite. 20 h. : Concert : Les chansonniers dans leurs œuvres. STRASBOTTBG i 345 m. 18 h. 30 : Concert : Mârltana (Walta- ce); Aus galante.- Zelt (Julius Klaas); Etienne Marcel (Salnt-Saens); Scènes alsaciennes (Massenet). 19 h 45 : Concert : Les enfants de France (Lempers); Tout Paris (Waldteufel); Les masques (Pedrotti); L'amoureuse sérénade (Filippucci); Comte de Luxembourg (Lehar) ; Folies-Bergère (Llncke). 20 h. 30 : Retransmission. 20 h. .6 : Retransmission depuis la ville de Metz, de l'audition publique annuelle, donnée par les élèves des cours supérieurs du Conservatoire de Metz : Grana duo pour clarinette et piano (Weber); Pièce de concours pour cornet à pistons Hat équipa tU trmTflO-biiMd afdAolas procédant rm tfau» m «fcamy de b«ttX*T«i 9 dus nia turploit-t-o-i rural* «a Hongrie PLUS DE CORS ! ni de pieds meurtris et fatigués, douloureux Les chaussures interceptent l'air et privent les pieds de l'oxygène qui leur est indispensable. Il en résulte une peau délicate et sensible, et des pieds meurtris, endoloris, enflés, pleins de callosités et de cors. Le remède est facile, aussi facile que le mal est grand 1 Ajoutez tout simplement des Saltrates Rodell à de l'eau jusqu'à ce que l'oxygène libéré lui donne l'aspect d'un lait crémeux. Quand vous trempez vos pieds dans ce bain laiteux, l'oxygène pénètre dans les pores et agit comme un tonique" sur la peau. L'enflure et les souffrances disparaissent et les cors se ramollissent à un tel point que vous pouvez les extirper en entier, avec leur racine, sans la moindre douleur. Après quelques bains d'oxygène, U vous est possible de vous promener tout un Jour ou de dauser toute une nuit, très ft l'aise dans des chaussures plus petites d'une bonne pointure, f Les Saltrates Rodell sont recommandés et vendus, sous la garantie de satisfaction, dans toutes les phsrma- eies. Plus de cinq millions de personnes conservent £ leurs pieds en parfait état par l'emploi des Saltrates £ RodelL £ Vf U VB-UUMUnjOkMSDBI 1 860,8 m. 19 h. 30 : Concert 20 h. : Concert : Le pie voleuse (Rossini); Invitation 4 la valse (Weber) 1 Deux danses populaires Irlandaises (Per* cy-Grainger) ; Polka paysanne (Strauss) t La belle Galathée (Suppé); Au beau Danube bleu (Strauss): Perpetuum mobile (Strauss); Radetxky (Strauss). 21 h. : Concert. 22 h. 30 : Piano : Nocturne en «t mS neur; Vklse en la bémol majeur (Chopin) | Soirée de Vienne n. 9 (Schubert); Aq bord d'une source (Liszt) ; Ma tM B MM lM (Paganlnl-Llszt). NATIONAL AHO-t-AIS | 1,554 m. 301 m.; S61 m. 12 h. : Concert d'orgue 1 La suit ea mal, ouverture (Rimsky-Kormakow) | Lune espagnole, aérénade (Ancllffe); Lea chemins verte de l'Angleterre» cuite (Clutsam); Jour par jour, sélection (Nl- cholls); Un chant de Mal (Elgar); Dense populaire, suite (Hollday). 12 ha .5 : Disques. 13 h. 7b : Concert d'oroboatre t A thalle, ouverture (Mendelssohn); Le beau Danube bleu, valse (Joh. Strauss); Un peu d'amour (Silesu); Bonne nuit. Vienne, sélection (Posford); Un seul baiser (To- blas); Prélude (Rachmanlnoff)t Teug noirs (Ferraris); Denses de Nell Oeryn, suite (German). 15 h. 30 : Concert t Poème (Blower); Soli de piani; Symphonie eo la (Beethoven).  16 h. «S ; Concert d'orgue t Dn Jour « Neples. divertissement (Bung)j Sereoede (Moskowski) ; L'Album de photo* (Grcer); Chanson (Frlml)i Le domino tt. l--s. sélcctlcn (Cuviltier). 17 h. 15 : (U Nat.) Mus-QU* de - 18 h. 30 : Quartette de Schumann 20 h. 15 1 Concert symphonîque 2 Bea_f et Beethoven. Z-Oi- njsxa régional i guj t* DAYXNTTEY BEGIOïTAl | «80 BL 12 h. : Concert : Ouverture (Rust>| .Fantaisie eur des mélodies de Suppé (Ur- bach); Prélude en ml bémol pour plana (Rachmanlnoff); Danseuses de delphes et reflets dans l'eau (Debussy); Boire, aimer et chanter (Strauss); Ballade (Quitter); Marche dea petits soldata de bois (Piernô); Au Bosphore (Lincke)t Prélude et scherzo (Chopin); Jour d'été, aui. te (Coates). 13 h. 15 : Récital d'orgue : Prélude «t fugue en ré (Bach); Andante cantabilt (Haydn); La flûte enchantée, ouverture (Mozart) ; Prélude, fugue et variations (Franck); Fantaisie sur un choral (Bs. ger). * a 1 ! h. : Concert : La fille du régime**. ouverture (Donlsettl); Intermezzo "et 'car price pour piano (Brahms); Caprice a* n i le style de Scarlatti (Paderewskl); Suite pastorale (Ansell); La cathédrale engloutie et le Jardin sous la pluie (Debussy)] La flûte enchantée, sélection (Mozart). 15 h. 30 ; Programme national. 18 h. 30 1 <L. Rég.) Concert : Mélodie! printannlères (Kling); GavoUa (Urtght>[ Dans le silence de la nuit (Rachmanlnoff); Flirt dans un jardin chinois (Gha- slns); Valse (Coates); Romance (King); Quelqu'un vous aime (Tobias); Chant la- dou et scène rurale russe (Friml). 18 h. 30 : (Dav. Rég.) Concert : Ouverture (Ansell); Valse (Llncke); Angee et diablotins (Llncke); Fantaisie (Hubay); Intermezzo (Hubay); La. girl du Flve oClock (Ruhy). 19 h. 15 : (Dav. Rég.) Chœurs. 19 h. 30 : (U R4g.) Récital d'orgue I Prélude et fugue en si mineur (Bach)! Choral prélude (Lang) ; Au paradis (Urits); Choral en ré (Honegger); Cho* rai en ml (Franck). 20 h» 15 : Comédie musicale radiophonique.  21 h. 15 : (L. Rég.) Concert militaire 1 SBarche (Doppler); Ouverture (Suppé)l Les Syl vains (Chaminade); Chanson napolitaine (Moskowakl) ; Moment musical (Schubert) ; Hommage à Strauss (Rosen- thal); Véronique, sélection (Messager); Valse (Stojowski); Mélodie (Livens); Etude (Scott); Tango (Godowski); Je(H messe (Cook); Czardass (Crossmann). HUIZEN t 1,875 BL 11 h. : Concert. 12 h. I5 : Concert : Trio-Sonate (Albio- ni); Cinq chansons religieuses; Sonate se fa maj-jur (Haendel) ;Acls und Galatbea (Haendel) ; Atalanta (Haendel) ; Troie chanjcons de la Bible (Dvorak); Waldes- ruhe (Dvorak); Chanson de nuit (Elgar); D'un cahier d'esquisses (Debussy): Zon- nelied (Rennes): Chanson (B. Zweers); De Nachtegaal (Zagwijn); *t Meezekei (Mortelmans); Het jonge jaar (L. Mortel- mans) ; Fragment» de Lohengrin (Wagner).  15 h. : Concert : Sonate en ut mineur (Bach); Sonate en sol majeure (Valentin- Respighl); Sonate en sol mineur (Haendel); Romance op. 2 (U Aubert); Sonate en sol majeur (B. Marcello); Sonate en mi mineur (Lœillet). 22 h. 40 : Disques. BUDAPEST I 550,5 m. 19 h. 40 : Relais depuis l'Ecole de* Hautes Etudes Musicales du concert offert par les étudiants de l'Ecole. A lie* sue de la soirée, orchestres jazz et tii- gane. Airs populaires, airs d'opérettes et de films sonores, et musique de danse. ' RADIO NORD ITALIA I FLOREXCIE : 501.7 m. MILAN : 331,4 m. GENES : 312.8 m. TURIN : 273.7 m. TRIESTE : 247.7 m. 19 h. 05 : Milan : Musique variée. 19 h. 30 : Milan : Dlsquea Genee : Va* sique variée. 20 h. 45 : Table de Mol nar. ROMS I 441,2 m. 20 h. 05 : Musique reproduite. 20 h. 45 : Concert : Concerto en ré m*! neur (Pergolèse); Canzonetta du quatuor op. 12 (Mendelssohn) : Temps de boleT» (Lassen); Lohengrin (Wagner); Concerto en la mineur op. 54 pour piano et orchestre (Schumann): Comédie en l acte de *- Donaudy. Musique reproduite. VARSOVIE t 1,411,3 m. 17 h. 35 : Musique légère 19 h. 35 : Disquea. 20 h. 15 : Chœur. 21 li. : Récital de piano. 21 h. : Airs et chansons. SUISSE ROMANDE I 403,8 m. 19 h. 01 : Concert d'orgue de cinéma. 19 h. 30 : Que faire du lait écrém** conférence. ,,. 20 h. : (de Genève) : Les travaux «• la conférence du désarmement, coup d°** quotidien. 30 h. 10 : Récital de piano. 20 h. 30 : Choeur mixte : Le Mugutt- 20 h. 80 : Orchestre de la Suisso romande.  gg— i AX-EHANIQtTX I 459,4 m. 18 h. 30 : Disquea 20 h. : Trio de cithaïTee. 21 h. : Orchestre. PRAGUE t 489,5 m. 19 h. 20 : Chansons et ballades. _, 19 h. 45 : Union dea Joueurs aux -*? barlna. _,, ,,at 21 h. : Concert d'orchestre ; I-"-* Œ variations sérieuses (Mendelssohn). * promptu en la bémol majeur (-*-W"r___5__? Le général Lavlne excentriflu» UJ232 ey): Les Jardins sous la pluie (Oebueayw Danse rituelle du feu (de FaJla). ^ 21 h. 80 : Cycle des fluanettes Haydn : Quartette à cordes en si nw op. 76 n. 4. — ' ■- --"■' "- 1