Les cérémonies patriotiques à Luxembourg (De notre correspondent> Luxembourg, il novembre. Ijes cérémonies prévues au programme par les Anciens combattants luxembourgeois 1940-IMS, se déroulent dans une atmosphère rappelant celle des plus beaux tours de la libération. Malgré la pluie, la ville a revêtu un air de tète et les magasina sont ouverts. Lundi, on inaugura les cérémonies et M. Kettel. président luxembourgeois des A. C. de 14/18 prononça un discours au cours duquel U évoqua ta pan apportée par le* 3.000 luxembourgeois du 1er régiment de marche <te la Légion étrangère, régiment titulaire du plus grand nombre de distinctions et U cite pour finir les parole® du maréchal Foch qui étaient burinées dans le granit au monument du Souvenir détruit par les Allemands en octobre 1940. Mardi U novembre, un imposant cortège s’est formé & la gare, comprenant les anciens de la Brigade Plron. les délégations fort nombreuses des Maquisards et de la L. P. L.. la Ligue patriotique luxembourgeoise, section belge, présidée par M. Léon Metz, des délégations de toutes les sociétés patriotiques, etc. L'organisation est parfaite, sous les ordres de M. Gemmtng, président des Anciens de la Brigade. Sous un ciel Inclément, le cortège arriva & la cathédrale où se trouvaient la Grande-Duchesse, le prince Félix et le prince Jean de Luxembourg, les ministres' Margue. Osch et Lambert Bchauss, représentant le gouvernement. le général Plron, le gouverneur militaire de Nancy, les attachés militaires américain et brltanntque. le colonel De Rldder et de très nombreux offlolers belges. A 11 heures, le général Plron déposa une plaque en bronze au monument du Souvenir, plaque offerte par le comité de la Brigade Plron. Ensuite, M. Hamlllus. bourgmestre de Luxembourg, offrit un vin d'honneur aux invités et rappela les sacrifices consentis par les combattants des deux guerres. Place Guillaume, deux fanions offerts par les généraux français et belge, furent remis aux A. C. L. de 1039- 1945 par les généraux Gonzales de Ll- nares, gouverneur militaire de Nancy et Plron. commandant eq chef des forces belges d’occupation. ' La remise individuelle des distinctions honorifiques françaises, belges, américaines et luxembourgeoises eut lieu en même temps. Un banquet réunit à 13 h. 30 au siège social des A. O. L. une nombreuse assistance d’anciens combattants alités. A la table d’honneur, où figurent & l’arriêre-plan les fanions des A. O. L., des Amis de l’entente 14-18, de la section luxembourgeoise de ta Brigade Plron, des F. F., de la Fraternelle luxembourgeoise de Bruxelles, on notait MM. Dupong, Premier ministre; Schaus, ministre de la Force armée; Victor Berryer. ministre de Belgique; Saffroy, ministre de France; Waller, ministre des U. S. A.; Watson, ministre de Grande-Bretagne. les généraux de Linares et Plron; Spear et Armstrong, attachés militaires britannique et américain: Reuter, président de la Chambre luxembourgeoise; Léon Metz, président de la Fraternelle luxembourgeoise A Bruxelles; le major Ensch, capitaine de la Légion; le colonel Lambert, de l’école d’infanterie d’Arlon, etc. A l’Issue du banquet, M. Berryer, ministre de Belgique proposa à l’assistance de boire à la santé de la Grande-Duchesse, de la famille grand- ducale ainsi qu’à la prospérité de la nation luxembourgeoise. A son tour, M. Dupong, Premier ministre. leva son verre à la santé de tous les chefs d’Etat dont les représentants étaient réunis autour de la table et à la prospérité de la nation. Ensuite, trois exemplaires du livre « Histoire de la Brigade Plron » du commandant Titisveim, furent remis par M. Jemming. président des A.C.L. de 39-45, en guise de remerciements, à Mme Fernand Loesch, marraine du drapeau des A. C. de 39-45. à MM. Dupont, vice-président d’honneur et Schaus vice-président. A 17 heures, ce dernier offrit une réception aux officiers étrangers et la Journée se termina à 20 h. 30 par un gala cinématographique honoré de la présence des princes Félix et Jean. Quatre films militaires alliés y frirent projetés et les généraux de Linares et Plron y prononcèrent des allocutions.  M. Jean Pleger et le grand orchestre de Radio-Luxembourg y assurèrent la partie musicale. Le Onze Novembre à Paris Le Président de la République et l'armée y participent Les cérémonies officielles et privées de la commémoration du 11 novembre, à Paris, ont débuté par un hommage à la statue de Georges Clemenceau, où des fleurs furent déposées. De là, en cortège, les A. C., les A D., les Résistants, les élèves des écoles, accompagnés de la Garde Républicaine, de détachements des Chasseurs, des équipages de la flotte et de l’Ecole navale, de l’armée de l'Air, de la brigade coloniale et de l’Infanterie, défilèrent devant le Soldat Inconnu. Les personnalités officielles, le Corps diplom atique, étaient orésente povtr l'arrivée, en voiture, de M. Auriol, Président de la République, qui, solennellement, passa les troupes en revue, avant de fleurir la tombe de l'Anonyme. Puis eut lieu la minute de silence. Une autre cérémonie eut lieu au Mont Valérlen, pour commémorer ceux que les Allemands fusillèrent. Le Président de la République y assista et déposa des fleurs au pied du mémorial. Enfin, M. Auriol se rendit à la Crypte où reposent quinze victimes de 1939-1945. Il avait, auparavant, inauguré une crypte, à la Sorbonne, où reposent un maître et deux élèves ayant appartenu à la Résistance. Il y signa le Livre d’Or. AUX ETATS-UNIS New-York, 11 novembre (A. P.) Le président Truman a rendu hommage aujourd’hui aux morts de la guerre, en déposant une couronne sur la Tombe du Soldat Inconnu américain, au cimetière national d’Ar- lington. Dans de nombreuses villes des Etats-Unis, la célébration de l’anniversaire de l’Armistice a été marquée par les discours que prononcèrent des personnalités civiles ou militaires. Aa M. N. B. de Saint-Gilles Des distinctions honorifiques ont été remises mardi après-midi par le major Thomas, représentant le ministre de la Défense nationale, à plus de 200 membres du M. N. B. de 8t- Gllles, en la Maison communale st- giUoise. La cérémonie s’est déroulée en présence de MM. Coenen, bourgmestre, entouré de nombreux échevlns et conseillers communaux; Catala, sénateur, et Gryson, député permanent, et de M. Camille Joset, chef national du M. N. B., ainsi que de nombreuses personnalités de ce mouvement de résistance. Le matin, une plaque commémorative avait été apposée au local du M. N. B. de Saint-Gilles, avenue Jean Volders, à la mémoire de ses résistants morts pour la patTle. Aux morts du 9* de Ligne Mardi à midi, une Importante délégation, avec drapeau,, de la Fraternelle des anciens combattants 1914-18 du 9* régtment de Ligne, conduite par son président, M. J. Dupuis, s’est rendue au monument élevé boulevard de Dlxmude, à Bruxelles, aux morts du 9« de Ligne où elle a déposé une magnifique gerbe de fleurs. Des délégations avec drapeaux des fraternelles de 1940 des 9*. 18* et 39* de Ligne et des ex-sous-officlera du régiment l’accompagnaient. LE SOIR CARTES SUR TABLE par James F. BYRNES Le bal « Neige et Glace » Jeudi 13 novembre, à 22 h., au profit de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités du « Soir » Avec des mots d’ordre nouveaux les Russes poursuivent une vieille politique Pour les Soviets, la fin justifie les moyens. Aussi sommes-nous obligés de poser cette question : quelles sont les fins que poursuivent les dirigeants soviétiques ? En d’autres termes, que veulent les Russes ? Mon expérience confirme tout bonnement la réponse que peut fournir à cette occasion l’histoire de Russie. En dépit de la violence de la révolution russe, les objectifs de la diplomatie bolchevik diffèrent très peu de ceux des tsars. Et les buts poursuivis par Staline et Molo- tov depuis la fin de la guerre équivalent, à peu de chose près, aux exigences qu’ils avalent formulées à Adolf Hitler. Karl Marx dénonce l’expansionnisme russe. L’expansionnisme russe, qui nous a si vivement inquiété au cours de ces années d’après guerre a, chose étrange, été clairement décrit par le parrain de la révolution communiste, Karl Marx. Dans une série d’articles écrits à Londres, en 1853, pour le « New York Tribune », Marx étudia en détail « la question d’Orient ». Parmi ses observations figuraien. celles-ci : Quant à l’antipathie de la Russie pour les agrandissements territoriaux, je cite les faits suivants pris parmi un grand, nombre d’acquisitions de la Russie depuis Pierre-le-Grand. La frontière russe a été avancée en direction de Berlin, de Dresde et de Vienne de 700 milles, en direction de Constantinople d’environ 500 milles, de Stockholm de 630 milles, de Téhéran d’environ 1,000 milles... Les acquisitions totales de la Russie durant les derniers trois cents ans égalent en extension et en importance l’empire entier qu’elle possédait en Europe avant cette époque. Dans un autre article, Marx écrivait : « Aussi sûrement que la conquête suit la conquête et l’annexion suit l’annexion, la conquête de la Turquie par la Russie ne saurait être qu’un prélude à l’annexion de la Hongrie, de la Prusse et de la Ga- licie, avec, pour réalisation ultime, l’empire slave dont ont rêvé certains philosophes fanatiques du penslavisme. Arrêter la politique russe d’annexion est une question de la plus haute Importance. Cofbme tout cela semble d’actualité ! Les hommes changent. XXIV Les ambitions soviétiques dans le nord. les Ambitions demeurent. Il est évident que l’expanslonnis- îe n’est pas une innovation du ré- ime communiste. Il a ses racines ans l’histoire russe. Seules les per- onnes et les tactiques ont changé. Les dirigeants actuels de la Rus- ie nous ont fourni une excellente émonstration des moyens qu’ils □nt disposés à employer pour arri- er à leurs fins. Cela est inscrit ans l’histoire des relations russo- ermaniques depuis les accords de lunich en septembre 1938 jusqu’à attaque de Hitler contre l’Union oviétique en juin 1941, en passant ar le pacte de ^ non-agression, ger- lano-russe d’aoüt 1939. Au cours d’une conversation ’après-dîner à Yalta, Staline disait ue jamais le gouvernement sovié- ique n’aurait conclu un pacte de on-agression avec l’Allemagne sans t tentative de Munich pour « apai- er Hitler » et sans l’attitude de la trande-Bretagne et de la France ui ont omis de consulter l’Union oviétique à ce sujet. Munich et lo pacte germano-soviétique, Il est certainement exact qu’inv médiatement après Munich, la presse soviétique commença à modifier sa campagne de critiques contre l’Allemagne. En décembre 1938, au moment du renouvellement du traité de commerce entrp les deux pays, la presse crut devoir saluer cet acte comme un - 's en avant dans les relatior. ; germano-soviétiques. Peu après, dans une adresse au Congrès du Parti Communiste, Staline déclara que les seules différences entre l’Allemagne et la Russie Soviétique étaient d’ordre Idéologique et que ces différences étaient exagérées par d’autres qui cherchaient quelqu’un pour « tirer les marrons du feu ». Au printempsde 1939, Staline fit connaître sa déception quant aux résultats des négociations entre les Soviets, d’une part, la France et la Grande-Bretagne, d’autre part. Maxime Lltvinov, ministre des Affaires étrangères, qui passait pour témoigner trop de compréhension à l’égard de T « Occident », fut éloigné et remplacé par M. Molotov. Hitler sembla indifférent à toutes ces ouvertures. Ce n’est que pendant l’été, qu’il décida manifestement qu’il aurait besoin du soutien de la Russie pour mener à bien l’attaque qu’il projetait contre la Pologne. Les événements se suivirent si rapidement qu’ils mystifièrent les gouvernements du monde entier et remplirent d’effroi ceux d’entre nous qui espéraient encore que la guerre pourrait être évitée. L’histoire de ces négociations demeura obscure jusqu’au jour où des rapports y relatifs furent découverts parmi les archivs du gouvernement nazi. Ces rapports contribuent sérieusement à nous faire comprendre 1|* buts poursuivis par l’Union Sovillique. Les chapitres qui contiennent les conversations entre les principaux personnages on été reproduits par Gustav Hil- ger, conseiller de l’ambassade d’Allemagne à Moscou, qui servit d’in- terprete au cours des négociations. Son rapport a été rédigé d’après les notes prises à l’époque où il ne pouvait avoir aucune raison de les établir d’une façon inexacte ou fausse. Le reste de cette histoire est basée sur des documents officiels découverts dans les archives du ministère des Affaires étrangères allemand. L.- sécurité suffit-elle & la Russie ? Dans le nord, les revendications soviétiques ont été satisfaites. Pendant la guerre, M. Molotov fit des sondages quant à la possibilité d’étendre quelque peu la puissance soviétique au moyen de concessions à obtenir de la Norvège. En novembre 1944, 11 demanda à ce pays d’accorder à l’Union Soviétique de plus grands privilèges économiques dans l’archipel de Spltzberg. Il désirait avoir la possession entière de l’ile de l’Ours et le droit d’établir des installations militaires dans d’autres îles de l’archipel. M. Molotov formula cette requête en dépit du fait que le traité de 1920 — qui reconnut h souveraineté de la Norvège sur ces îles et qui fut signé par 31 pays, y compris l’U.R.S.S. — contint une clause conditionnelle stipulant que la Norvège ne pourrait construire de for- tificatlons et que les lies ne devraient jamais être utilisées à des fins militaires. Le gouvernement norvégien, après avoir tout d’abord accepté de dis- crter des deux sujets, déclara qu’il ne pouvait prendre en considération que la question d’ordre économique, soulignant que le projet militaire devrait faire l’objet de négociations multilatérales. ... et à l’est. A l’est, l’Union Soviétique possè de maintenant toute l'ile Sakhaline. elle a pris en charge les Kouriles et a acquis des droits à Port-Arthur. à Dairen et sur les chemins de fer de Mandchourie. La question de savoir si Staline continuera à résister à la tentation que créent P' ,.r lui les succès des forces communistes en Mandchourie est un problème qui, au moment où j’écris ces lignes, est encore pendant. Les aspirations soviétiques au sud de Batoum et de Bakou n’ont pas encore été réalisées, mais une tentative dans ce sens a déjà été faite. I-kI Turquie a été invitée à céder les provinces de Kars et d’Ardshan au sud de Batoum. L’effort d’expansion soviétique au sud de Bakou, en territoire iranien, tut arrêté par le Conseil de Sécurité. (à su Ivre J. Copyright by * Soir » and Opéra Mundi, Le Congrès national de la C. 6. T. s'ouvre mercredi à Paris L'indépendance du syndicalisme donnera lieu à des débats passionnés (UE NOS SERVICES PARISIENS) Le rapport dont nous parlons est allemand et H n’a pas été confirmé par des documents de source soviétique. Toutefois, il ne saurait être négligé par quiconque cherche la vérité sur ce qui s’est passé au cours de l’année fatidique précédant l’attaque de Hitler contre la Russie Soviétique. Il ne saurait être négligé par quiconque cherche à comprendre ce qu’ont aujourd'hui dans l’esprit les maîtres du Kremlin. Désirent-Ils uniquement la sécurité ? Pour obtenir ce qu’ils considèrent comme leur sécurité, ont- ils l’intention d’étendre leur contrôle sur d’autres Etats et d’autres peuples ? Il est souvent possible de dire ce ou’un homme a dans l’esprit et dans le cœur d’après ce qu'il a dit et fait dans le passé au sujet de la même question. Examinons quels enseignements cette histoire nous apporte. Je suppose qu’il est raisonnable d’admettre que les ambitions soviétiques portent toujours sur les territoires que Molotov convoitait quand il envoya son message à Hitler. Certains do ses désirs ont été exaucés. Toutefois la fièvre de la victoire a encouragé le gouvernement soviétique & étendre ses ambitions. Parie. 11 novembre. Le 12 novembre s’ouvrira à Paris le Congrès national de la Confédération Générale du Travail. Dans les milieux syndicalistes, non moine que dans les milieux politiques, on attache une grande Importance à cee assises, auxquelles les circonstance* confèrent un intérêt exceptionnel. Les grèves répétées, le* conflits sociaux, les manifestations diverses auxquels a été mêlée ces derniers temps la C. G. T. et qui influent sur la vie de la nation placent le mouvement syndical et l’organisme qui en est l’expression au premier plan de l’actualité. On est curieux de savoir jusqu’où ira l’opposition des deux tendances qui se partagent la direction du monde ouvrier français, entre le syndicalisme orthodoxe et ceux qui ne voient dans la C. G. T. qu’un instrument entre les mains d’un parti. Ce n’est pas la première fois que les dirigeants de la grande centrale ouvrière se trouvent divisés sur cette question fondamentale. Au lendemain de l’autre guerre, en 1921, les dissenssions furent si profondes et si vives qu’une scission se produisit, qui donna naisance à une Confédération Unitaire (C. G. T. U.) d’obédience communiste. On n’en est pas encore arrivé là, mais si la scission devait intervenir, elle serait le fait des éléments modérés, des « ex-confédérés » qui se trouvent cette fois en minorité, tandis que les « ex-unitaires » sont en majorité. Une lutte sourde se livre entre eux depuis des mois, que les débats du Congrès National 'vont mettre en lumière et peut être aggraver.  La position derrière laquelle se retranche les minoritaires, la thèse qu’ils défendront au Congrès est inattaquable. C’est celle de l’orthodoxie, celle de la Constitution même de la C. G. T. Parviendront-ils à la maintenir ? C’est douteux. Us sont les moins nombreux, détiennent moins d’Organisations syndicales que les majoritaires, qui s’identifient volontiers au parti communiste. M. Benoît Frachon, l'un des secrétaires généraux de la C. G. T. n'est-il pas en même temps l’un des membres les plus influents du Comité Central de ce parti. Les partisans de l’indépendance syndicale n’auront pourtant qu’à invoquer la Charte d’Amiens de 1906, le Congrès du Havre de 1912, celui de Paris de 1936. Quand en 1936 se reconstitua l’unité syndicale, ia Charte d’Amiens et l’indépendance du syndicalisme furent une nouvelle fois solennellement confirmées. En préambule aux statuts qui furent votés à cette époque, il est précisé que « le mouvement syndical, à tous ses échelons, s’administre et décide de son action dans l’indépendance absolue à l’égard du Patronat, des gouvernements, des partie politiques, des sectes philosophiques ou autres groupements extérieure. » Ceux qui partagent toujours cette opinion sont représentés par M. Léon Jouhaux, qui groupe entre autre autour de-lui ; M. Neumeyer, secrétaire du syndicat des Fonctionnaires, le secrétaire du syndicat des employés, un secrétaire du syndicat des cheminots, MM. Bou- zanquet, et Bothereau, secrétaires de la C. G. T., etc... Cette tendance est aussi dés’gnée par le titre de journal « Force Ouvrière » ou par le qualificatif de « minoritaires » parce qu’elle est en minorité dans les conseils syndicaux. Parlant d’eux-mêmes, ils disent les « confédérés », nommant la tendance opposée les t unitaires », termes qui n’ont qu’une valeur historique, mais qui rattachent fort significativement les problèmes actuels à la division de 1921. Ceux qui considèrent que les organisations syndicales ont une tâche politique à remplir et pensent que les revendications doivent être liées à la stratégie d’un parti, sont conduits par M. Benoit Frachon et ils s’expriment dans * La Vie Ouvrière » autre organe syndical. L’uriité formePe est réalisée dans « Le Peuple » organe officiel de la C. G. T. où les deux tendances_ s’expriment et par l’existence côte à côte de deux secrétaires généraux les deux chefs de file MM. Frachon et Jouhaux. En préambule et afin de définir sa position à la veille du Congrès National de la C. G. T. les militants syndicalistes qui se réclament de l’hebdomadaire « Force Ouvrière » ont tenu les 8 et 9 novembre leur conférence nationale. Le rapport présenté par M. Bothereau a porté essentiellement sur l’orientation syndicale et a posé de façon précise le problème de savoir si la ligne défendue par les ex- confédérés devait être modifiée, ce qui aurait pour résultat d'entraîner une scission. Le rapporteur, soutenu notamment par le secrétaire général de la Fédération des Employés. les secrétaires de la Fédération des Cheminots et de l’Alimentation, ainsi que par les repré- sentants/des mineurs du Pas de Calais, s'est prononcé nettement centre une scislon, qui affaiblirait le mouvement syndical et il a affirmé la volonté de la minorité de lutter pour l’indépendance syndicale au sein de l’organisation. M. Léon Jouhaux a également soutenu ce point de vue, condamnant énergiquement toute position scissionnis te. « Nous lutterons, a-t-il dit. de toutes nos forces pour l’Indépendance du syndicalisme qui doit triompher dans la C. G. T. » D'autres délégués de province ont par contre exposé les raisons qui entraînent certains syndicats vers un mouvement séparatiste. Ainsi, la minorité affirme sa volonté de résistance à la pression du parti communiste, qui voudrait engager le syndicalisme dans la vole tracée par le Kominform. Déjà, la déclaration non équivoque de M. Jouhaux éprouvant l'aide américaine a montré que le cheval de bataille de MM. Frachon et Thorez aurait bien du mal à émouvoir et à entraîner les masses ouvrières. On verra cette semaine si une conciliation est possible entre les deux tendances, ou si la lutte pour la majorité et les postes de commande se poursuivra après comme avant. Les débats -en tous cas promettent d’être passionnés. E. VIELFAURE. RUMEURS AMERICAINES SUR LA DEVALUATION DE CERTAINES DEVISES Washington. 11 novembre (Reuter). Les Informations de la presse américaine selon lesquelles la Grande- Bretagne et la France auraient l’intention de dévaluer très prochainement leur monnaie ont été transmises pour examen à Londres et à Paris par les personnalités britanniques et françaises à Washington. Le correspondant du « New-York Times » a Genève écrit que les milieux très bien Informés de cette ville estiment que la livre sera dévaluée par rapport au dollar et que des mesures similaires auront lieu en France. Le correspondant déclare que la France a décidé de diminuer la valeur du franc par rapport au dollar et il laisse entendre que la question a été discutée entre les délégués français et les représentants du Fonds monétaire international. Un fonctionnaire de cet organisme s’est refusé à tout commentaire tandis que les délégués américains ont déclaré ignorer la chose. On fait cependant remarquer que l’opinion se répand de plus en plus que la fixation d’une valeur plus réelle des différentes devises européennes est essentielle pour la stabilisation monétaire, laquelle à son tour, est d'importance vitale pour le succès de tout programme de reconstruction européenne. Les milieux diplomatiques font ressortir que l'Incertitude européenne en ce qui concerne l’attitude américaine vis-à-vis de la proposition d’accorder trois milliards de dollars pour un fonds de stabilisation dans le cadre du plan Marshall, pourrait être la cause d’un certain retard dans l’application des plans envisagés par les gouvernements européens. Après le rejet de cette proposition par le Comité Harriman, 11 y a quelques Jours. M. Robert Lovett. sous- secrétaire d'Etat, avait déclaré que son administration n’avait pas encore pris aucune décision à ce sujet. Le Congrès de la Fédération nationale des Jeunes Gardes socialistes La F. N. J. G. S. a tenu, mardi, son congrès annuel à la Maison du Peuple de Bruxelles. M. Hubert RASSART, député, qui était assisté au bureau par Mlle Sorée et M. Limage, fit observer — en ouvrant les travaux — un moment de silence à la mémoire de tous les héros disparus. U fut ensuite procédé à l’étude de toute une série de rapports concernant les activités passées du mouvement, l’éducation, l'action, le programme social et l’organisation générale ainsi que la charte qui constituera la base de la Fédération. De nombreux délégués intervinrent avec autorité sur les différents problèmes discutés. Ils réclamèrent notamment le droit de participer aux activités de toutes les instances du P. S. B., la décentralisation des institutions d’éducation comme l'Institut Emile Vandervelde, la constitution de clubs de Jeunes et de cercles d’étude, la démocratisation de l’enseignement sous forme de gratuité des études et Indemnités aux étudiants, la constitution d’un commissariat général à la Jeunesse, etc. Plusieurs personnalités appartenant aux milieux socialistes assistaient A ces assises, notamment MM. Marcel Grégoire, député; Guy Cudell. éche- vln de l'Instruction publique à Saint- Josse-fcen-Noode: Wallin, secrétaire de cabinet du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale; Legrand, secrétaire de la Fédération bruxelloise du P. 8. B.; Lohest, secrétaire de la Confédération des Jeunesses socialistes, etc. H. Br. Une proposition de rajustement des barèmes des employés Le comité national du syndicat des employés et techniciens affiliés à la P.O.T.B., ayant pris acte du fait que les travailleurs ont fait relever leurs salaires mlnirna, a mandaté ses délégués à la Commission paritaire nationale pour employés afin qu’ils sou- mettînt une proposition de rectification des barèmes en prenant comme base les mtnlma de 3.200 fr.. 3.600 fr.. 4.200 fr. et 4.800 fr. pour les personnels d’exécution avec adaptation des régies déjà établies pour les cadres et qui doivent être étendues à l'ensemble des agents de commandement. ANDREE «ARUERK la Jeune étoile belge du patinage et do la danse, récemment engagée par le Sadlers Wells Ballet de Londres, se produira au cours du bal organisé Jeudt soir dans les salons de l'Hôtel Atlanta par le Brussels I.H.C.. avec le concours du Ski Club de Chamontx. Au cours du bal. qui sera animé par l'orchestre Joè Oblln. on applaudira un défilé de modes de sports d'hiver, présentées par de gracieux mannequins parisiens ainsi que les chorégraphies de Claude Naud et Denise Bourgeois, premières danseuses du ballet de l’Opéra de Paris. Vente des cartes UOO francs) et location des tables à l’Hôiel Atlanta. La toilette de soirée est souhaitée. Au Conservatoire * Audition d’élèves Volql une Initiative intéressante prise par l’Association des Elèves et Anciens Elèves du Conservatoire royal de Bruxelles et qui mérite d'être mieux encouragée par les auditeurs qui. nous l’espérons, assisteront plus nombreux aux prochaines séances. Il s'agit d'auditions d’élèves du Conservatoire. lauréats ou non. qui ont pour but de les mettre en contact avec le public et de les préparer ainsi aux concerts de lauréats donnas dans les Conservatoires étrangers et à leur future carrière d'artiste. La séance qui nous occupe (Section des’ Instruments à cordes, présidence M. .Carlo Van Nestet, dont la tenue artistique rallia tous les suffrages, témoigna de l’excellence de l’enseignement pratiqué dans l’établissement. Une très belle sonate pour deux violons de Leclair permit à MM. Guy Reymond et Biaise Calame de faire preuve d’autorité, de Justesse, d'ensemble et de rythme. Un Jeune violoniste de 14 ans. M. Pierre Cauvln, assumait la lourde tâche de se présenter dans l’Adagio et la Fugue de la Sonate en sol mineur pour violon seul, de J.-S. Bach, pierre de touche des violonistes. Il s’en tira tout à son honneur en exécutant cette œuvre avec clarté, correction. Justesse, sûreté des coups d'archet qui font envisager sa carrière sous les meilleures auspices. Le Concerto en ut majeur pour deux violoncelles, de Haendel, décela chez ses exécutants MM. Edouard Van Re- moortel et Fernand Terby. accompagnés au piano par Mlle Renée Meunier, un souci constant de respecter l'esprit de l'œuvre en ne s’écartant point des .limites du plus pur style classique et en atteignant à la noblesse par la sobriété et la simplicité. Une Ballade pour violon aux effets heureusement contrastés de M. Francis de Bourguignon donna l’occasion à Mlle Yvonne Vermeylen (piano Mlle Francine Vandeput), d'affirmer une technique solide et une assurance pleine d’énergie. Une Sonate en ré majeur, de M. Joseph Jongen, au contour mélodique agréable, aux harmonies fines et recherchées. dénota chez Mlle Jacqueline Evrard, planiste et M. Jacques Derlnck, violoniste, des qualités d'interprètes sensibles et compréhensifs. La Jolie sonorité de M. Derlnck hut vivement remarquée. Le Trio pour piano, violon et ccllo. de M. Marcel Poot est une œuvre aux proportions bien équilibrées, à ia structure solide et bien charpentée. L’Andante antique, expressif et chantant. contraste avec le 1er mouvement amusant, original, rythmé et le final vivant et humoristique. Cette œuvre fut exécutée dans d'excellentes conditions d’interprétation par MM. Jean Brouwers. Robert Mattay et Mme Antoinette Dethoor. Les musiciens y déployèrent un acquis, une musicalité, une richesse de sonorités qui furent appréciés de tous. L’Orchestre de Liège (De notre envoyé spécial.) Liège, 10 novembre. Un orchestre permanent vient d’être créé à Liège, grâce aux efforts conjugués de l’administration communale et de divers milieux musicaux, aidés par le ministère de l’Instruction publique. Le subside municipal est de cinq cent mille francs et l’Intervention gouvernementale s’opérera sur la base prévue d’un million. On en est au stade de la réalisation et des promesses.  M. l’échevln des Beaux-Arts de Liège. M Paul Renotte, s’est fait l’interprète. au début du premier concert donné par le nouvel orchestre, et au cours d'une réception qui eut lieu au Foyer du Conservatoire, des sentiments de reconnaissance q”' sont dus aux promoteurs et aux dispensateurs des soutiens financiers d’une phalange musicale qui compte soixante-douze instrumentistes et qui. il est permis de l’espérer, garantira et consolidera le niveau musical de la Cité Ardente. M. Renotte a également remercié les personnalités qui ont honoré de leur présence le concert Inaugural. M. Lucien Christophe, représentant le ministre de l'Instruction publique, le gouverneur de la province. les consuls, députés et sénateurs ainsi que le commandant de la place de Liège. Faisons-nous, à présent, l’écho de l'Intérêt artistique de l’audition. Celle- ci. coïncidant avec le cent vlngt-cin- qulême anniversaire de la naissance de César Franck, c’est au maître des Béatitudes qu’elle fut dédiée. Le public a écouté, dans de remarquables conditions expressives, les quatre épisodes de Psyché, la Symphonie en ré mineur et les V-riatlons symphoniques. La partie de piano de ce dernier ouvrage fut Interprétée par M. Marcel Maas. professeur au Conservatoire de Bruxelles, avec une finesse de toucher, un accent et une ardeur qui lui valurent de vibrants rappels. Deux morceaux supplémentaires pour piano marquèrent le succès de l’excellent planiste. Quant à l’orchestre, il a fait preuve d’une qualité sonore, d’une discipline, d'une cohésion, d'un équilibre qui font bien augurer de ses futures exécutions. Il était conduit par M. Fernand Quinet, directeur du Conservatoire de Liège. Sa direction est tout à la fols analytique, musicale et vivante. Elle montre un tempérament de musicien extrêmement généreux et ordonné. Les œuvres inscrites au programme en ont largement recueilli le bénéfice et l’assistance s’est déclarée ravie d’une tentative qui promet de brillants lendemains. Paul TINEL. e le Dr Stefan Tiso. ancien Premier ministre de Slovaquie et neveu de l’abbé Tiso. président, de la Slovaquie pendant la guerre, a été condamné à 30 ans de prison par la Cour nationale de Bratislava. Cour Militaire BRUXELLES Trois peines de mort confirmées l.a Cour militaire, siégeant à Bruxelles, a confirmé les peines de mort prononcées contre François Schokaert, Frans Vau Roy et Rodolphe Janssens. â ui ont porté les armes contre la elglque et aidé la politique de l’en- nemi. Elle a réduit à la détention perpétuelle les peines de mort dé Joseph Collaerts et de Victor Buedts. et' à 20 ans celle de François Bodoux; tous trois avaient également porté les armes contre la Belgique et servi les desseins de l’occupant. La Cour a confirmé les détentions perpétuelles de Jean Verelst et de François Mactsy. qui ont servi la politique de l’ennemi. Elle a porté les peines de deux collaborateurs économiques do 7 à 10 ans pour Fernand ftolot, et de 3 à 7 ans pour Marie Storms. UN INCIVIQUE LAUREAT D’UN PRIX LITTERAIRE DE LA PROVINCE D’ANVERS Jeudi prochain. )a députation permanente de la province d’Anvers procédera à la remise de ses prix littéraires. Nous apprenons que, parmi les lauréats auxquels sont attribués un prix de 5.000 francs, figure René Joostens, sotis le pseudonyme de ■t Albe ». 11 a écrit un livre pour la Jeunesse qui a été classé comme le meilleur ouvrage de ce genre. Or. ce même » Albe » a écrit un poème qui a paru dans « Volk en Staat » durant l’occupation ou figure cette strophe : * Aucune Injure ne peut vous déshonorer. Aucun blâme ne peut atteindre votre dignité. Votre arme venge le Thiois libre. Son honneur et sa honte séculaire ». Ia? même personnage publia les 3 et 4 novembre 1940. dans le « Volk en Staat ». un article haineux contre les Juifs, fl fut un des fondateurs de la t Landkamer van Letterkundigen » que les Allemands avalent pris sovra leur protection pour saper l’Association des Ecrivains Flamands qu’ils estimaient animée d’un esprit trop démocratique. Joostens collabora également à * Rommelpot ». Il fut révoqué de son emploi à l’Académie royale flamande pour son attitude pendant l’occupation. Les écrivains flamands qui ont appris le couronnement de cet Incivique notoire ont protesté avec énergie et plusieurs, invités à la cérémonie projetée, refuseront d’y assister. Le gouverneur de la province d'Anvers n'assistera pas à la remise des prix Le cabinet du gouverneur de la province d’Anvers communique : Sous le titre « La province récompense un Incivique », un journal an- versols annonce que la dépiftation permanente de la province d’Anvers aurait accordé, à l’unanimité, un prix littéraire provincial à l’homme de lettres flamand René Joostens (pseudonyme : Albe) qui, entre autres, dans « Volk en Staat ». publia un poème glorifiant les combattants du front de l’Est et qui. après la libération, fut démis par le ministre de l’Instruction publique de ses fonctions de commis auprès de l’Académie royale flamande. M. Declerck. gouverneur de la province. tient à déclarer que cette décision n’a été prise qu’à la majorité des voix et qu’il a prévenu la députation permanente de la réaction morale défavorable qu’elle provoquerait dans l’opinion publique. Il n’assistera pas à la cérémonie prévue pour la proclamation des prix littéraires. Un incivique arrêté à la frontière franco-belge MERCREDI 12. NOVEMBRE 1947 FAITS DIVERS — ACCIDENT MORTEL A L.A BASSE E. Un accident mortel s’est produit sur la route de Lens à La Basses (Nord). M. Arthur Delbecque, maire d’Hals- nes-!ez-La Bassée. avait garé sa camionnette près du « tour à chaux » à Loos. Une auto de tourisme vint heurter l’arrière de sa camionnette. Des débris de terraille. on retira M. Pierre Situa. 27 ans. directeur technique du Syndicat agricole d’Arras (Pas-de-Calais), il respirait encore faiblement, mais auccomba rapidement, L(M) - HERAIDISE grande ttqueui S66 — l’NE MOTO DANS LA MEUSE. Dimanche soir. M. Georges Defaux do Tamtnes roulait à moto à Marche-les- Dames. accompagné de sa lilîe Marie- Louise qui avait pris place sur le siège arriére. La machine dérapa t les deux motocyclistes furent projetés dans la Meuse. On parvint à les en retirer immédiatement et tous deux furent transportes à la clinique Sainte-Elisabeth de Namur. M. Defaux souffre d’une fracture de la Jambe. B. (N.) — EXIGEZ Margarine BEBO. «LE CŒUR DE LA CUISINE». 84170 — CHUTE MORTELLE. Dimanche soir, un jeune homme de 19 ans. M. Maurice Dumont, descendait à vélo la côte de la Marzelle, à Sivry. lorsque soudain il perdit l’équilibre et culbuta violemment, renversant Mme Letoret. Celle-ci se plaint de douleurs dans le côté. Quant au jeune homme, il fut relevé avec une large plaie au crâne. On le transporta à la clinique de Chlmay où il décéda au cours de la nuit. L.(C.) — ASTRa. La meilleure poudre a lessiver sans timbres. 92509 — BATAILLE RANGEE DANS EN CAFE. Dimanche soir de* étrangers en état dïvresse ont fait irruption dans le café de la Maison du Peuple de Bray- lez-Binche et se sont attaqués à des consommateurs occupés à Jouer aux cartes. Une véritable bataille rangée s'engagea et les couteaux entrèrent bientôt en action. La gendarmerie de Bray mit fin à la bagarre. De nombreux sujets belges ont été blessés, dont deux plus*gravement : A. C..., de Bray, et D. P..., de Veüerollle-le-Sec. Après avoir dressé une quantité de procès-verbaux les gendarmes retinrent finalement cinq ouvriers étrangers qui furent conduits à la prison de Mons à la disposition du procureur du Roi. I,. (L.L.) - HERTEKAMP SCUlEDAtM DOUAIS E DE BRESSAC 63335 — VINGT-TROIS NOCES D’Olt. Dimanche prochain, vingt-trois couples célébreront leurs noces d'or à Waterloo. Ce nombre, certes, fut déjà dépassé. mais dans des communes plus Importantes. Waterloo ne compte que 7.362 habitants. Vingt-trois noces d’or pour une telle population, constituent peut-être un record. Après avoir assisté à la grand-Mes- se, les quarante-six Jubilaires se rendront en cortège à la maison communale où ils seront reçus et congratulés par les édiles. Un drame de famille à Wasmes Les epoux Abrassart-Lermuseau, de Wasmes. habitent une des maisons, propriété do M. Raoul Lermuseau, père de la Jeune femme. Le père du Jeune homme, un Wallon de 70 ans. Impotent vint s’installer chez ses enfants. En l'absence des époux. Lermuseau, fort de son droit de propriétaire. s’introduisit dans la maison et malmena le septuagénaire qui lui dit que son 'fils le vengerait. Fou de rage. Lermuseau saisit un marteau et en asséna plusieurs coups sur la tète du vieil Abrassart. Ce dernier a été transporté à l’hôpital dans un état grave. L’agresseur a été mis à la disposition du procureur du Rot. {/assassinat du vicaire Vrindts — MORT SUSPECTE. Après une partie de chasse, M Oscar Dutholt de Blaton. avait visité quelques cafés et consommé plusieurs verres d’alcool. Rentré chez lui u » sentit Indisposé et taie heure’ plus tard il décédait. Le médecin a refusé le permis d’inhumer et le Parquet de Tournai a été avisé. b i — EN CAMION CELBETE D\Ns LE CANAL. * Au cours des travaux de rehaussement des digues du canal de Pom- merœll. à Antoing. un camion appartenant à la firme < Etudes et Conj. tructlons ». de Bruxelles, a culbuté dans le canal à Harchies. Après plu. sieurs heures d'effort», on est parvenu à remettre à flot le camion dan* ia cabine duquel on a retiré le chauffeur. M Armand Cleys. âgé de 27 ans qui avait cessé de vivre. b. (m.) — « SCHIEDAM KAASKOP ». Sun — LE FEE AU CHATEAU DE MOUl.lt.AIX. Lundi après-midi, un Incendie s'est déclaré dans 1» sous-sol du chàte&u de Moulbalx à la suite d'une explosion survenue nu chauffage au mazout. Les pompiers d'Ath et de Leuz* appelés, furent rapidement 6ur les lieux. Oràce aux .mesures de sécurité immédiatement prises par le comte d’Ursel une catastrophe fut évitée. Ancienne demeure rte la marquise de Chapdelaine, dont le mari fut le créateur du célèbre régiment, le domaine do Moulbalx compte parmi les plus célébrés de la région d’Ath et renferme des collections Inestimables. P.(A.) — SURPRIS PAR EN TRAIN. Le cadavre du mineur Paul Reyn- ders a été trouvé le long de la voie ferroviaire, prés de la gare do Genck. Le malheureux, qui rentrait du travail de nuit, avait été surpria oar un train et tué sur le coup. QVICK. le n cil. dessert sans timb. 229 — UNE PHOTO DE PRESSE PEU- MET A IN HOMME DE RETROUVER SA FILLE. Le il novembre dernier un ingénieur Israélite, d’origine polonaise, établi depuis la guerre en Suède, m! Wosk. reconnaissait sa fille Esther sur une photo publiée par un Journal de Stockholm concernant l’arrivée à Hambourg des réfugiés do P « Exo- dus ». Il ne l'avait pas vue depuis 1944, époque à laquelle elle fut enlevée par les Allemands du camp de concentration d'Auschwitz. Elle avait alors onze ans. Les recherches effectuées confirmèrent qu'il s'agissait bien d'Estber Wosk. M. Wosk a sollicité un permis d'entrée en zone britannique pour rejoindre sa fille. — MEULE EN FLAMMES. Un violent Incendie s'est déclaré dans une meule de blé appartenant au cultivateur Louis Janssens. habitant rue de la gare, à Geetbets. L’in- condte prit rapidement une grande extension et la meule fut rapidement détruite. Les causes de l’incendie sont inconnues. La meule contenait 40.000 kilos de blé. G. (St.) — LA VENGEANCE D’EN CELTI- VATEUR. Dans la soirée du 8 novembre, Léon Vandoelaghe. de nationalité belge, 58 ans. cultivateur à Vaulx-les-Auxi, apprenait la liaison de sa femme avec un prisonnier de guerre allemand, Karl Becq. Après une courte lutte, le cultivateur, qui s'était armé d’un couteau, éventralt l’Allemand. La gendarmerie d'Auxi-ie-Chàteau (Pas-de-Calaisl. alertée aussitôt vint procéder à l’enquête et arrêta le cultivateur. La femme du fermier Vandoelaghe. née Berthe Boutten, 48 ans. fut Interrogée et avoua avoir facilité l’évasion de plusieurs P.G. allemands, qui se trouvaient à Vaulx dans le courant du mois de Juillet 1946. Devant les charges accumulées sur cette femme, les gendarmes procédèrent également à son arrestation. Le prisonnier a été transporté et admis dans un état très grave, à l’hôpital d'Abbevll- lo (Somme). Noirs avons signalé que le 14’octobre deux Jeunes gens étant parvenus à s’introduire chez le vicaire Gustave Vrindts. 74 ans. demeurant au Laar à Borgerliout, étranglèrent l’écclésiastl- que, puis ligotèrent sa servante, Mme Rase Grammens, 75 ans, et s'enfuirent en emportant une somme de 10,000 fr. La gendarmerie de Liège vient d’arrêter deux individus correspondant au signalement des deux meurtriers. Il s’agit de Wilhelmus De Vas. 21 ans, d'Utrecht. et Marinus Aarden, 19 ans de La Haye. Ceux-ci. malgré leurs dénégations, ont été inculpés de meurtre sur la personne de M. Vrindts et ont été écrouês pour être confrontés avec Mme Grammens. Les inondations en Turquie Un village emporté par les eaux Ankara. 11 novembre. — On confirme n’Acia-na que les inondations de la rivière Seyhan ont emporté le village de Hadirll tout entier. Le nombre des victimes est encore inconnu, mais il s'élève certainement à plusieurs centaines. La catastrophe est survenue au milieu de la nuit avec une rapidité foudroyante et les rescapés ont déclaré qu'ils avaient eu à peine le temps de s'habiller avant do s'enfuir. La pluie continue à tomber. UNE SÏÏPERFÔRTERESSE S'ECRASE AU SOL A OKLAHOMA ^NECROLOGIE.. On nous prte d’annoncer le décès de mademoiselle; Cecile - Marie LAESCHEI surv. k Bruxelles, le 9 novembre 1947- Le service funèbre, suivi de ['Inhumation au cimetière de ©atnt-Joase-ten- Noode. sera célébré le mercredi 12 novembre. à 10 heures, en l’église S.S. Jean et Nicolas (rue de Brabant). Le présent avis tient lieu de fre-part. Réunion à. la mortuaire : 1S. ru* de Quatrecht, à 9 h. 30- 51S14 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Emile BERCKMANS artistb peintrk, directeur honoraire de l'Académie des Reaux-Art* de Liège: membre de la (’-ommlsftlnn des Monuments et des Sites; officier de l’Ordre do Léopold* né à Liège. le 8 novembre 1867, et dé^ê dé à Bruxelles, le 5 novembre 1947. I-i’InhumafIon a eu lieu ds îMr.timttê. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. 454S On i.otis prie d’annoncer le (ïtets de M. Guillaume DE K0STER tlMHis de Dame Emilie VKRVAKCIiK, survenu à Bruxelles, dans sa 67 e année, après une courte maladie. te service funèbre, suivi de j'inhuma- tiori au cimetière de Bruxe: es, à Evero, sera célébré en l'église du Béguinage, i 10 heures, le mer.rcdi 12 octobre. Réunion à la mortuaire. 29, rue ou fanal, A 9 II. 30. 4519 Le (leui; r.e sera pas porié. Joris van Eename. connu sous l'occupation comme la terreur de la région de Sottegem. propagandiste du V. N. V., coauteur probable de l’assassinat du baron de ia Faille rie Huyssc. bourgmestre de Leeuwergem. et dénonciateur de Goerges Otte et Léon Lefèvre, morts dans des camps de concentration en Allemagne, a été arrêté à la frontière franco-belge alors qu’il avait vainement tenté de s'introduire en Espagne. Son arrestation permettra de faire la lumière au sujet, des méfaits de certains de ses complices. Â Wiesbcden DES SS COMPLOTAIENT CONTRE LES ALLIES Ils possédaient un trésor évalué à 176.000.000 francs Wiesbaden, 11 novembre (Reuter). On apprend’ de source officielle que deux anciens SS, arrêtés avec une bande de trafiquants du marché noir, ont été trouvés eu possession d'argent, pour une valeur de 1.000.000 de livres sterling avec lequel Us avaient l'intention de constituer Un fonds pour « chasser les alliés d'Allemagne ». Le Dr. Hans Wendcnberg. avocat et ancien sergent SS. serait le chef de cette bande. A la Fédération Nationale des Réfractaires de Belgique Ceux qui durant la guerre répondirent « non » aux exigences allemandes; unis dans la tourmente comme dans la paix, se sont réunis lundi soir dans une salle des environs de In Bourse, au cours d'uns soirée Intime de * spectacle non stop » avec la participation du o.’rcie « Sympathie ». Cette manifestation philanthropique et artistique était donnée au profit du « Fonds Pierre Hauzeur » à l’intention des familles des « réfractaires décédés » des suites de leur captivité, ou eu traitement dans ks hôpitaux. La section de Bruxell.-s de la Fédération Nationale des réfractaires de Belgique, avait bien fait les choses et c’est un spectacle copieux et divertissant qui fut présenté au public très nombreux. Citons parmi les numéros qui ont obtenu le plus de succès, le chansonnier Calmar dans des chansons d’actualité; Georges Miray dans d'émouvants poèmes: Jean Pierre le chanteur de charme à la voix suave, le « Fakir » dans ses étonnants exercices mentaux. Et un intermède de toute beauté. « les Negros Spirituals ». etc. En un nvt, un programme très réussi. Parmi ks personnalités nous avons remarqué MM. Louis Henry, conseiller communal-, Bellym et Llbott/», vice-présidents de la F, N. R. B., et' Do- l'ays, président du Comité du Brabant de la Fédération Nationale des Réfractaires de Belgique. W. DE LA TERRE A LA LUNE I ondres, 11 novembre. « Le Jour où l’homme sera capable de voler Jusqu'à la lune, a été considérablement rapproché par les expériences qui ont pour la seconde fols abouti à un contact avec la lune par radar » a déclaré le professeur A. M. Low. ancien prés dent de l’Association Interplanétaire Britannique. Commentant les expériences de radar aux Etats-Unis et en Australie, il a ajouté : « Celles-ci ont établi maintenant un fait Important. C’est qu’un signal de la terre à la lune ne nécessite que très peu d’énergie. Ainsi. et grâce à d’autres données, il serait possible de lancer une fusée pour un voyage de 384.000 kilomètres dans les 15 années à venir. » Ce projectile muni d’instruments scientifiques fera le tour de la lune et reviendra vers la terre. Après cela il devrait être possible d'envoyer vers la planète une fusée transportant un homme ». Trois tués Oklahoma City, il novembre Une superforteresse s’est écrasée, lundi soir, sur un groupe de chasseurs! « Thunderbolt * mis au rebut, àj l’aérodrome militaire de Tlnker, occasionnant un grand incendie et plusieurs explosions parmi les appareils.  Des équipes de secours venant de| Oklahoma City et de Mldwest Cltyj sont accourues sur les lieux pour! combattre le sinistre et les fermiers! des environs furent invités par radio' à amener leurs tracteurs sur les lieux pour remorquer les appareils hors de! la zone dangereuse. j De source officielle, on annonce quc| trois occupants de la superforteresse j ont été tués et plusieurs blessés et! qu’au moins trois Thunderbolts et lai superforteresse ont été détruits. I l/cs flammes n'ont pas atteint les bâtiments de l’aérodrome qui abrite un des plus grands ateliers de réparation des Etats-Unis. La peste au Kurdistan Téhéran. J1 novembre (Reuter).! La mission médicale du ministère i iranien rie la Santé nubllque. envoyée! au Kurdistan potir enquêter au su-1 jet des cas de « peste pulmonaire », déclare dans son rapport que les pre- | mières constatations ne confirment] pas l’existence de ce fléau dans cette , région, mais qu’on ne sera fixé que dans deux Jours. Elle a cependant ! constaté 30 décès. | Les autorités médicales affirment que la « peste pulmonaire » est la ! forme la plus contagieuse et la plus ; mortelle de la peste bubonique. j " \tolenFdïcëndie DANS UN ATELIER D'ELECTRICITE * Lundi, vers 16 heures, les pompiers d’Ixelles et de Bruxelles furent requis pour combattre un violent ln-; cendte qui s’étalt déclaré. 22, rue Van Aa, dans l’atelier «e M. Hermoy. Le feu fut provoqué par un ouvrier qui avait allumé une allumette à proximité d’un fût de vernis extrêmement Inflammable. En un rien de temps, l’atelier fut complètement la proie des flammes et ce n’est qu’après plus d’une heure d’efforts que les pompiers parvinrent à maîtriser le sinistre qui détruisit tout le matériel électrique entreposé dans l’atelier. L’ouvrier qui, imprudemment, avait causé l’incendie, a été sérieusement blessé au visage et a dû recevoir des soins d’un médecin. Les dégâte sont considérables. W. I^e t’onsrfl d'admliiUtrailmi de la c.O.A. ». société coopérative d’assurances mutuelles, a le regret de faire part du décès de son président MONSIEUR R-Edm. BERREWAERTS survenu le 6 octobre 1947. Les funérailles ont eu lieu. 51S2Ü Ecuxelles. 16, rue Var.dcn BoLg^ortle. On nous prie «l'annoncer ’e déi:*'. ç «le M“" Herman TIMMERMANS néo Maria LAf Of’QL'K, décédée inopinément h Jette, le 10 r *ù- vembre 1947. munie à es Secours de ia Religion. Le service funM>re tera cé-£brô en la Basilique «lu Sacré-Cœur de KneRelberg, le mercredi 12 novembre, A 10 heuœs. Réunion a la mortuaire, 102. rue Var.. derborght, à 9 h. 30- 4900 On nous prie d’annoncer lo décès de MONSIEUR Albert-Auguste TYMAN veuf de Dame Marthe van ACKF.R, DOCTEUR EN DROIT; notaire honoraire: anrlen president de la Chambre de Discipline des Notaires de l’arrondissement de Gand; an- rien président de la Société civile <k. Notaires de Gand; chevalier de l'Ordre de l>opold, né à" Salnt-Josse-ten-N'oode. le 24 J u,l ‘ let 1367. et décédé à Gar.d. le 7 novembre 1947- Suivant le déstr formel du défunt, les funérailles ont eu lieu dane la plus stricte intimité et 11 n’a ps* été envoyé de lettre» de faire-part. 51815 Gand. 20. rue de l’Abbesse. On nous prie d’anr.oncer le décès de MONNIEt R Antony DREPPE époux de Dame Eéonle OI.INGER. commissaire d’arTondJssement honoraire, survenu inopinément le 4 novemb. J947- Les funérailles ont eu lieu 4sr« l’inumité. 4882 Schaerheelt. 15. Georges Eekhout. .On nous prie d’ar.noncer le décès de MADAME VEUVE Léon DE TEMMERMAN née Marie VAND^R PUTTE. survenu A Bruxelles, le 10 novembre 1947 à l’âge d« 66 ans. après une courte et pénible maladie Le service funèbre, suivi de nnhu- matlon au cimetière d’Anderlecht. surs lieu !» Jeudi 13 novembre, à 10 heures, et l’église 8 8. Pierre-Pau! et Guidon, place de la Vaillance. 4 anderlecht. Les amis et connaissance* nul. par oubli, n’auraient p.i* reçu de lettre d» faire-part, sont prié* de considérer I» présent avis comme en tenant lieu. Réunion A la mortuaire, 45- rue ‘J'J Qreffe, A Anderlecht. a 9 h. 30. 51850