Le Journal annonco que le lioutenant- •olonel Gallet, sous-chel do cabinet du gêné- . rai André, ministre de la guerre, est nommé attaché militaire près les légations do Franco a Hruxolles ot à la Haye. Vcndrodi prochain, M. De Trooz, ministre "-de l'intérieur, accompagné du lieutenant-général Verstraete, commandant supérieur -de ,1a garde civique des provinces d'Anvers et de 'Brabant, du colonel chef d'état-major Ca- pouillet, du capitaine baron de Wana, aide de camp, ainsi que do MM. Wouters. directeur général à l'administration de la garde civique, et Guelton, secrétaire du cabinet du ministro, so rondra au camp do Brasschaet pour assister aus exercices do tir de l'artillerie de la gardo civique de Bruxelles. Le minstre arrivera lo matin à Brasschaet pour rentrer le même soir à Bruxelles. M. le ministre dos chemins de fer vient de donner des instructions spéciales pour le chauflàge des voitures cellulaires par thermo- syphons. M. lo docteur Rommelaere, qui prend sa retraite comme chef de service à l'hôpital Saint-Pierre, a refusé toute manifestation à l'occasion de son départ, le 3 octobre. L'éminent clinicien sera remplacé à Saint- Pierre par le docteur Stiénon qui exerçait les mêmes fonctions à Saint-Jean. M. le docteur Destrée est promu chef de service à Saint-Jean, où M. lo docteur Thoe- len vient d'être désigné comme sous-chef de service par lé Conseil général des hospices. M. le docteur Vandervelde est nommé chef de service à l'hospice de l'infirmerie; et M. le docteur René Vernoogen a été nommé chef de service aux hospices réunis. D'une communication de la direction générale des postes, il résulte que les mesures préventives pour parer à l'invasion de la peste sont étendues aux provenances de la Turquie d'Europe, y compris tous les ports turcs de l'Archipel et de la mer Noire. Le relevé des livrets de Caisse d'épargne en souffrance signale que 591 personnes, -rayant plus effectué d'opérations depuis trente ans, seront déchues de leurs droits au 1 er janvier 1902. Le Collège échevinal de Bruxelles étudie la question de la création d'un fonds pour concourir à l'affiliation des ouvriers de la ViUe à la Caisse de retraite établie sous là garantie de l'Etat. Le Musée du Cinquantenaire fait de son mieux pour secouer l'attention des divers groupes de public qui peuvent s'intéresser à son institution. En attendant de remplir méthodiquement ses deux cadres essentiels, arts décoratifs et industriels, il organise et renouvelle incessamment des expositions instructives qui amènent un peu de vie dans ses vastes locaux. Et voici qu'il vient d'amorcer une nouvelle série, à l'imitation du South Kensington où se succèdent des expositions individuelles qui présentent tour à tour des personnalités diverses de manière à donner une idée de leur art et de leur œuvra Pourquoi le Musée du Cinquantenaire a jugé à propos de commencer par l'architecte -français M. Lucien Magne et son fils le peintre Marcel Magne, nous ne savons, mois l'exposition qui s'est ouverte mardi n'en est pas moins intéressante. Inspecteur général des monuments historiques de France, M. Lucien Magne est professeur à l'Ecolo des beaux-arts et au Conservatoire des arts et métiers. 11 nous montre notamment des photographies de l'Eglise romane de Bougival qu'il a restaurée de fond en comble; des cartons de vitraux, des dessins d'architecture et d'ornement, et, contraste piquant avec la restitution archéologique d'une église du "-ai 0 siècle, l'aménagement tout moderne d'un yacht de plaisance dont la décoration et le mobilier frisent élégamment et avec goût; le contourne du style Horta. Même en son église romane, dont plusieurs par tics sont très Heureuses, M.Lucien Magne a risqué des panneaux en mosaïque de verre où la fleur est interprétée dans un mode pseudo-japoniste assez inattendu. Il y a là un dualisme curieux. Cette exposition, qui aura des suites, mérite rne visite, et quand vous la lerez, cette visite, ne manquez pas de prendre le catalogue qui, joliment édité et orné de reproductions photographiques très réussies, vous initiera mieux que nous ne pourrions le faire aux intentions des exposants. .% Saisissons cette occasion pour signaler l'apparition du Bulletin mensuel que publie le Musée du Cinquantenaire. Le premier numéro a paru précisément le 1 er octobre. Ce bulletin signalera les acquisitions nouvelles, les dons, et généralement tous les faits se rattachant aux musées et à leur objet. A lire dans le numéro d'octobre un résumé du projet de transfert des Musées du Cinquantenaire qui «migreront dans le grand hall. On sait que la Législaturea voté pour les installations nouvelles un crédit de 2 millions au budget extraordinaire et que le coût total est évalué à 3 millions. Une décision ministérielle porte à 45 jours la durée de validité des billets aller et retour pour les relations entre Londres et Douvres, d'une part, et le comment, d'autre part, en transit par la Belgique. La même mesure a également été appliquée aux billets aller et retour entre la Belgique, d'une part, le Danemark, la Suède, la Norvège et les stations des chemins de fer de l'Etat de Bavière, d'autre part. bonne fortuno d'ouvrir la série dps expositions du Musée moderne. Lendemain do ■' première « très somnolent, au palais de Justico. La plupart des chambres ont « chômé », et l'on s aperçoit qu'il laudra uno huitaine de jours au moins pour que le mouvement redevienne normal chez Thémis. Durant lès vacances, on s'est efforcé d'apporter des améliorations à l'éclairage des couloirs du sous-sol du vaste bâtiment. Les fenêtres ont été munies de « carreaux » de verre taille, destinés à rendre plus intense la clarté du jour dans los couloirs. Le résultat n'est pas très brillant. 11 faudra recourir à l'électricité. C'est au champ de foire do Schaerbeek qu'auront lieu les représentations du Cirque Barnum ut Bailey. La calvitie fait de grands ravages parmi nos contemporains, et le client n'hésite pas à en accuser son coiflèur. Il y a là quelque exagération. Mais l'antisepsie est un moyen préventif qu'il importe de ne pas dédaigner. M. Jean Bardai, le pharmacien-chimiste, l'a compris, et dans son salon de coiffure de la rue do l'Ecuyer, connu du higll-life bruxellois, il montrait mardi soir à une réunion de médecins et do journalistes, des installations ingénieuses destinées à produire méthodiquement par la formaldénydo, on formol, la désinfection de tous les appareils du coiffeur et du barbier. Cest d'abord une sorte d'armoire à glace à trois compartiments entièrement séparés les uns des autres. Ce meuble est enchâssé dans le mur, ce qui l'isole du salon do coiffure dans lequel aucune odeur désagréable ne peut pénétrer.  Voici de quelle façon on procède : dès qu'un client s'installe dans un fauteuil, l'employé se lavo los mains au moyen dune solution antiseptique; puis il dépose à l'endroit où le visiteur doit mettre la tète une serviette qui est renouvelée chaquo fois. La toiletté du client terminée, le coiffeur place la boîte métallique qui contient un jeu ae tous los instruments nécessaires à un service complot, daus le premier compartiment, d'où elle est retirée par l'ouvrier placé do l'autre côté de la vitrine. La boite est mise alors sur des tringles dans lo second compartiment renfermant deux thermoformols, quo l'on met en action. Aussitôt se produit un dégagement de vapeur d'eau et de formaldéhyde et, après une heure de séjour dans cette étuve, la désinfection est radicale. Il ne reste plus alors qu'à enlever les odeurs par des dégagements de vapeurs d'ammoniaque et à déposer le matériel purifié dans la troisième vitrine. A remarquer que los objets ayant ou non servis, ainsi que ceux appartenant aux abonnés, sont soumis au même traitement. Cette installation, unique au monde, nécessite, cela va sans diro, l'utilisation d'un matériel énorme. Il ne faudra pas moins de 200 boîtes métalliques, renfermant 860 brosses diverses, 180 tondeuses, 120 peignes, 200 rasoirs, 200 paires de ciseaux et 200 blaireaux.  Les médecins présents ont été unanimes à reconnaître les propriétés prophylactiques du thermoformol et ils ne se sont pas fait faute de féliciter chaudementM.Bardin de son heureuse initTative. ÉCHOS DE PARTOUT Curiosités électorales : On a élu, dimanche, dans le canton de Zurich, un conseiller d'Etat. M. Lutz, conseiller administratif, a obtenu 29,353 voix et a été élu. Mais les urnes ont rendu environ 20,000 bulletins blancs. Donc, par cette belle journée de dimanche, une des dernières de la saison, 20,000 particuliers se sont déraflgés pour déclarer qu'ils ne votaient pas. Le résultat de l'élection eût été le même si les opposants s'étaient payé une journée de villégiature. Thémis en panne : Il se passe, à Alençon, un fait assez rare : les avocats refusent de plaider à la session des assises qui s'ouvrira lundi. Voici pourquoi : En France, les vacances judiciaires ne prennent fin que le 15 octobre. Or, depuis deux ans, les assises ayant été fixées avant cette date, les avocats se sont vus contraints de sacrifier les agréments des douces villégiatures à l'ingrate préparation des dossiers criminols. Ils ont présenté leurs doléances au premier président qui ne les a pas écoutées ; ils ont alors décidé de se inettre en grève. L'autorité judiciaire, très embarrassée de cette situation, s'est adressée aux avoués pour remplacer les avocats; mais les avoués, hélas ! n'ont pas répondu à son appel. Le Cercle « Labeur », dont le 4" Salon s'ouvre samedi à 2 heures, aura l'honneur et la La Province Anvera. — Nouveaux quais. — Une nouvelle section de 1330 mètres de qUai au Sud vient d'être livrée à Ja ville d'Anvers, pour l'usage du trafic maritime. Il y a douejuaqu'ici un total de 880 mètres de nouveaux quais disponibles au Sud. La largeur moyenne des nouveaux quais est de 45 mètres. . . A propos des nouveaux quais, la Chambre de commerce dénonce commo incompatible avec leur mouvement futur et absolument insuffisante la care du Sud actuellement en construction.  aLi<:-gc-. — Le prêtre à l'école. — L'administration communale de Jupille vient d'adresser aux pères de famille une circulaire par- laquelle elle rappelle que les parents peuvent dispenser les enfants d'assister au cours de religion ; elle fait remarquer que la liste des élèves dispensés ne peut être communiquée, sous aucun prétexte, aux ministres des cultes et que les points obtenus au cours dc religion n'entrent pas en ligne de compte pour le classement des élèves. Elle joint à cetto circulaire une formulo de dispense.  A signaler aussi uno résolution importante du Conseil communal de Seraing sur le même objet. Lo Conseil révoque les membres Iniques du corps professoral, donnant le cours do religion dans lea'écolcs primaires, en appuyant une décision sur les termes de la loi : « Attendu, déolare-t-ll en résumé, que le clergé ne peut choisir des remplaçants qu'à titre exceptionnel et sous la réserve formelle de l'agrôatlon par le Conseil communal; qu'en conséquence celui-ci reste absolument maître, sous aucune réserve, de refuser l'agréation ; attendu que le Conseil no doit aucun compto de sa résolution, qu'il peut la motiver par des raisons do personne et aussi par des raisons de principe. . . etc. » La grève. — La grèvo s'étend. A Seraing, la situation n'a pas changé aux charbonnages qui ont commencé le mouvement. A Saint-Nicolas, la grève a commencé au Hor- lcz; à Montegnée, il y a aussi chômage partiel au Gosson. La grève a gagné Herstal, où l'abandon du travail est complet à l'Espérance ot Batterie. Chômage aussi dans les houillères d'Ans ct Glain, au Grand-Bac, au Perron et à l'Espérance.  A Angleur, le charbonnage des Aguesses est également en grève. A Hervé enfin, les syndicats se sont réunis à la Maison du Peuple et ont voté la grève. Les grévistes sont en général très calmes, cependant ils parcourent les localités par petites bandes en chantant et vont se poster aux environs des charbonnages, 7 pour détourner leurs compagnons du travail. Il y a eu quelques arrestations de ce chef. Rentrée des cours et tribunaux. — La rentrée deB cours et tribunaux a eu lieu mardi avee le cérémonial babituel. La Cour, toutes chambras réunies, était présidée par son premier président, M. Dubois. M. le procureur général a prononcé la mercuriale d'usage. 11 avait pris pour sujet « le crime de lèse-majesté à travers les âges ». C'est un travail plutôt historique que juridique, auquel l'auditoire a prêté touto son attention. M. le substitut Meyers a douné ensuite lecture de la statistique judiciaire du dernier exercice. Huy. — Un incident d l'hôpital.'— Le Conseil communal, daus sa séance de mardi, a été saisi par un de ses membres d'un vœu tendant à ce que la commission administrative des hospices civils admette en principe la laïcisation de ces établissements et crée des cours pour infirmiers ct infirmières laïcs. Cette proposition a été provoquée par des actes de pression et d'intimidation exerces par l'aumônier et les religieuses sur un malade libre-penseur, dans le but de l'amener â se confesser et à comraunior. La discussion a été assez vive, un conseiller clérical ayant tenté d'innocenter les soeurs. Finalement, sur la proposition de l'échevin Giroul, lo Conseil a adopté un ordre du jour qui, tout en exprimant la confiance de l'administration communale pom' les mombres do la commission administrative des hospices, attire leur attention sur les agissements du personnel religieux, qui ne respecte pas la liberté dc conscience des malades.  Renais. — Mort d'une centenaire. — Mv* Amélie Lemaire, veuve Desprez, vient de s'éteindre ici à l'âge de près de 102 ans. Née a Arc- Aisnières, le 23 janvier 1800, elle est restée lucide ot bien portante jusqu'à la fin do ses jours. Lors de son centenaire, M mo Desprez refusa catégoriquement toute manifestation publique de sympathie. - Tous les jubilaires fêté3 s'en. vont de suite, disait-elle, et je n'entends pas mourir si vite ! » La vénérable défunte habitait depuis de longues années en face du cimetière communal, et cette lugubre proximité n'altéra jamais un instant sa joviale humeur. La ville de Renaix lui fera d'imposantes funérailles.  Tournai. — Contre la tuberculo se. — Un dispensaire antituberculeux a été inauguré mardi à 11 heures, dans les locaux mis à la disposition du comité de la section provinciale do la Ligue nationale belge contre la tuberculose pur le bureau de bienfaisance do Tournai. Parmi les notabilités qui ont assisté à cette inauguration, notons le savant directeur do l'Institut Pasteur à Lille, le docteur Calmette, le bourgmestre de Tournai, les membres du bureau do bienfaisance, les docteurs Dewez et Herman, de iMons.et presque tout le corps médical de Tournai. M. Edmond Isbecque, président du bureau de bienfaisance, a prononcé le discours d'inauguration et a Insisté sur le but philanthropique que cette institution se propose de poursuivre, en attendant lo moment ou le bureau pourra employer ses fonds à construire des habitations ouvrières, à affilier les ouvriers aux caisses* de retraite et aux sociétés mutuelles. Deux autres discours ont encore été prononcés par les docteurs Dewez, de Mons, et Lentz, fils, de Tournai. Puis, M. le notaire Lambert a fait remise au comité d'une somme de 25,000 francs, don de M™ 0 veuve Semet-Francotte, décédée il y a deux mois. Brugghen. id. à Ixelles; 7" accessit, M. Goulet, id. à verviers. I" mention honorable partagée entre J. Brif- faux, école moyenno de Louvain ; I. Demblon, école moyenne communale, à Liège; M. Pior- mont, écolo moyenne de l'Etat à Ixelles, et M. Sobroons, id. à Lierre; 2" mention honorable partagée entre M. Smeets, id. à Hasselt. ct H. Vul- iiers, id. à Namur; S» mention honorable partagée entre M. Halleux, id. à Verviers, et M. Klein, id. à Arlon; 4« mention honorable partagée entre M. Bellefroid, id. à Seraing; M. Delhaye, ld. à Beaumont; H. Devreught, lu. à Wavre; A. Millier, id. à Schaerbeek; Z. Philippe, id. à Jumet; A. Van der Cruyssen, id. à Schaerbeek, et -B. Winckert,- id. à Arlon; ô" mention honorable Partagée entre L. Bonmariage, ld. à Verviers; E. olas, id. à Arlon; A. Davignon, id. à Verviers; L. Desoille, id. à Charleroi; L. Locart,ld. â Hasselt; I. Lyna, ld. à Wavre, et IL Muller, institut supérieur à Liège. Catégorie B. Prix, P. Bruyère, écolo moyenne de l'Etat à Alost. MONITEUR ÉCOLHS NOllHALES DE L'ÉTAT. — M B ° Cûl'te- beek-Verblst, régente d'école normale cn disponibilité, est rappelée à l'activité et nommée, sur sa demande, institutrice d'école d'application. Concours général «le l'enseignement moyen poui- Biles, en 1901. Catégorie A. 1" prix, C. Van Gyseghem, école moyenno de l'Etat à Alost;' 2" prix, M. Froidure, id. à Namur; 3 e prix, A. Macs, id. à Namur; 4» prix partagé entre E. Hirsch, école moyenne communale à Liège, et B. Weill, école moyenne communale à Bruxelles; 5" prix, A. Gaupin. école moyenne do l'État à Namur; ti" prix, J. Servais, id.; 7 8 prix Sartagé entre .1. Carbomielle, id. à Tournai, et E. .eiber, id. à Tirlemont ; S° prix partagé entre F. Lievens, id. à Louvain, et E. Scoyer, id. à Wavre; 9- prit' D. Thiry, id. à Jumet; 10° prix partagé entre G. Boels, id. à Bruges, et M. Normand, id. à Mons. 1 er accessit partagé entre F. Dckeyser, école moyenne de l'État à Louvain, ct A. Lechat, id. à jMalines; 2° accessit partagé entre C. Martin, id. à Huy, et J. Reis, id. à verviers ; 3» accessit partagé entre O. Chevalier, id. à Dinant, etR. Poulet, id. à Beaumont; 4° accessit partagé entre G. Angenot, id, à Arlon; J. Canter, institut supérieur à Liège; B. cte Borman, école moyenne de l'Etat à Mons ; H. Loze, id. à Tirlemont; L. Marchai, id. à .Mons, et M. Moreau, id. à Ixelles ; 5 e aecessit partagé entre M. Monoyer, id. à Beaumont; R. Thiry, id. à Liège, ec E. Thys, id. à Huy; 6" accessit partagé entro R. De Croo, id. à LaeKen; L. Martha, id. à Arlon, et C. van der 1 er accessit, J. Mettewio, écolo moyenne de l'Etat à Wavre; 2» accessit, J. Vos, id. â Diest. 1™ mon tion honorable partagée entre M. Chan- ti'y, école moyenne do l'Etat à Tournai, et I. Go- vaert, id. à Alost ; '2' mention honorable, J. Schotte, id.; 3<- mention honorable, J. Lange, id. à Verviers. Catégorie C. Prix, A. Dugardin, école moyenne de l'Etat à Péruwelz, et L. Philippart, id. à Namur. Avis relatif ù l'enseignement. Strépy-Bracguegnies (Hainaut). — Sous- instituteur, section de l'Avaleresso. Traitement, 1,200 francs. — Sous-institutrice de caisse mixte, à Strépy (Centre). Traitement, 1,100 francs. — Demandé à l'administration communale iavant lo 5 octobre. W Steenockerzeel (Brabant).— Sous-institutrice. Traitement, 1,100 francs. — Demande à l'administration communale avant lo 30 octobre. COMBIINICATIONS ET AVIS DIVERS BAUME HOU Cl 11 talisman de Beauté, rUUUnt UrntLlAaouniQ-ANT.part' 4 Paru. TRIBUNAUX TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES Un Jeune nomme audacieux Vingt-six ans, des prétentions à l'élégance, joli garçon et... de l'audace. Surtout de l'audace, car il en faut pour s'introduire en plein jour dans des appartements et y fracturer les meubles.  C'est pourquoi Joseph Lalou, le jeune homme en question, a comparu, mercredi matin, devant le tribunal correctionnel — co qui prouve que ce n'est pas toujours la fortune qui devient le lot des audacieux. Le 17 août dernier, Lalou, accompagné d'un complice inconnu, s'introduisit dans l'appartement occupé par M™ Paulus, place de Brouckère, et 11 venait de crocheter des meubles lorsque la locataire rentra... ' Cris, appels... Lalou voulut fuir, mais il fut rattrapé. II se rebella alors, donna des coups de pied et des coups de. poing, mais inutilement : on le maintint. Son complice avait disparu. ! A l'audience, Lalou a reconnu avoir été condamné déjà à quatre années de prison pom' vol qualifié. Et les juges, sévères pour l'audacieux jeune homme, l'ont condamné derechef à huit années de prison et cinq années de surveillance... COUR MILITAIRE Les officiers généraux et supérieurs dont les noms suivent sont désignés pour l'aire partie de la Cour militaire pendant le mois d'octobre : Membres effectifs : M. le lieutenant général Greindl; M. le lieutenant-colonel 'i'edesco, du corps d'état-major, et .MM. les majors Bartho- loméi,du7" de ligne, et Bulckens.de l'état-major des places, à Anvers. Membres suppléants : M. lo général major Theunis ; M. le lieutenant-colonel baron d'Olde- neel, officier d ordonnance du Roi, et MM. les majors comte T'Serclaes, du corps d'état-major, et Diedenhoveu, des grenadiers. CONSEIL DE GUERRE DU BRAHANT Voici ia composition 'du conseil de guerre durant lc mois d'octobre : ;• Section française : Président, MAI. le colonel Clllet, du 3" d'artillerie; assesseurs, les capitaines commandants Marchand, du \" guides, ot Lartigue, du génie; et le lieutenant de Favereau, du 1« guiues. Section flamande : Président, MM. lo lieutenant colonel de Selliers de Moranville, du corps d'état major; les capitaines commandants De Broux, des carabiniers, et De Bel, des grenadiers ; et le lieutenant Deiser, des grenadiers. PAGES ETRANGERES LA. POLICE AU SERVICE DES VOLEURS. — UNE ' RECETTE DE LONGÉVITÉ. — LE GREC ET LE LATIN DÉPORTÉS EN SIBÉRIE. — FÉLIX FAURE, LOUIS XIV ET UNE GRANDE-DUCHESSE. — LES JÉSUITES AUX ÉTATS-UNIS. Il existe à New-York une espèce do ligue que M. Frauk Moss a fondée en vuo de seconder la police dans le cas où celle-ci, pour une raison ou une autre, ne parviendrait pas à arrêter tous les brigands dont se plaint la grande ville. Cela s'appelle la <- Society for the Prévention of Crime », ou, plus communément, la « Parkhurst Society ". Or, un jour un détective de la Parkhurst, nommé Dillon, fut accosté par un de ses anciens collègues, un certain Whitney, passé au service de la police municipale, el le second proposa au premier des appointements de iâo dollars par mois, à condition do prévenir à temps ies excellentes gens que la Parkhurst se disposerait à faire écrouer. Dillon représenta les risques d'une pareille mission; l'autre riposta que l'on irait bien jusqu'à 500 dollars, et que l'on ajouterait de belles gratifications pour les « atfaires « importantes. Dillon exigea qu'on lui versât immédiatement la première mensualité, empocha la somme, et s'empressa d'aller tout raconter à son chef, c'est-à-dire à M. Frank Moss. Celui-ci so frotta les mains, serra celles de son subordonné, lo félicita, et lui conseilla de " marcher à fond ». Le " faux frère :> ne tarda pas à posséder une liste " oillciello et complète » des bouges où la polico municipale s était, moyennant finances, engagée à ne jamais pénétror. On le mit au courant des formules cabalistiques à téléphoner aux tenanciers de ces bouges pour quo les dits tenanciers pussent inviter à se mettre en sûreté les gens que la polico allait feindre do rechercher. Enlin, il sut quels étaient les détectives embauchés dans cette vaste entreprise, et quels appointements et gratifications ils touchaient. M. Frank Moss constata avec épouvante que ces détoctives étaient, ni plus ni moins, ot sans uno exception, tous ceux de la police municipale, jusques et y compris les gradés, correspondant à ce qu'à Paris on appelle les inspecteurs, les officiers do paix, les chiens de commissaire, et les commissaires eux- mêmes ! Il pria plusieurs reporters de venir lo voir, il leur expliqua la situation par le menu, il leur montra les documents. Le lendemain, co fut une merveilleuse explosion dans la presso du parti démocrate, et particulièrement dans lo Journal. Ils exprimèrent l'espoir qu'après de telles révélations, succédant à beaucoup d'autres (moins surprenantes, il ost vrai), la population new-yorkaise en aurait enfin assez do la corruption| des fonctionnaires chers à Tammany-Hall. Les journaux républicains,* et notamment la Press, affirmèrent que l'on avait beaucoup exagéré, par esprit sectaire. Il n'en est pas moins établi que la police do la deuxième ville du monde est plus ou moins au service de la tourbe qu'elle a mission de traquer, mission qui coûte aux contribuables près de dix millions de dollars par an. .*« On a donné beaucoup de recottes .de la longévité. Voici la plus récente. Nous la trouvons dans la presse britannique (Times, etc .), et elle semble infaillible, celle-là. H s'agit simplement de se convertir au quakerisme. Durant l'année 1900, la Société des Amis a perdu, en Grande-Bretagne , et en Irlande, 299 de ses adhéients, dont 140 appartenant au beau sexe, — s'il est permis d'avancer qu'il y a de jolies femmes parmi les quakeresses. Or, l'âge moyen des décédés était de 71 ans, 7 mois et quelques jours. C'ost déjà remarquable, mais co l'est bieu davantage encore si l'on classe les décédés par période d'âge. On trouve alors que, sur les 299 personnes considérées, 69 avaient dc 80 à 90 ans; D7, de 70 à 80 ans; et 02, de 60 à 70 ans. Huit avaient de 90 à 100 ans, un avait 100 ans, et un autre, 101 ans. En somme, sur 299, il y en avait 136 de plus de 70 ans ! •% On s'occupe souvent, dans la presse occidentale, des réformes que M.' Vannovski, ministre russe de l'instruction publique, s'apprête à introduire daus les universités de son pays, mais l'on ne parle point do ce qui se passe au point de vue de l'enseignement secondaire. Pourtant, d'importantes innovations vont être tentées de ce côté. Une commission spéciale, après avoir travaillé moins bruyamment que celle nommés en France pour le même objet, a émis des vœux aussi 'intéressants, que l'on va traduire en décrets. 11 n'y aura plus de distinction entre les gymnases ou progymnases (lycées ou collèges; et les écoles réaies (enseignement secondaire modernej. Celles-ci prendront toutes ie nom de gymnases ou progymnases, mais dans tous les établissements secondaires de l'empire le grec et le latin seront désormais facultatifs. Les langues classiques ne seront plus guère apprises que par les élèves désireux de passer ensuite à l'enseignement supérieur, car elles sont maintenues obligatoires pour l'admission aux cours des universités. 11 y a là encore une erreur, qu'où a eu tort d'hésiter à réparer, du moins pour les facultés de droit, où l'on ne voit pas quelle utilité les futurs magistrats ou avocats peuvent retirer de la connaissance du grec, et où l'on voit bien, au contraire, le mal que continuera à exercer l'obsession de la législation romaine. D'ailleurs, la commission admet la possibilité d'éliminer ultérieurement le grec et de rendre le latin facultatif, dans les facultés de droit, de médecine ct des sciences, sauf, bien entendu, en ce qui concerne le menu rédiment nécessaire à l'intelligence des étymologies de terme» scentiliques. Parallèlement, les langues vivantes et la littérature moderne deviendront obligatoires daus les gymnases ot progymnases comme elles l'étaient déjà dans les écoles réaies, et on développera beaucoup l'enseignement scientifique. LosNoe-osti, la Novoie Vrëmia, d'autres organes encore, applaudissent à ces réformes. L'enseignement secondaire est aujourd'hui en Russie ce qu'il était en France il y a vingt ans. Demain il sera en avance do vingt autres-années. Il est vrai que l'on peut lu imposer là-bas des transformations subites et londamentales sans courir trop de risques, car on n'y est pas gène par la concurrence des jésuites, des dominicains, etc. * * * On nous permettra de sortir un instant, pour une pauvre et unique lois, des bornes assignées à la présente rubrique, en empruntant une anecuote authentique, non pas à un périodique étranger, mais à une personnalité qui nous l'a conliée, naturellement, sous le sceau du secret. Cette anecdote ost de pressante actualité, et nous la devons à quelqu'un qui occupe une haute situation officielle, qui a beaucoup fréquenté Félix Faure, et qui est très au courant de ce qui se passe à la cour de Russie. On sait quo Félix Faure était un « proto- colisto » fervent. Ses belles relations avec les Majestés et Altesses de Pétersbourg lui avaient tourné la tète. Il se croyait transformé du coup en espèce de monarque intéri¬ maire, et recherchait avidement, dans les annales du cérémonial des anciennes cours do France, tout co qui pouvait l'aider à jouer son rôle providentiel. Un jour, il découvrit quo Louis XIV, quand il admettait une Altesse à sa table, avait l'habitude de so faire servir lo premier. Félix Faure so promit d'imiter le Roi-Soleil à la plus prochaine occasion. Colle-ci lui fut offerte par une visite do la grando-duohesso Wladimir. La grande-duchesse constata avec stupeur que, méthodiquement, on la servait toujours après le Président-Soleil (ou Lune), ce qui ne manqua point de l'étonner. » «i * Puisque la France expédie ses jésuites aux quatre points cardinaux, il peut être intéressant de savoir comment la fameuse Compagnio se porte aux Etats-Unis. Elle se porte assez bien, si nous cn croyons le Sun. Elle compte là-bas 22 collèges, avec 700 prêtres, 505 « scolastiques » et 267 couvers. En tout, 1 ,472 jésuites, auxquels il convient d'ajouter plus de 200 « scolastiques ■> et plus de 800 convers que l'ordre no mentionne pas, mais dont le dernier recensement a constaté l'existence. Il y a donc, aux Etats-Unis, 2,500 jésuites, sur 15,000 que contient notre pauvro planète. Les points les plus contaminés sont naturellement coux où se masse la population d'origine française, ou franco-canadienne, ou espagnole : la Californie, lo Nouveau-Mexi- aue, le Colorada, la Louisiane, le Minnesota. R. CANDIANI. BIBLIOGRAPHIE Meyers Konversalions Lexlhon. — Troisième supplément annuel (J'JOO-1001) à la cinquième édition. (Institut bibliographique de Leipzig). — Le supplément est attendu chaque année avec impatience et intérêt par les publi- ciste3, les savants, les artistes et les politiciens. Nous avons maintes fois eu l'occasion de dire le bien que nous pensons de cette œuvre de bénédictin, si complète, si exacte, si artistique, à laquelle ne collaborent que des auteurs do tout premier ordre et qui fait événement lors de son apparition. Le nouveau volume compte un millier de pages et contient 750 illustrations, cartes et plans dans le texte et 67 planches kors-texte. Les Belges admireront les superbes gravures reproduisant des œuvres de nos statuaires en renom, Vander Stappen, Lagae, Constantin Meunier. Les journalistes et les géographes y trouveront des articles etdes cartes sur ies c >;npllca- tiuns chiuoites ct la guerre du Transvaal. A signaler encore les articles concernant lu crise charbonnière, la question féministe; dans le domaine de l'Industrie, sur les automobiles et les chemins de 1er urbains; des aperçus intéressants sur la littérature contemporaine et une étude approfondie sur l'historique des traités de commerce. Le volume est illustré par des artistes de marque et occupera une bonne place dans toutes les bibliothèques sérieusement organisées.  — Allerlei Neue Bismarckiana. par le docteur Adolphe Kohnt, publié par B. El.scher, successeurs, à Leipzig. L'auteur s'est attaché à glo- riller l'œuvre diplomatique ot politique de M. de Bismarck, à élucider certains problêmes concernant ses relations avec des personnages souverains et influents du xx e siècle. La Bismarckiana détruit beaucoup de légendes qui ont couru sur lo compte du chancelier de fer ; les appréciations de l'autour sur Bismarck amoureux, époux, penseur, auteur et humoriste ne manquent ni d'intérêt ni d'imprévu. THEATRES & BEAUX-ARTS BRUXELLES - — Après les Huguenots, dont ia reprise est proche, la Monnaie remontera Philèmon et Baucis. deux aces d-j Gounod qui n'ont pas été représentés depuis plusieurs années et ■ ; ui comptent parmi ses plus charmantes partitions. Jeudi, la Muette cte Portici- Vendredi, Samson et Dalila. Samedi, reprise du Barbier, de Séville, avoc M' 1 »* Thiéry et Legcniscl, MU. David, Badiali, Bel- homme et d'Assy. — Voici la distribution des Idées de Madame Aubray-. dunt la reprise aura lieujeudi-.au P-arc z Baratitiu, M. Paulct (rentrée); Camille, M. André Hall (début) ; Yaluioreau, M. Barnoll (début) ; Tellier, M. Yûu (rentrée); M mc Aubray, SI 1 --* Jtsanna Malvou (début); -Jcamiine, M lle Gabrietlc Bruuzer (début); Lu- ci n'.e, il' 1 -*- Heuric' te de VUlers (rentrée); Gaston, la petite Marguerite (début); Marguerite, M Uo Jenny Marx (rentrée).- Faits divers Incendie- Vol. 1-ar le nouvel assemblage brevet**: et la sei-i-urerie per. feclionnée, lee cofl"res-Forts Matliys- I>e Clerck. boulevard «lu IVord, 16JS, surpassent incontestablement tous autres produits similaires et offrent les garanties les plus absolues. Les vols dans lea bâtiments en construction. — Trois ai-restations. — 11 y a quelques jours, des Individus s'étaient introduits nuitamment dans trois maisons en construction situées rue de l'Education, au coin de la rue de Flandre. Ils ont rassemblé tous les tuyaux en plomb, les ont placés dans trois grands paniers qu'ils ont cachés provisoirement dans un terrain vague voisin, daus l'intention de venir les prendre au petit jour et pouvoir les emporter sans éveiller les soupçons de la police. Des voisins ont aperçu', vers 6 heures du matin, trois individus rodant aux abords du terrain vague. Ils allaient escalader la clôture pour s'emparer des paniers dont le contenu était caché sous une couche de J -' paille, lorsqu'est arrivé un ouvrier venant re-" ■ prendre sa besogne. Les inconnus, en voyant surgir cet importun, se sont éloignés ; l'ouvrier, intrigué par les allures du singulier trio, a conçu des appréhensions. 11 a explore le terrain et y a trouvé les tuyaux do plomb prêls à être enlevés. Sans tarder, il s'est rendu auprès de M. Mathieu, oflicier de service au commissariat de la placo du Nouveau-Marché-aux-Grains, qui s'est transporté immédiatement sur les lieux. Les voleurs avaient eu le temps de disparaître. Une enquête a été ouverte sur-le-champ et elle vient de se terminer par l'arrestation des trois malfai- 30 Tuons le Mandarin y as Jean 8ZOJLUX . TROISIÈME PARTIE I.«- bal IV [Suite.) **La soirée décidément s'annonçait mal. On se surveillait du coin de l'oeil, on échangeait un peu dans tous les coins des remartraos désobligeantes. C'était un conflit latent entro les maitres de la maison et leurs invités, une ïiostilité sourde où des sentiments mesquins, des passions minuscules, s'agitaient à ras de ■terre, grouillaient, rompaient, se tortillaient dans la boue comme des chenilles par un jour depleie. L'attitude des nouveaux arrivants n'était pas laite, du reste, pour amener une détente. -Le même sourire, un sourire dissimulé mais sardonique, allait les prendre dés le vestiaire et no les lâchait plus qu'ils n'eussent plus ou moins discrètement soulage leur besoin d'iro- hnii='A, t l„ C / 0 . m ,-? l ™ cal, ' on mystérieuse gem- lo , Vt n° 6 „V> bllc , eil - re tous -*•» Points du sa- nvnlr r^iF a 'i?-; M * ot M."" Malambart, après nvoli ml li éclater, so rési-jnèrent lui sp tp. liant ralilo, par pour du brui"de fer^ L . M, i'0it|i«liui Jaitcroitc^-r lous (^«tsrésarTés. froissements d'acier, qu'arrachait à son armure redoutable le moindre de ses mouvements; elle inclinant la têto d'un geste automatique du fond de l'entonnoir en guipure de son grand col vénitien, tous deux muets devant ces regards effarés ou doucereux derrière chacun desquels ils apercevaient braque sur eux un quolibet. Et, comme la malchance ne lâcheras facilement les gens auxquels elle daigne s'intéresser, le maître d'hôtel, distrait sans doute, annonça d'une voix de Stantor : — M. Jacquinard ! Et l'on vit entrer un grand diable, roux et chevelu, lamentable dans son habit râpé et tenant à la main une boite à violon. C'était le musicien en retard. Dans lc salon cependant, tandis que les trois artistes, la mine grave et l'œil attentif, s'alanguissaient sur une sonate de .Mozart, les invitésne se ménageaient pas entre eux. — Regarde-moi donc ces tournures 1 — Idéal, comme paquets ! M m " Ganivault, toute desséchée dans le long foui-reau do sa robe montante, se faisait remarquer parl'âpreté de sa critique : — Voila ce qu'ils appelaient une soirée costumée ! je la trouve mauvaise. Pour un peu olle eût réclamé son argent. Dans la salle à manger, quelques hommes graves se tenaient prés de la fenêtre, ayant allumé des cigarettes et lorgnant lo buffet qu'on avait trouvé préférable d'installer au lond de la pièce. Il y avait là M. de Sainte- Sophie, à tournure d'Espagnol rachitique, avec un certain air de distinction qui lui venait du ruban rouge saignant à sa boutonnière; puis Nadaillard, le docteur Passa- doux. Et des lambeaux de phrases, sur la musique de Mozart, montaient du groupe : - Le ministre me disait hier... uuo voulez-vous que fasse le gouvernement?... Ali ! si Gambetta vivait encore ! » Juliette ne décolérait pas. Ello promenait son jupon rouge au milieu des habits noirs, répondant à peine aux compliments. Elle alla i droit à une des petites Guibollet, qui se permettait de rire eu la regardant, et d'un ton sec : —Pourquoi ne vous êtes-vouspas costumée, mademoiselle? . M" e Guibollet rougit affreusement, puis pâlit comme si elle allait se trouver mal. — Parce que maman n'a pas voulu 1 balbu- tia-t-elle après avoir repris ses esprits. Et aussitôt elle poussa un polit cri en s'em- poignant le bras gauche avec la main droite. La maman avait entendu, bien qu'elle affectât d'écouter la musique avec recueillement, et, pinçant sa fille jusqu'au sang, elle lui souillait, les dents serrées : — Te tairas-tu, petite dinde! Onze heures venaient de sonner, et pas l'ombre d'un costume. Il y eut cependant un moment de joie. Juliette, qui était allce laire un tojrsur le palier, accourait : — Eu voici un! — Tu es sure? — Oui, un manteau vénitien. C'est je crois, M. Pichon. Malambart fut ému: — Ce brave Pichon! c'ost bion, c'ost très bien, ce qu'il fait là ! Hêlas! le brave Pichon entra, tout timido dans un habit dont la coupe do fonce bizàrro attestait l'ancienneté. — Mais ton manteau vénitien! demanda Malambart d'une voix rude. — Je l'ai laissé au vestiaire, naturellement, répondit Pichon interloqué et no comprenant rien aux regards de reproche qui l'accueillaient.  Rainbertin parut enfin, accompagné d'Atha- nase. Et l'armure eut un tressaillement d'allégresse, et la grande collerette de satin blanc se déploya comme une fleur desséchée sous une ondée bienfaisante. Quant à Juliette, toute sa colère était tombée. Ils n'avaient, cependant, qu'un simple habit noir en fait de costume, les deux nouveaux arrivants, et celui du papa Rainbertin datait même d'un nombre respectable d'années. Mais est-il rien de plus doux que la vue de vrais amis dans les moments de détresse? — Que nous sommes contents de vous voir! Ah! comme vous laites bien d'arriver! Tant de cordialité et d expansive affection après les jours de bouderie et de froideur, détail pour les Rambertic une surprise pleine de charme. Le pèro et lo fils échangèrent entro eux un regard de confiance, comme pour se dire : : — Tout ira bien ! Juliette s'était accrochée au brios d'Atha- nase et l'entraînait déjà. Malambaçt, résolu- mont, quitta son casque, sos gantelets, ses brassards, qu'il jeta dans un coin, ot saisissant Rambertin par le bras : , — Viens- t'en au buftèt, mon vieux, nous allons sabler le Champagne. Il avait retrouvé la bonhomie et le sans- façon des anciens jours, et sa femme le considérait avec uiie joio émue. Ello voulait aller elle-même déboucher la bouteille do Moët. Lui s'y opposa : — C'ost l'adaire du maître d'hôtel, nous l'avons loué pour ça. — Mais il annonce. Et voilà quo lo boau monde arrive — Eh bien, on n'annoncera plus ot lo boau monde arrivera quand mémo. — ■ Alors jo vais appeler i"vlurion,cllo peut le remplacer. Malambart écoulait à poino. — C'ost cela, appelle Marion. Et, traversant d un pas hautain les groupes qui s'écartaient pour lui faire placo, indillo- reiit aux sourires féroces qu'il devinait autour do lui, il emmena joyeusement son vieil ami. M" 10 Malambart, après avoir installé Marion au poste occupé jusque-là par le maitre d'hôtel, se préparait â quitter la place, o(lo aussi, quand, au moment même où la musique se taisait, la voix de la vieille bonne s'éleva, aiguë et chevrotante : — M'" 8 la baronne Avigdor avec M. le général.  La reine Catherine so précipite effarée : — Pas ensemble, malheureuse ! — Pas ensemble ! cria de toute sa force Marion, qui perdait la tête. Ce furent des riras, une joie générale, mêlée à un grand mouvement de curiosité. L'annonce avait produit son effet, et l'on se pressait, on voulait voir les nouveaux arrivants. Uno baronne ! un général ! Quels poseurs que ces Malambart ! — C'est le beau monde qui arrive ! murmura l'implacable Ganivault avec uno affectation de sérieux qui rendit sa femme pâle de fureur.  Quant à M» de Sainte-Sophie, elle ne comprenait pas un pareil empressement, le jugeant absolument ridicule et déplacé. Et ello manifestait la dôdaigneuso froideur d'uno femme égarée daus un milieu inférieur et qui voit endn arriver des personnes do son mondo. E.le dit même à son mari d'un ton do méprisante pitié, et assoz haut pour que los voisins l'entendissout : — Cotte pauvre baronne ! la voilà qui s'af- llche avec un général maintenant I L'observation provoqua un petit tumulte, un redoublement de curiosité, sur lesquels la barouno Avigdor, trop habituée au inonde pour qu'aucuuo porlldio lui échappât, uo se méprit pas un soûl instant. Elle uo Ht qu'eu sourire et so penchant à l'oreille du général : — Co sont los Sainte-Sophie qui s'occupent de nous. Vous savoz qu'elle a été conoiorgo I Lo général haussa los opaulos d'un air enn- ili iiï'iyiu'o. Il paraissait d'uno humeur Massacrante, se demandant pourquoi il se trouvait là. Sa ligure s'adoucit pourtant à la vuo de Juliette, qui s'appi-octioit, au bras do sou ami Àtlnuiaso. — Oh! oh! la jolie bergère ! Et qu'il serait agréable d'être un de ses blancs moutons ! La bergère éleva un doigt menaçant : — Vous aussi, général! Sachez donc que je vous en veux terriblement. Vous, du moins, pouviez venir en uniforme et avee toutes vos décorations. — Vous èles cruelle! répondit M. de Naillac avec un sourire dont la jeune fille ne comprit pas la signification et ne vit pas l'amertume. Son uniforme ! ses décorations ! Une vision de prétoire avec un grand Christ en croix et des robes d'un rouge sinistre surgissant de l'ombre passa devant ses yeux, qui se brouillèrent.  M m ° Malambart avait accueilli ses nobles amis avec un visage craintif et humilié. Uu regard jeté sur elle et ses invités fit comprendre à la baronne les sentiments qui s'agitaient dans l'àme de la pauvre femme. Elle l'embrassa dans un élan d'aflectueuse pitié, lui jura que le grand collet vénitien allait à merveille à l'air de sou visage, trouva pour la rassurer et la réconforter les paroles les plus aimables. Puis elle parcourut lo salon avec elle et Juliette, non saus avoir échangé avec Athanase un regard d'intelligence. « Tout ira bionl » semblaii-ello dire, ello aussi. Tout ira bionl que so préparait-il donc? H était plus do minuit quaud le vicomte do la Vrillière so présenta, eu habit. U fut reçu fraichoinout. Décidôtnent, ce serait uu bal costumé sans costumes. — Nous eu avous trois, c'est suffisant! déclara Juliotto sans aigreur. Son visage rayonnait. Puis ello s'approcha do l'orchestre : — Un quadrille, Ot-eUe. Et vivement l Â siM'ore-J