Mardi 28 février 1950. VERS L'AVENIR PROVINCE A NAMUR Pour bien voter Des propagandistes socialistes expliquent periidement aux braves gens Sue la meilleure façon de voter en faveur du retour du Roi, le 12 mars prochain, est de biffer, d'une croix, la ca^e portant le mot « non ». Répétons et demandons à nos amis de repéter autour d'eux que l'unique manière de marquer sa faveur au retour du Souverain consiste, à l'exclusion de tout autre signe, à noircir le Joint blanc figurant au centre de la lise noire en dessous du mot « Oui ». Ceux oui donnent le conseil de pro- eéiex autrement sont d'odieux hypocrites qui tentent de surprendre la tonne foi d'électeurs mal Informés. Ils doivent être partout dénoncés. — ... ... SAINT-RAPHAEL QUINQUINA f, BEGIVES, Namjr. T. 2J7.M. 3932 *»» les martyrs de la pioche H n'y a guère, nous faisions part à nos lecteur*, du lamentable état de la nie d'Hastedon où les tranchées sont ouvertes avec une persistance digne d'une meilleure cause. Depuis de longs mois, cette artère, oui connait une grande circulation, est encombrée par des travaux d'une remarquable ampleur. D'imposantes masses de terre dres- ■est un solide parapet à des tranchées qui refusent de mourir et encombrent ! une bonne partie de la voie carrossa- I ble. De l'autre côté, stationnent des voitures et, de temps en temps, une nouvelle équipe de la voirie établit ouelques chicanes, éphémères sans doute mais néanmoins redoutables. Le passade dans cette rue a pour les automobilistes l'attrait d'un gymkana. Mais ce sport n'est pas prisé par tout le monde. Au surplus, quand le passage a niveau de Sainte-Croix vient à se fermer ce qui arrive très souvent, on est certain de voir la plus jolie pagaille qui se puisse rêver. La circulation de et vers Bruxelles, les véhicules débouchant de Salzinnes-les-Moulins et ceux qui s'efforcent de s'y engager, tout cela tourbillonne dans un réjouissant concert de klaxons et de freins. Lundi matin, on s'aperçut avec désespoir qu'une nouvelle éventration était amorcée. Cette fois, c'est à l'entrée de la rue, près du Tunnel, que les pioches sont entrées en action. Et on choisit, pour faire tous ces travaux, le moment où le détournement par la rue du Vicinal est pratiquement inutilisable, car il est, lui aussi, en vole d'aménagement. Il eût suffi d'attendre oue ce détour fut praticable pour pouvoir labourer sans crainte la ru û d'Hastedon. Comment n'y a-t-on pas pensé ? Mais. Deut-être. toute* ces tranchées ne oouvaient-elies souffrir aucun retard ! Le mois astronomique MARS 1950 U soleil Le soleil se lèvera le 1er mars à 7 h. 28 m., le 16 à 6 h. 55 m. et le 31. à I 6 h. 22 m. Il se couchera le 1 à 18 h. I 23 m., le 16 à 18 h. 48 m. et le 31 à I 19 h. 13 m. Les jours croissent du 28 février au 31 mars de 2 h. 0 m. I lune. Phases de la lune en mars 1950 : pleine .lune, le 4 à 11 h. 34 m. ; Dernier quartier, le 11 à 3 h. 38 m. ; Nouvelle lune, le 18 à 16 h. 20 m. ; Premier quartier, le 26 à 21 h. 9 m. Notre satellite sera au Périgée, le 8 à 14 h. et à l'Apogée, le 22 à 12 h. Les planètes. Mercure sera invisible durant tout ce mois. Vénus sera observable comme étoile du matin à l'Est ; le 6 mars, elle atteindra son maximum d'éclat. Mars brillera au firmament durant toute la nuit pendant ce mois, dans la constellation de la Vierge ; on l'identifiera à son éclat rouge. Jupiter est invisible jusqu'à la mi-avril. Saturne sei$ obîPr, H tou e 'a * uit • ux confins de la Vierge et du Lion. Uranus reste visible jusqu'à 1 n. du matin environ, dans les Gémeaux. Neptune est visible de 22 h. à 5 h. 30 m. environ, dans la Vierge. Les constellations. Le 1er mars à 23 heures, ou le 31 à 21 heures : au zénith brille la Grande Ourse. Du Nord à l'Est, en passant par l'Ouest et le Sud ; la Petite Ourse, Céphée, le Cygne, Andromède, Cassions, le Cocher, le Taureau. Orion, les Gémeaux, le Petit Chien, le Grand Chien, le Cancer, le Lion, la Vierge, le Bouvier, la Grande Ourse, le Dragon, la Couronne boréale et Hercule. Objets intéressants à observer : comme en février. Phénomènes astronomiques. La lumière zodiacale sera visible le soir a l'Ouest, après le coucher du soleil ; observer également la lueur anti- Mlaire, dans le Lion, vers minuit. Le 4 : Saturne en conjonction avec la lune. Le 6 : Mars en conjonction avec la Le 6 : Vénus atteint son maximum declat. Le 7 : Occultation-disparition de l'é- ..?.'■ lr * K' *•" *ur A o.*a de la Vier- g (Magnitude 1,2) à 4 h. 11,5 m. et "apparition à 4 h. 39,3 m. jLe 14 : Vénus en conjonction avec la Le 21 : commencement du printemps astronomique, à 5 h. 36 m. Aujour- SX i ' mr et la nuit ont e*acte- £ .n a m ème durée ; c'est ce qu'on p r S, ''«luinoxe de printemps. t. ? : occultation-disparition de 23 «ureau (M. 4.2) à 21 h. 34.6 m. -J-* 23 : occultation-disoarition de 27 «««au (M. 5,0) à 0 h. "44.2 m. ««I V; Mars s e trouve à sa plus «TS dlst ance de la Terre, soit envi- "n 97 millions de km. I___? L occultation-disDarition de I™» Cancer (M. 5,9) à 20 h. 27,9 m. kit-Jv occultation-disparition de l£ P ?, U ?n (M. 4,7) à 22 h. 24,5 n\. la lun ' aturne en conjonction avec ftiénologie. Um__£ mars débute le printemps mé- m,'I?.° 8i <l ue * I* nature, tant végétale clï lmale se éveille rapidement. Au «urs delà première décade du mois, „Swte fleurit, les bourgeons du aiwfù " a maquereau s'ouvrent ; les SP9 con »mencent à sortir, et l'on ^observer le passage de groupes de Dans l'ordre judiciaire Par arrêté du Régent publié au « Moniteur » du 27 février 1950, la démission de M. Cornet de ses fonctions de juge suppléant à la justice de paix du canton de Rochefort. Par le même arrêté, M. Siderius, avocat à Ciney, notaire honoraire, est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton de Ciney. ... CAFE DETOX garanti décaféiné à 99 %, qualité incomparable. Maison Wiser, 30, rue de l'Ange, Narnur. 2893 Le recrutement d'un speaker pour Radio-Namur Le député namurois, M. Jaminet, a posé, à M. le ministre des Communications, la question suivante relative à la radio namuroise : « Le 15 décembre 1949, un examen avait lieu à l'I. N. R.-Bruxelles pour le recrutement d'un speaker prévu pour le poste régional de Namur. Plus de 360 demandes de participation à cette épreuve avaient été introduites et quelque 280 candidats se présentèrent.  La première épreuve consistait en une lecture de huit lignes ou de huit vers en texte wallon; il va de soi qu'il fallait le pur accent du wallon namurois. Une différence minirre de prononciation suffisait pour éliminer un candidat; d'ailleurs, huit seulement échappèrent à ce « massacre ». Apres la seconde épreuve, aucun des rescapés ne réunissait le pointage exigé.  Je ne veux pas revenir sur ces épreuves ni vous dire les réflexions qui nous ont été faites à ce sujet, car vous devez savoir que le poste de Radio- Namur est entendu par des auditeurs, même de la province, qui n'ont pas l'accent namurois, mais il parait que la direction générale du personnel de IX N. R. à Bruxelles envisagerait d'envoyer à Radio-Namur un agent de Mons. M. le ministre aurait-il l'obligeance de vouloir bien me faire savoir : 1. S'il est exact qu'un agent de Mons va être désigné pour Radio-Namur: 2. Si -cet agent a réussi l'épreuve éliminatoire qui consiste à avoir l'accent namurois: 3. S'il est exact qu'un autre agent sera recruté à Mons lorsque l'autre sera muté; 4. Si l'I. N. R. ne pourrait prévoir une nouvelle épreuve pour le recrutement d'un agent pour Namur et garder celui qui nous viendrait de Mons?» La Foire internationale de Wallonie Le comité de la Foire internationale de Wallonie 1950, invite les dirigeants des clubs, associations ou groupements qui envisagent une organisation de fète dans le cadre de la foire commerciale qui se tiendra en notre ville du 2 au 18 juin, de se mettre en rapport avec lui, le plus tôt possible. Le comité nous demande d'attirer leur attention, sur le fait que cette 3e foire s'avère, dès à présent, comme une réussite certaine. Il appartient à chacun, d'apporter sa collaboration, dans la mesure de ses moyens pour que cette quinzaine soit, pour les régions wallonnes et principalement pour la région namuroise, un triomphe au point de vue touristique et économique. On est prié de s'adresser à la « Foire internationale de Wallonie. Bourse de Commerce, à Namur =>. SANS EAU. — Oui. Madame, on peut nettoyer sans eau, tout en cirant. GriU ce au Lavécire qui décrasse, lave et cire. Demandez l'encaustique Lavérire au droguiste. 3931 .*. ... Un grrrand meeting antiléopoldiste Dimanche, le comité régional d'action commune organisait, a Temploux, un grand meeting destiné à entraîner les masses dans l'antiléopoldisme. Des vedettes régionales et notamment M. le sénateur Arthur Lacroix, bourgmestre de Gembloux,, étalent annoncées par des cartes distribuées dans toutes les maisons du village, qui compte quelque 1.300 habitants. A l'heure dite, exactement quatorze auditeurs (14) se pressaient au local convenu, pour y savourer la bonne parole. Quatorze, il en manquait douze pour le quarteron... Allons, les braves gens de Temploux plus sages que l'antique Nestor, ne sont pas murs pour la république. L'idée devra encore faire du chemin. BASTOGNE obtient un succès considérable ' au Caméo. Tous les jours, séances à partir de midi. Trois derniers jours. 3935 Jeep volée Une voiture « Jeep » a été volée à Namur. dimanche 26 février, entre 19 h. 55 et 23 h., au préjudice de M. Jules Pétry, de Ciney. Cette voiture est de teinte brune, bâche blanchâtre avec portière en mica, moteur n. 357.069, plaque gouvernementale n. 554.231. LES COLONIES FRATERNELLES A LOURDES Nous approchons des tout derniers délais pour les inscriptions au Pèlerinage des Colonies Fraternelles : nous clôturons définitivement nos listes le 5 mars. Actuellement, compte tenu de 1 ' augmentation de tarif des chemins de fer français, le prix du voyage, droit d * inscription compris, s'élève à 1.800 fr. Départ de Namur le lundi 10 avril, à 23 h. 14. Retour à Namur le jeudi 20 avril, à 8 h. 28. Pèlerinage à Montmartre et courte visite de Paris en autocar à l'aller. Sept jours à Lourdes, dont quatre jours de retraite : excursions à Ga- varnie, au Pybeste, à Bartrès. Rappelons que les Colonies Fraternelles sont réservées aux adolescents de 14 à 21 ans. - Renseignements complémentaires et inscriptions au secrétariat diocésain des C. F.. 42, avenue Félicien Rops, La Plante -Namur. Le concert des « Jeunesses Musicales » Le 4c concert des c Jeunesses Musicales » qui aura lieu ïiu Foyer, mercredi 1er mars, à 17 h-, présentera in intérêt tout particulier puisqu'on y entendra un groupe d'instruments a vent fo:mé de lauréats du Conservatoire Royal de Bruxelles : flûte, hautbois, clarinette, cor et basson qui donneront, outre le très beau quintette de Mozart, des œuvres originales de l'école française contemporaine : Albert Roussel, Guy Ropartz, Jacques Ibert, et la rhapsodie pour quintette et piano, de Joseph Jongen. Le choix vraiment éclccîique des œuvres et la rarelé de ce programme attireront certainement les vrais amateurs de musique. Rappelons que l'entrée est gratuite pour les membres des < J. M. ». Pour les non-membres, le prix des places est de 40 fr., ramené a 15 fr. pour les étudiants. ^jLfAhL « La Fille du Tambour major » au Théâtre Royal Les images brillantes de l'épopée des soldats de la République, du Consulat et de l'Emnire ont charmé notre tendre jeunesse. îl nous arrive de temps à autre de retrouver notre enthousiasme d'autrefois pour les drapeaux tricolores, les beaux uniformes, l'esprit frondeur et léger, les légendes et les hauts faits de cette grande aventure militaire. C'est sans doute une des raisons du vif succès remporté dimanche au Royal par la représentation de l'opéra-comique en trois actes et quatre tableaux de Alfred Durn et Henri Chivot, musique de Jacques Offenbach. L'oeuvre, due au violoncelliste originaire de Francfort, est alerte dans Son déroulement, agréable dans sa musique, sensible ou altière ; on peut dire qu'elle a été enlevée tambour battant par une troupe homogène et bien en verve. Elle met en scène un brave tambour-major venu en Italie vers 1800 avec les soldats du consul et qui retrouvera dans le somptueux palais"d'un duc de Navarre, celle qui fut sa femme, et surtout son enfant devenue une charmante jeune fille de dix-huit ans. Cette dernière quittera joyeusement son château et ses dentelles pour devenir cantinière dans les armées françaises et suivre son vieux soldat de père. La troupe que nous avons dit excellente, était dominée par un quatuor dynamique. M. Demanv, devenu le tambour-major Monthabor, créa une admirable figure de « Flambeau » comme seul l'Empire sut en laisser dans l'histoire des miH f aires moustachus. Le public du Théâtre Roval retrouva avec plaisir M. Libert (lieutenant Robert), fier officier et toujours aussi riche barvton. Mme Solanee Matoux a certes tenu un de ses meilleurs personnages de la saison ; aussi ravissante sous l'uniforme de cantinière que sous les vêtements de chasse de la riche héritière, douée par les dieux du théâtre d'une voix claire et nuancée, elle eut en outre la sensibi'ité d'une vraie Parisienne et l'enthousiasme d'une « Napoléonnet- te ». Mme Edith Culot, symiathiquement endiablée était une vraie cantinière d'épooue et son partenaire, le tambour Grio'.et, M. Delva, se révéla, dès son entrée en scène par escalade du mur d'un nensionnat de ieunes bourgeoises italiennes, le narfait troupier français de tons les p<?es. M." Tavlès 'duc Délia Volta) campa une be"e carricature de marquis myope et gâteux. Notons encore dans cette toute bonne distributin les prestations méri- tanites de Mmes Beti^mies 'duchesse Délia Volta) et Montellier (Zerbinel- li). M. R. Valdieu avait particulièrement soigné îa mise en scène : le tableau final de l'entrée des trouoes françaises dans les rues de Mi'an" bru^auement pavoisées. fut plein d'atmosphère, ain si aue l'arrivée de la cantinière accom paenée dp son bourr-iiot heureuse ment docile et svmna'hiaue. Les dames. des ballets, conduites par Han^a Voos et José Gray, firent preuve d'une technicité sûre. Une très agréable soirée, en résumé, nui ress=mbla l'n dé'iut à la fin à une belle Image d'Kninal. animée nar la prestation satisfaisante d'un orchestre en bonne forme. d'ARTAGNAN. DiîîS.,?i Con ? e décade voit fleurir la ïaïïm™' '? Pervenche, le pêcher et ta» . »„_.!"* Premières violettes font vît „ p P"itlon ; le groseiller noir ou- fcjjg» bourgeons et se couvtb de «(*?&*? cours de la troisième déca- Barrit-. T .floraison de l'orme et du S_HL_ 'f Ulas. la svmohorine. le ■Sénta» „! er ' te saule pleureur et l'ailles An ° uvrent leurs premières' feuil- «»iCS urs .. de cette décade, on peut •SX™ obse rver des passages de Biembr» a. i Henri DOSSOGNE, f "me de u société belee d'Astro. es abords d* l'église, k Mailltn. (Photo a Vars l'Avanlr u.). 28 février 1925. — Mgr. l'évêque de Namur vient de créer une paroisse épiscopale à Bomel-Namur. La nouvelle vient d'être annoncée officiellement et a été accueillie avec beaucoup de joie parmi les habitants. La nouvelle paroisse aura pour circonscription, la partie actuelle de la paroisse de Saint-Joseph qui est située au delà du chemin de fer. allant de la rue Asty-Moulin à la rue des Carrières. LES SPECTACLES PLAZA : « Amour et Compagnie » RENAISSANCE : « La Souricière ». EDEN : <i Le Laitier de Brooklyn » CAMEO : « Bastogne ». CTN^X : « Docteur Laënnec ». CINE NOVA : «Chansons dans le Vent ». STUDIO-ASTRID : «Menace sur l'Amérique ». JAMBES « C'est Mimile » Le dimanche 5 mars 1950, à 18 h. 30 précises, aura lieu, au Théâtre du Parc Reine Astrid, la reorésentation de la magnifique comédie" wallonne « C'est Mimile ». Cette pièce sera interprétée par les meilleurs acteurs de la troupe du Théâtre Wallon Namurois, tels que Mmes Tine Briac, Jeanne Courtois, Suzy Bpdson, Miette Aurore et MM. Georges Jacoues, Aimé 'Courtois. Fély Sonveaux. Henri Jallet, .Paul Ferard, Fernand Rémo, Albert Alexis et Marcel Melebeck dans le rôle principal de garçon de café qu'il campe avecbeau- coup de verve et d'entrain. , Pour obtenir des cartes, on peut s'adresser de toute urgence à l'imprimerie Delveaux, avenue des Acacias, à Jambes, où la location est gratuite. Des amplificateurs étant placés dans la salle du spectacle, on entendra à toutes les places. FLAWINNE' A la gare de Ronet Dimanche après-midi, à la gare de Ronet, a eu lieu une cérémonie intime et cordiale à l'occasion de la remise de plusieurs distinctions honorifiques à des agents méritants, par M. LVijace; chef de station. Voici la liste des décorés à qui nous présentons nos félicitations : Ont reçu la Croix Civique de 2e classe : MM. Joseph Constant, chef gardé principal; Léon Decamp, chef Carde; Dinjart, chef de factage et Léon Rosa, facteur de gare. A reçu la Médaille civique de lre classe, M. Camille Bohy. facteur de gare. Ont reçu la Médaille civique dc 2e classe : MM. .Joseph Laval, manœuvre pensionné; Louis Massart, manœuvre; Ginetti, Alphonse Detïège, Arthur Geneffc et Joseph Renoy, signaleurs. Ont reçu la Médaille civique de 3e c'asse : MM. Joseph Derèze, René Charlier, Albert Joseph, Florent Edouard, Jules Cany ct Alex Neuveille, manœuvres; Jules Lemy et Florent Dubois, signaleurs. Bon exemple Dimanche matin, Mlle Louise Gany avait perdu son porte-monnaie contenant une somme assez importante. Le portefeuille a été retrouvé dans la rue de l'Eglise par Mme Kemoeneers, qui s'est empressée de le remettre à sa propriétaire.  RHISNES An Conseil communal Les membres du Conseil viennent de se réunir sous la présidence de M. de Moriamé, bourgmestre. M. Pholien était absent, excusé. Le procès-verbal de la séance précédente dont la lecture est faite par M. Warnant, secrétaire, est approuvé sans observation. Le Conseil approuve le devis des travaux d'entretien de voirie à réaliser au cours de i960 et consistant notamment en : a) réfection de la rue du Bois des Braux; b) goudronnage des rues : des Dames Blanches, des Chapelles (en partie), aux Cailloux: c) réfection de la rue de la Poste. L'inscription, au- budget de 1950, d'un crédit pour la destruction des rongeurs dans les parcelles communales, est sollicitée.  BEUZET En évitant on camion, une auto s'écrase contre une clôture en béton Dans la soirée de samedi, un tracteur avec remorque de la firme D'Her- de, de Willebroeck se trouvait à l'arrêt en bordure de la chaussée. Ses occupants remplaçaient un pneu crevé à la remorque lourdement chargée d'arbres. Le temps sombre et brumeux contrariait la circulation des véhicules et la pluie qui ne cessait de tomber empêchait même les automobilistes, à un certain moment, de se diriger. Une voiture « Citroën ». conduite par M. M. Radart. domicilié rue Quai de Brabant, à Charleroi. venait de Namur. Elle était occupée par quatre personnes, dont M. Femana Radart, de Lonzée. L'automobiliste eneagé dans la descente de Beuzet. remarqua brusquement devant lui un obstacle. Il donna un violent coun de volant vers la gauche oour contourner le convoi, mais ne put redresser à temns et l'auto fonça sur la clôture en béton oui borde le iardin de M. Gheurv. Dans un fracas éDouvantable. la voiture oui avait tout démoli sur son nassage. s'était arrêtée au miMeu des arbustes. Les ouatre occupants sortirent heureusement sa"s la moindre égrati<niure et il fallut faire appel à une dépanneuse d'un garaee proche nour retirer l'auto séri-nsoment endommagée. La gendarmerie de Gembloux s'est rendue sur les lieux aux fins d'enquête. QUE TOUS LES TRAVAILLEURS lisent ceci : « Pour étayer la position socialiste, on est obligé de faire appel à des contre-vérités flagrantes : on représente le Roi comme l'instrument, voire le guide d'une fraction réactionnaire décidée à agir contre les travailleurs. Devant ceux-ci, on agite le spectre de la diminution des salaires, de la suppression des libertés syndicales et de l'avènement d'une dictature cléricale, comme conséquences inéluctables du retour du Roi... On chercherait en vain, dans son passé politique, une manifestation d'hostilité vis-à-vis de la classe ouvrière ou une volonté d'écarter ses représentants des Conseils de la Couronne ». Oui a écrit ceci ? Des réactionnaires ? NON! Ce sont LES «CAHIERS SOCIALISTES», à la page 50 du numéro de juin 1949 ! Ainsi donc, les socialistes eux-mêmes reconnaissent qu'on trompe le peuple en lui présentant le retour du Roi comme une menace pour ses libertés syndicales ou les conquêtes sociales ! TRAVAILLEURS BELGES, vous ne vous laisserez pas tromper et vous direz : OUI1 TAMINES La soirée de la Mutuelle « La Prévoyance Familiale » Dimanche, la soirée de la Mutuelle « La Prévoyance Familiale » a connu un beau succès. Cette séance, donnée au profit de la caisse locale, doit permettre de continuer au cours de l'année 1950, l'œuvre de la layette aux bébés et du caaeau aux premières communions solennelles. L'excellente dramatique féminine : « La Ligue des Anciennes » avait accepté d'en assurer la partie récréative. Au programme figurait d'abord : tt Trop jolie », drame social en 3 actes, de Pierre d'Aquila et Jean des Mar- chenelles. Le drame fut d'un bout à l'autre rendu avec un naturel admirable par les onze actrices. Toutes ont droit aux plus vifs éloges pour la façon dont elles ont campé leur personnage. Mlle Rose-Marie Decoco, dans le rôle de Muriel — la trop jolie — était réellement ravissante et ses com pagnes de l'atelier de modes, Mlles Grolaux, Leduc, Legrain, Lecomte, Locus et Vanebrouck, les unes parfaitement réservées, les autres, très « à la page ». Mlle A. Pourbaix tint dignement le rôle de la mère, rôle qu'elle avait cependant dû accepter presque au pied levé, tandis que Mlle Dierge, remplissait consciencieusement son rôle de maitresse d'atelier. On retrouvait les mêmes actrices ou à peu près, dans « Vendredi 13 », comédie en 1 acte de Roger Madry, et qui, à son tour, remporta un succès mérité. En complément-surprise, Mlles M. Dierge et L. Legrand nous reportèrent quelques années en arrière < Au temps des files et des timbres ». dans une petite pièce wallonne, qui clôtura fort joyeusement la partie artistique de la soirée. La séance prit fin par le tirage d'une tombola, abondamment pourvue grâce à la générosité des commerçants de la localité. Une belle tradition chrétienne OUI oour le Roi. c'est OUI pour la loi et pour la liberté. LA PASSION DE LIGNY Depuis 1925, Ligny, petit village du Namurois, à l'exeiup.e ae bien a» villes célèbres, présente enaque année, à l'é poque au Carême, le prestigieux spee tacie de la i-assion. L'idée naquit lorsque deux habitants du village, ue passage à Nancy, eurent l'occasion d'asoiscer à pareiue représentation. Ils décidèrent de réaliser la meme chose dans leur patelin et M. l'abbé Cussac, s'inspiranc ae l'évangile selon saint Mathieu, écrivit un scénario qui fut fort prisé. Depuis lors, la représentation de la Passion à Ligny est devenue traditionnelle. Est-Il besoin de décrire ces scènes connues de tous, qui vont de l'entrée triomphale du Christ à Jérusalem i, la glorieuse Ascension ? A Ligny comme partout ailleurs, on s'efforce de rendre avec le plus de vérité possible ce drame divin. Or, dans cette paroisse rurale et populaire de 2.000 âmes, les moyens sont réduits. La scène est petite, les décors simples et les mouvements de masses, les grands effets de mise en scène sont impossibles. Néanmoins, la Passion de Ligny touche l'âme de ses spectateurs aussi bien, sans doute, que celle d'Oberrammergau ou de Marcinelle. C'est que les acteurs de la dramatique locale sont animés par leur Foi. Ce sont de» amateurs, qu'ils soient étudiants, employés, agriculteurs ou ouvriers. Mais ils Jouent avec une conviction qui manque rarement d'arracher des larmes à leur Adèle public. C'est cela qui compte, pardessus toute considération technique. Et la piété foncière des acteurs, jeunes ou vieux, fait de leur groupe une communauté sympathique et vivante, sans souci du culte de la "edette. Car tous gardent l'anonymat. Ils ne veulent être que les acteurs Inconnus d'un spectacle chrétien destiné à propager la Foi. Dans cet esprit, ils perpétuent la tradition aulouràTiul bien ancrée à Ligny et dans les environs. Cette année encore, le merveilleux spectacle a commencé une nouvelle carrière, aussi triomphale que les pré- cédentes. La première représentation eut lieu le dimanche 26 février, devant une salle comble. D'autres séances auront lieu les 5, 12 19, 26 mars et 2 avril, à 15 h. 30, et le 1er avril, à 19 heures. La durée du spectacle est d'environ ouatre heures et; à son issue, il est possible de reprendre un train dans n'im- po-te ouelle direction. Pour ceux de nos lecteurs que la chose intéresse, signalons oue les cartes d'entrée sont en vente an local du Cercle de Lieny ou chez M l'abbé Delvigne, vicaire de la paroisse. (Tél. Sombreffe, 101). . li StOS REVIENT Le Comité de Consultation Populaire de l'Arrondissement de Namur Invite les bons citoyens qui veulent contribuer à la diffusion de la vérité sur la QUESTION ROYALE, à verser leur obole au C. C. P. numéro 755237 de : CONSULTAT! ON POPULAIRE, arrondissement de Namur 30 rue des Dominical tes, à St-Servais. D'avance merci ' FOSSES Conseil communal Le Conseil communal s'est réuni le 22 février, sous îa présÎGence ae M. Josepa Romain, bourgiiies^re. Tous les memûres étaient présents sauf, M. Moucheron, éenevin, qui s'était fait excuser. Le Conseil accorde des concessions au cimetière communal à M. Joseph Giilain-Dewcz et à la famille Minet et décide à l'unanimité, la création d un second emploi de commis au secre. ariat. Il renouvelle pour 1950, les prîmes de naissances identiques à ceLes fixées par le Conseil en 1947 (30O lr. au troisième eniant, 500 au quatrième, 600 au cinquième, 700 au sixième. 80U au septième, D00 au huitième, 1.000 fr. au neuvième et suivants). Ce point esc approuvé par 8 voix et 2 abstentions.  Le Collège propose au budget une dépense de 50.000 fr. à répartir comme suit ; pour les sociétés : O. N. A. C, 1.800 ir. ; Royale Pminarmomque de Fosses, 2.500 ir. ; Harmonie Hoyaîe Saint-Feuillen, 2.500 fr. ; Union Sportive Fossoise,' 10.000 fr. ; Foocoaiï LiUb liambois, 5.000 tr. ; Société de petite balle au Tamis, 5.000 fr. ; Syndicat d'Initiative, 5.0u0 fr. ; Conseil économique wallon, 500 fr. Pour les fêtes : Laetare 1950, 20.000 fr. ; kermesses des hameaux : Bambois, 1.000 fr. Nèvremont, 1.000 ; Haut- vent, 1.000 ; fêle de Sainte-Brigitîe, 1.000; fête communales, 3.000 fr. ; 50e anniversaire des Congolais, 2.G00. Le Conseil approuve ce point à l'unanimité. Suite à une circulaire ministérielle fixant le prix de vente du courant élec. Tique suivant un index mensuel, le Co_£eil décide de ne pas dépasser le chiffre de trois francs (lumière) et 1 fr. 95 (motrice) pendant une période d'essai d'un an. Cependant, le prix sera obligatoirement diminué quand l'index descendra en-dessous de 100. Le Conseil approuve les plans d'alignement du chemin de la c Levée » <,90 mètres sur le territoire de Fosses) et approuve les honoraires de l'architecte soit 360 fr. Sur la proposition du bourgmestre, le Conseil émet le vœu de voir prolongé ce chemin de grande communication jusque la route de Mettet. Ce prolongement comprendrait le chemin allant de la place de Bambois au point d'arrêt de la plage et jusque la route de Mettet. Vu l'exiguïté du secrétariat et certaines améliorations à l'Hôtel de Ville, le Conseil charge le Collège de procéder à l'étude des travaux suivants : restauration de la toiture en zinc, installation du chauffage central, aménagement d'un nouveau bureau du secrétariat avec mobilier adéquat, peinture intérieure des locaux. Le Collège avise le Conseil du ré- sù'tat de l'adjudication des travaux au chemin n. 74 (Rivaustrée à la limite de Ham-sur- Sambre) effectuée le 20 courant. Devis, 1494.950 fr. 46 : adjudicataire, M. Léon Gillet, à Bois-de-Villers, pour 1.790.679 fr. 30. Les emprunts nécessaires seront sollicités comme suit : emprunt à 30 ans. 350.000 fr. ; emprunt à 10 ans, 60.000 fr. ; le reste comporte les emprunts subsides pour 700.000 fr. Le Conseil désigne pour les emprises de ce chemin, MM. Colson et Charles, puis il décide le raccordement à la distribution d'eau à la demeure de Mme veuve Chabot-Mercier, à Haut- Vent, à charge de la commune, coût, 35.400 fr. avec la retenue provincia'e. 37.170 fr. pour 160 mètres à charge de la régie des Eaux. Il approuve le compte de la C. A. P. de clerc à maître remis par M. O. Braibant. Approuve également le compte de la C. A. P. 1948 : à l'ordinaire un boni de 53.346 fr. 95 ; à l'extraordinaire, un boni de 371 fr. 15. Le Conseil improuve par 5 voix contre 5, le budget de la C. A. P. 1950; les recettes et dépenses s'équilibrent au montant de 564.841 fr., l'intervention communale sera dc 266.453 fr. 70. Budget communal 1950. Le Conseil renouvelle les additionne's au foncier à 486. A l'unanimité, il approuve le budget communal pour 1950. Celui-ci se présente comme suit. A l'o-dinnire : recettes: 5.111.593 f r. ; en dépenses: 5.086.000 fr. : boni : 25.593 fr.. A l'extraordinaire : en recettes : 3.241.225 fr. ; en dépenses : 3.166.417 fr. Excédent : 74.808 fr. A huis clos. Le Conseil fixe le traitement du secrétaire intérimaire de la C. A. P. pour janvier et février 1950. Approuve l'augmentation du traitement du receveur de la C. A. P. par suite de travail supplémentaire occasionné par l'administration de cet or- gan'sme. Fixe le traitement du receveur communal intérimaire pour janvier et février 1950. Le Conseit approuve les modifications aux barèmes des tra'tpmerts du Personnel technique (MM. Bonzi, Kemps et Tasiaux) pour se conformer aux instructions des autorites supérieurs.  A l'unanimité. le Conseil porte l'indemnité allouée aux n^m^-es Hn Col- 'êge au totaï rfe 30 000 fr. répa-tit comme suit : 15 000 fr. à M. le bourgmestre et 15.000 pour les deux éehevins.  A I*un Q nimité é*?f»tpr"ent. il fixe les jetons de présentes des .conseillers communaux à 50 fr. par séance. Décès inopiné Dimanche anr^s-midi. les élèves du pensionnat des Sœurs de Sainte-Marie, à Fosses, effectuaient ^e prome¬ nade. Deux religieuses de l'établissement les accompagnaient. A sainte Brigide, l'une d'elles, Sœur Marie-Paule se sentit soudain malade. M. Joseph Poskin, qui était de passage en auto, reconduisit la Sœur au pensionnat où le doyen de Fosses vint lui adJ_ûnistrer les derniers sacrements tandis que le docteur Boxus prodiguait ses soins à la malade. Hélas, Sœur Marie-Paule davait succomber d'une congestion. La défunte, Marie-Louise Chanoine, dans le monde, était née à Seneffe le 2 mars 1887. Elle était professeur des ^lnées du pensionnat depuis un an et demi et donnait des cours de sténo-dactylographie. Elle avait conquis l'estime de toutes ss élèves. « Vers l'Avenir - s'associe au deuil de la communauté et de la famille. METTET Dans le fossé Tout au début de l'après-mldl de dimanche, M. R. Thiry, de Devant-les- Bois, s'en revenait de Pontaury au volant de sa voiture, accompagné d'un militaire de la Force Aérienne. Au carrefour t Théodule ». par suite du verglas, l'automobile g_ssa dans le fossé. Heureusement peu pi - 'ond en cet endroit. Le véhicule dut être retiré de sa fâcheuse position par l'attelage de M. Dsproot. Depuis quelque temps, ce carrefour dangereux est le théâtre de nombreux accidents de ce genre. N'y aurait-il pas lieu d'attirer l'attention des usagers par une signalisation adéquate ? GEMBLOUX Il emportait des pièces de l'usine A la sortie des usines Mélottes, & Gembloux, où il est occupé en qualité d'ouvrier, M. Marcel Lemaire, de Tho- re_oa.s-oajLnt-irond, a été surpris par le concierge, M. Voué.i alors qu'il emportait des pièces de l'usine. L'ouvrier a été congédié sur le champ. Il y a un peu plus d'un an, ce même ouvrier avait été soupçonné et même appréhendé par la gendarmerie, à la suite de la disparition du portefeuille d'un compagnon de travail. M. Victor Dasseleer, de Grand-Leez. Le portefeuille, qui renfermait une importante somme d'argent, ne fut jamais retrouvé. La gendarmerie locale mise au courant de ce nouvel agissement, a ouvert une enquête. ARBRE Affaires communales Vendredi 24 courant, le Conseil «'est réuni sous la présidence du bourgmestre, M. Kudore Clobert. Le Conseil : Examine d'abord la situation de la caisse communale au 31 janvier écoulé, Le boni s'éiève a 160.050 fr. Marque son accord sur le P.-V. de vérification de la caisse de la C. A. P. du 4e trimestre 1949. Boni : 7.888 fr. Décide de procéder à des travaux en régie pour une somme de 20.000 fr. (entretien des chemins ordinaires n. 14 et 15). Accorde 7.000 fr. pour l'entretien de la conduite d'eau et 3.000. fr. pour l'entretien du cimetière. Décide l'achat d'un classeur métallique pour le secrétariat communal. Examine le rôle des taxes communales sur pensions et traitements. Des rappels pour les années 1947 et 1948 seront créés. Accorde un subside de 200 fr. i divers organismes philanthropique (œuvres des orphelins, défense contre la paralysie infantile, etc.). A huis clos : Décide de demander l'admission en compte des dépenses pour arriérés dus au personnel communal enseignant. Accorde les indemnités légales aus agents recenseurs et à l'agent comptable des allocations de chômage. HAM-SUR-SAMBRE Aux anciens du 13e de Ligne Tous les anciens, ainsi que les veuves d'anciens, ayant accompli leur service militaire au 13e de Ligne, on ayant passé par ce régiment ou «es dédoublements 19e, 43e, 63e de Ligne, sont pries de se faire connaître d'nr- çcnec, auprès de M. Ernest Lambotte, 10, Place Communale, a Ham-sur- Sambre. Cour d'Appel de Liège Le Ministère public requiert une peine sévère contre Walter Canossa, de Tamines L'audience de lundi de la Cour d'Appel de Liège a été consacrée à une nouvelle évocation du meurtre de Tamines, sanctionné par une peine de 6 mois de prison avec sursis infligée à Walter Canossa, de Tamines, qui abattit, à coups de revolver, sa femme. Anna Canossa. et blessa l'ami de cet* le-ci. Henri Duchêne . Le ministère public avait interieté apûel de ce jugement et l'interrogatoire de l'accusé avait eu lieu au cours d'une audience précédente. Au cours de son réouisitoire oronon» ce lundi, M. l'avocat général O'esener s'en attaché à démontrer la orf^édi. tation et a demandé à la Cour d'infll- ger à Canossa une peine sévère. Le jugement sera rendu te • : "