LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Visite d'orphelins hollandais Trente-deux enfants hollandais, anslonnalrcs de la fondation « Het ierde Frlnsen Kind », qui héberge os orphelins dont le père a été tué à la guerre, sont arrivés mercredi [et ont été les hôtes des anciens combattants. Le groupe était conduit par MM. Langerak, bourgmestre de. Tllburg, et Van Rlngen, président de la fondation. Ils furent .rcçus par réohevin Bernaerts. Après • nvolr. vislté les curiosités de la ville, les enfants ont fait une promenade sur l'Escaut. Pèlerinage' d'anciens combattants britanniques ••■v Un" groupé d’anciens combattants britanniques de la guerre 1914-1018, appartenant aux Scottish Guords, 'effectue actuellement son pèlerinage annuel aux champs de bataille de ■Belgique et de France, Le groupe est arrivé mercredi et a été reçu & l’hôtel de ville par l’échevin Lebon, qui leur a offert le vin d'honneur. Les anciens combattants écossais étaient conduits par le sergent Rlt- rchie et se sont rendus ensuite en Hollande. ARLON Le souvenir des otages; abattus par les Allemands ■ En mémoire des otages du 25 août 11944, l’Union des groupements patriotiques, en collaboration avec les .autorités militaires, provinciales, 'communales et la Croix-Rouge, a ;rendu, mercredi à 18 heures, un thommage à la mémoire du D r Jean- :Louis Hollenfeltz et du procureur • du Roi Lucian, abattus dans la rue .et y laissés sans secours. I Devant les mémoriaux rappelant leur holocauste, des fleurs furent 'déposées .et des discours prononcés, •.notamment par le baron Nothomb, ;au nom de l’Académie luxembour- »gaoise,'“«trpar M* Michaelis, le plus Ancien Juge suppléant du barreau, •place Léopold, devant les plaques ?aux ‘ moi’ts des deux guerres" et le mémorial franco-belge, où M, Mas- sonnet, bourgmestre, déposa une gerbe. M. Habaru, journaliste et rescapé .des camps de concentration, ' brossa 'le calvaire subi par les 25 otages, • qui prirent le chemin des comps, le 80 août 1944, et dont 23 ne revinrent plus. BtlVRINNES Le conseil communal poursuit son mandat Le conseil communal, qui avait démissionné en bloc, à la suite d'un différend avec la députation permanente, à propos du paiement du traitement à l’ancien secrétaire communal, a décidé de poursuivre son mandat. DEURNE Les cérémonies de la Libération Le programme des cérémonies organisées a Deurne, par le groupement « Deurne-Boven », à l’occasion do la Libération, comporte le dimanche 5 septembre, une Te Deum qui sera chanté à 10 h. 45 en l’église Saint-Frédegand. Les autorités communales se rendront aussi au monument aux Morts et y déposeront des fleurs. L’après-midi, à 15 h„ des cortèges publicitaires et des feux d’artifice Japonais ont été prévus, A 10 h., M, le ministre Van Glab- beke inaugurera la nouvelle école communale de la rue Thibaut. FLEURUS Visite de M. Lcburton La cérémonie de la pose de la première pierre des travaux d’édification d'une aile supplémentaire aux bâtiments de la maison de repos, ce qui permettra d'héberger 35 vieillards de plus, a eu lieu. M. Leburton, ministre de la Santé publique et de la Familie, a scellé la première pierre. Dans son discours, il a souligné le devoir de solidarité humaine qui s'impose à l’égard des vieillards appelés a jouir d'un repos bien mérité. Le ministre était accompagné de MM. Crappe, chef de cabinet adjoint; Naset, attaché de cabinet; D T Dubois, inspecteur en chef, direction de l'administration des Sports, et Javaux, chargé de mission, A l’issue de la cérémonie* le ministre et sa suite se sont rendus à l'hôtel de ville où ils ont été reçus par M. Bénit, bourgmestre, et les autorités communales et où il leur a été offert un vin d'honneur. LESSINES La Commission du Fonds du Commerce extérieur Nomination des membres ' Le < Moniteur » du 26 août publie un arrêté ministériel nommant les membres de la Commission du Fonds du Commerce extérieur. ■ Les personnalités ci-après sont nommées respectivement en qualité de membres effectifs et suppléants de la Commission : Président : M. l’ambassadeur O.- M. Gérard, directeur général du commerce extérieur au ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. ; Suppléant du prisident ; M. F. De Ridder, ministre plénipotentiaire. Rapporteur : M. A. de Cunchy, directeur général de l'Office belge du Commerce extérieur. Suppléant du raporteur : M. E. Van ,der Aa, directeur général-adjoint de l'Office belge du Commerce extérieur... ■ ;.. ^ ' Membres,! MM. Deletre, Polak, Staner, Masure, Forget, Blero, Legrand,' Hubert, Everaerts de Velp, Van Bellinghen, Legardien, .Nicolas, Genton et Boschloos. ; Membres représentant le secteur privé. — Membres effectifs ; MM. Colle, directeur à la Centrale générale des syndicats libéraux de Bel- ! ;ique; Dereau, secrétaire général de a Confédération des syndicats chré- iens dé Belgique, administrateur de l’O, B. C, E.; De Staqrcke, administrateur délégué de la Fédération des Industries belges, administrateur de TQ .B, C. E,; Muller, administrateur de l’O. B. C. E,; Qsterrieth, président de la Chambre de Commerce d’Anvers, vice-président du conseil d'administration de l’O. B. C. E.; Renard, secrétaire générai de la F. G. T. B-. administrateur de l’O. B. C. E.; baron Van Ackere, président du Conseil supérieur des Classes moyennes, administrateur de l’O. B, C. E.: Velter, administrateur- directeur général de la Fédération des Entreprises de l’industrie des fabrications métalliques, vice-président du conseil d’administration de l’O. B. C. E. Membres suppléants : MM. Bour- gaux, vice-président de la Fédération nationale des Chambres de Commerce et d’industrie de Belgique, administrateur-secrétaire gé néral de là Confédération de l’ali mentation belge, administrateur de l’O. B. C. E.; Conix, vice-président du Boerenbond, administrateur de l’O. B. C. E.; De Keuster, directeur de J'Association belge des négociants exportateurs et importateurs, administrateur de l’O. B. C. E.; De- keyzer, secrétaire général de l’Union belge des ouvriers du transport, administrateur de l’O. B. C. E.; Fia- haut, directeur de la Fédération des Industries céramiques de Belgique, administrateur de l’O. B. C. E.; Fraeters, directeur du Service d’étu- des de la Confédération des syndi cats chrétiens de Belgique, adminis trateur de l’O. B, C. E.; Lenolr, pré sident de l'Association belge des banques, administrateur de l’O. B. C. E.; Parein, administrateur do TO. B. C. E. Le « festin » Chaque année, le dernier mercredi d’août, on commémore l’héroïque défense de la vieille cité fortifiée par les troupes des milices communales que commandait le capitaine chevalier Sébastien de Tramasure. La cité était attaquée, ce jour-là, en l’an 1583, par des bandes de pillards. Les défenseurs allaient succomber sous le nombre quand Sébastien de Tramasure fit abaisser le pont-ievis situé à l’endroit appelé aujourd’hui « Porte d’Ogy » et, au cours d’une héroïque « sortie », mit les ennemis en déroute. Cet exploit fut, bien entendu, célébré par des beuveries et par moult absorptions de victuailles, d'où son nom de » festin ». Mercredi matin, le temps était bien incertain, mais la pluie ayant fait trêve, la fameuse procession a pu effectuer son traditionnel parcours.  OSTENDE Journée aéro-navale Dans le cadre do la * Quinzaine do l’aviation militaire», une exposition aéro-navale est organisée à Ostcnde du 20 au 30 août, avec le concours de Touring-Socours et de la Fédération de la petite aviation belge. Dimanche prochain, la ville d’Os- tende honorera ses hôtes par des manifestations qui comprendront notamment un grand cortège auquel participeront la pqlice communale, les musiques des Forces aériehne et novale, un escadron de Touring- Secours et des chars de reconnaissance.  SAINT-NICOLAS- WAES Exposition minière La Fédération Charbonnière de Belgique (Fcdochar), organise du 28 août au 12 septembre, en collaboration avec l'Office National du Placement et du Chômage, une exposition de propagande minière Saint-Nicolas-Waes. L'exposition fait partie de la Foire Industrielle et Commerciale. ! LE SOIR PREMIER ANNIVERSAIRE JEUDI 26 AOUT. 1954 Nos liaisons internationales par hélicoptères Au cours d’une conférence de presse tenue à Bruxelles, mercredi après midi, pour marquer le premier anniversaire de l’ouverture des liaisons par hélicoptère entre la Belgique et Icb pays voisins, M. Willem Deswarte, directeur général de la Sabena, qu’entouraient MM. Stouffs, directeur .commercial: Gérard Trémerie, chef pilote hélicoptère; Nottet, directeur de l’administration de l'Aéronautique, et Maillard, chef du service de presse, a signalé qu’en un an, les hélicoptères de la Sabena ont transporté, sur l’ensemble du premier réseau international, près de 13.000 passagers àu cours de 3,500 vols réguliers. Mais le nombre global des nélico-passa- gers a atteint 18.000. La Sabena, rappelle le conférencier, dispose de quatre Sikorskÿ S-55 capables de transporter sept passagers avec bagages : elle est la première compagnie de navigation AU PORT D’ANVERS Le problème des écluses L’écluse Baudouin, la plus grande d'Europe, que l’on construit a l'entrée du Kruisschans pour doubler l’écluse que cette voie d’eau possède déjà, est en voie d’achèvement. Ce sera donc bientôt, pour notre port national, la troisième grande écluse qui pourra être mise en activité.  Mais, à côté des écluses Royers, Kruisschans et Baudouin — encore insuffisantes en nombre, lorsqu’on songe que Londres dispose de 21 écluses — il y a, à Anvers, une quatrième écluse dont, en 1960, ort pourra fêter le centième anniversaire ri'pxistenee.. Il s'agit de l'écluse dite du « Kat- tendijk ». Tout comme l’écluse baptisée « Bonaparte », elle a rendu, pendant très longtemps, d'énormes services à la navigation. Elle a cessé de répondre aux nécessités actuelles car, en raison de ses infériorités techniques, les allèges et les autres bateaux de la navigation intérieure perdent une demi-journée pour être à même de passer de l'Escaut dans les bassins et vice-versa, alors que les écluses modernes permettent d'obtenir le passage en 30 ou 45 minutes.  D’autre part,- l’écluse Kattendijk, étant de construction fort ancienne, il est toujours à craindre qu’un de ses rçrnrs ne cède, ce qui occasionnerait de très longues et très coûteuses réparations. Ce sont là autant de raisons qui militent en faveur du remplacement urgent de cette écluse, par une écluse double à rendement rapide. Le port d'Anvers a le plus grand besoin de ces améliorations, parce que, trop souvent, il arrive que les allèges ou les bateaux de la navigation intérieure ratent leur liaison avec l’un ou l’autre navire de mer. Ou bien celui-ci doit alors retarder son départ et les équipes de travailleurs sont obligés à une longue attente avant de pouvoir exécuter les use Kattendijk, doublée et . aisée, permettrait de répondre à toute: les nécessités; la petite écluse Bonaparte servirait de réserve. Les bassins Bonaparte et Guillaume deviendraient bassins de batellerie et libéreraient ainsi le bassin Kattendijk, qui pourrait servir de réserve a l’usage des petits navires de mer. Tout cela est devenu d'autant plus indispensable que l’écluse Baudouin ne sera pas à même d’apporter, tout au moins dans les premiers temps, un grand changement à la situation, d’autant plus qu’à ce moment, l’écluse Kruisschans devra subir de grosses réparations et sera donc devenue provisoirement inutilisable. L. de N. La chute d'un avion de la K.L.M, au large d'Ijmuiden Le corps d'un enfant a été retrouvé La Haye, 25 août (A.P.). Les recherches se sont poursuivies aujourd’hui, sur les lieux de l’accident de l’avion « Willem Bontekoe », de la compagnie K.L.M., qui s’est écrasé en mer du Nord, lundi dernier.  Jusqu’à présent, il n’a été possible de repêcher qu’un seul corps, celui d’un enfant de 5 ans, que l’on n’a pu encore identifier. Deux dragueurs de mines hollandais participent à ces opérations. Des scaphandriers plongèrent sur les lieux où l’appareil s’est abîmé dans les flots, emportant avec lui douze passagers et neuf membres de l’équipage. Pendant ce temps, trois inspecteurs de la compagnie K.L.M. sont arrivés à Shannon, en Irlande, pour en quêter sur les causes possibles de la catastrophe. Une conférence de presse Au cours d’une conférence de presse, faite mercredi matin à l’aérodrome de Schiphol, M. Alers, président-directeur de la K. L. M., a donné quelques précisions sur l’enquête en cours, relative à la catastrophe de l’avion DC 6 B « Willem Bontekoe • ». M. Alers venait de débarquer de l’avion de New EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE 290* TIRAGE DU 25 AOUT 1954 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 6.094 n° 208 Le lot de 600,000 franos est échu à l’obligation Série 3.504 n° 780 Les outres obligations de ces sé ries sont remboursables à 1.000 fr, Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 261 à 289) de la sixième année ; 3601 3010 3676 3721 3748 3798 3821 3843 4149 4171 4206 4255 4271 4310 4341 4390 4445 4800 4870 4088 5016 5000 5148 5184 5277 5305 5310 5426 5554 5684 5631 5607 5604 5709 5744 5951 6065 6115 6161 6182 6218 6320 65Q2 6716 6718 6860 EMPRUNT A LOTS 1932 270* TIRAGE DU 85 AOUT 1054 Le lot de 60.000 francs est éohu à la série 251.123. Les 11 séries suivantes sont rein boursables à 25.000 franos ; 101,574 100,101 118,401 160,692 281,930 241.208 247.750 240,003 287.136 200.510 202,003 Chaque obligation appartenant une série sortie a droit bu dixième du lot attribué & cette série. York, ayant appris la nouvelle à Seattle où il se trouvait en voyage d’affaires, D’après le conférencier, seule la récupération de l’épave permettra de déterminer la cause de la catastrophe. Il ne semble pas y avoir eu d’incendie, ni d’explosion, à l’examen des débris repêches, l’avion ayant percuté la mer avec force, Le président-directeur a déclaré qu’il était convaincu, finalement, de la sûreté de l’aviation à réaction pour la navigation aérienne civile. « Les plans de fabrication de ces appareils, a-t-il dit, sont déjà très avancés. D’ici un an, une décision devra être prise concernant le renouvellement de ia flotte aérienne de la K. L. M. Si cette décision est positive, les premiers nouveaux ap pareils pourront être livrés dans les deux ans. » Quand sonne l'âge de la retraite De l'assurance-maladie à l'assurance-vieillesse La loi du 28 juin dernier a fixé à 65 ans l’âge de la retraite des travailleurs e 1 abaissé à 60 ans celui des travailleuses. Dès lors, il convenait de régler les modalités du passage de l’assurance-maladie à l’assurance- vieillesse. Tel a été l’objet de l’arrêté royal du 14 août 1954, paru au Moniteur du 23 août, et dont nous avons signalé la parution. Cet arrêté stipule: Les indemnités-maladie ne sont plus payables à ceux qui ont atteint l’âge de la retraite, toutefois : 1) L’indemnité d’incapacité primaire est payée pendant cent cinquante jours ouvrables, aux assurés qui, à la date du 1" juillet 1954, avaient atteint l’âge de 60 ans sans avoir dépassé celui de 65 ans. SI, à la date du 30 juin 1054, ces assurés bénéficient de l’indemnité rimalre, cette indemnité cohtinue . leur être payée pendant le temps nécessaire pour achever les cent cinquante jours; 2) Li’ndemnlté d’invalidité continue d’être payée jusqu’à la fin du mois au cours duquel ils atteignent leur soixante-cinquième anniversaire, aux assurés qui, a la date du 30 juin 1954 bénéficiaient de cette indemnité et qui, à là' date du 1" juillet 1954, avalent atteint l’âge de 60 ans sans avoir dépassé celui de 65 ans. Lorsque l’invalidité a été recon nue après le 30 Juin 1054, l’indem nitê d Invalidité leur est payée pen dànt les périodes suivantes : a) Si l’invalidité s débuté pendent le second semestre de 1054 Jusqu’à la fin du mois eu cours duquel se situe leur soixante-cinquième anniversaire;  bj Si l’invalidité a débuté pen dant l’année 1955, jusqu’à la fin du mois au cours duquol se situe leur soixante-cinquième anniversaire, ou jusqu'au 31 décembre 1057, si cet anniversaire se situe après cette date; c) Si l’invalidité a débuté pen- duns l'année 1036. jusqu à la fin du mois au cours duquel se situe leur soixante-cinquième anniversaire, oi jusqu'au 31 décembre 1056, si ce anniversaire se situe après cette date. La simplification de l’orthographe de la langue néerlandaise transbordements de marchandises; ou bien ce navire est contraint de prendre la mer sans avoir pu charger les marchandises attendues. La situation est plus grave encore lorsque la liaison doit se faire avec plusieurs navires de /ner. Il peut arriver qu’une allège motorisée ou un navire intérieur obtienne le passage par l’écluse Royers mais cette opération — fort onéreuse — 1 dépend encore du trafic de mer, qui passe avant tout, L’écl " " Cour d’appel de Bruxelles Accusé du meurtre d’un Allemand Minkowski est libéré nu monde à avoir ouvert, le i l ,r sep- ulieri licop Un an d’exploitation terhbre 1953, des services réguliers internationaux nu moyen d’he" tères. M, Deswarte souligne la signification de ce chiffre de 13.000 passagers comparé au 230.000 passagers d’avions transportés pendant la même période, car les exploitations hélicoptère ne représentent qu’un pour cerft'dé l’êhkémblè dès exploitations des lignes aériennes. Quant à la régularité des services, elle a été en moyenne fie 83 %. Àu cours de eette première année d’exploitation, précise l’orateur, les S-55 ont effectué en moyenne 14.000 atterrissages et décollages et couvert 882.000 kilomètres. Pour les huit premiers mois de 1954, ils ont acheminé 26 tonnes de courrier et accompli 6.300 heures de vol : 18 % do plus que les hélico-Bell avaient effectué en trois ans, d’août 1950 à décembre -1953. La Sabena croit que le chef pilote de son réseau hélicoptère, M. Gérard Trémerie, avec 3.000 heures de vol, détient le. chiffre le plus élevé enregistré par un pilote civil et peut-être même militaire. Quatre pilotes d’hélicoptères ont dépassé les 1.000 heures de vol; ce sont : MM. D’Hondt, Voos, Van Homwe- ghen et Vancberck, et cinq autres s’en approchent : MM. Blondiau, De- haese, de Villenfagne, Ramouline et Cia es. L’expérience ainsi acquise par ces pionniers, dont le promoteur a été M. Vernieuwe, parait unique dans les annales du transport aérien, affirme M. Deswarte. Vers l’avenir Mercredi a comparu devant la Chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Bruxelles, Herz Minkowski, invalide d’origine polonaise, naturalisé belge, commerçant, âgé d’une trentaine d’années, domicilié à Tirlémont, actuellement détenu, qui fait appel à la suite du mandat d’arrêt décerné à sa charge par le Parquet de Louvain,  Minkowski, qui fut arrêté en 1943 par les Allemands et déporté dans un camp de concentration jusqu’en mai 1945, est accusé par les auto» rités judiciaires allemandes d’avoir, avec l’aide de deux soldats français, assassiné dans un bois, en zone américaine, le 15 mai 1945, le sujet allemand Jozef Hubert. Minkowski prétend qu’il n’a Jamais participé à ce meurtre et que, d’autre part, il ne connaissait aucun soldat français et non plus Jozef Hubert. Il reconnaît avoir assisté à de nombreuses enquêtes et arrestations effectuées par les autorités américaines, car il était employé chez celles-ci. Minkowski précise, en outre, que le 15 mai, date du crime, il se mariait. L’arrêt de la Chambre des mises en accusation déclare qu’il n’y a pas lieu de confirmer le mandat d’arrêt pris par le juge d’instruction de Louvain. Minkowski a donc été remis en liberté. . LE SABOTAGE A U BASE DE FLORENNES Mais si la Sabena, ajoute le conférencier, a fait oeuvre de pionnier dans le transport par hélicoptère, c’est grâçg à la position géographi qiie de Bruxelles tout à fait excep tlonnelle;-en-ce sens que la capitale belge- se trouve placée au centre d’une circonférence de rayon qui englobe, avec 72 millions d’individus, la plus forte concentration démographique du monde, répartie en de nombreux centres très peuplés séparés les uns des autres par de petites distances. « L’ère de l’hélicoptère ne fait que commencer, dit M. Deswarte. Nous pensons que, d’ici 4 ou 5 ans — et sur des distances de moins de 350 kilomètres — il nous sera possible d’utiliser des hélicoptères d’un type amélioré dans des conditions d’exploitation beaucoup plus économiques. » L’orateur estime que, vers les années 1960-1985, les compagnies d’aviation pourraient disposer d’hélicoptères gros porteurs, capables de transporter et d’effectuer économiquement des trajets de 400 à 500 kilomètres à une vitesse moyenne de .250 km.-heure. Déjà, on attend le moment, dit M. Deswarte, où des gros porteurs fourniront la possibilité d’effectuer des liaisons rentables de ville à ville. M. AL. — A BONNE ECOLE. A défaut de savoir lire et écrire, cet habitant de Nicosie, dans l'ile de Chypre, avait plus d’une corde à son arc. C'est ainsi qlt’il lui arrivait, de temps d autre, de se livrer d des cambriolages qui. s'ils n'exigeaient pas de capacités intellectuelles, n’en demandaient pas moins beaucoup d'audace et de dextérité. Un jour, cependant), U fut pris la main dans le sac et condamné d sia: mois de prison. — Pourquoi, lui dit un de ses gardiens, ne mettriez-vous pas d profit ces six mois d’internement pour apprendre d lire et d écrire 7 Ce serait un agréable passe-temps dont vous pourriez juger de l'utilité, d votre sortie de prison ! — En effet, c’est une bonne idée! fit te détenu, gui se mit d travailler d’arrachè-pied et fit de si rapides progrès qu’il put bientôt se débrouiller tout seul et mettre noir sur blanc, les devoirs que lui dictait son gardien. Au bout de six mois, d l’expiration de sa peine, il en connaissait assez pour truquer les chiffres d'une comptabilité, ce qui lui valut d’être remis en prison pour faux en écritures et maquillage des livres de recettes, au détriment d'une usine où il avait expérimenté ses nouvelles connaissances. Hy. — LE! ACCIDENTS A BRUXELLES.  — En traversant la chaussée de Gand, à hauteur de la rue du Bois Thorn à Molenbeek-St-Jean, M m “ Maria D’Haenen, née en 1921, ha bitant à Ixelles, rue Lorand, a été surprise par une voiture et lancée violemment contre les pavés. La victime a été dirigée par l’ambulance des pompiers à l’hôpital civil. — En traversant la rue Dewandt à Bruxelles, M. R. Baumont, né en 1923, habitant avenue Rommelaere à Jette-St-Pierre, a fait une chute fortuite sur la voie publique et s’est sérieusement blessé. La victime a été hospitalisée place Van Gehuch- ten. — Mercredi, vers 2 h. du matin, un automobiliste qui suivait l’avenue des Croix de Feux, à Bruxelles, aperçut un homme étendu sans connaissance sur le sol. L’infortuné portait une large blessure à la tête. Les ambulanciers de la rue Tiele- mans furent alertés et la victime fut dirigée à l’hôpital. Dans les poches de la victime, on a découvert des pièces officielles au nom de J. Maes, né en 1909, habitant à Bruxelles. L’infortuné a-t-il été attaqué ou victime d’une chute malencontreuse ? Une instruction est en cours. — CHUTE. A la division des hauts fourneaux de i'Espérance-Longdoz, à Seraing, l’ouvrier Léon Balle, 32 ans, domicilié rue Francisco Ferrer, 184, à Seraing, qui, pour éviter une vanne, était juché sur un échafaudage à 15 m. de hauteur, a soudain perdu l’équilibre. Il s’est abattu sur le sol. Il a été transporté à l’hôpital Co- ckerill où on a décelé une fracture du crâne. Un déjeuner officiel à La Haye La Haye, 25 août (Belga). A l’occasion la parution du vocabulaire de la' langue néerlandaise, M. Cals, ministre de l’Instruction publique, a offert mercredi un déjeuner aux membres de la commission belgo-néerlandaise, à qui est dû l’établissement des nouvelles règles. Assistaient également à ce rppas, MM. Luns, ministre sans portefeuille, Couvreur, chargé d’affaires ad intérim de Belgique, Julien Kuy- pers, chef de cabinet du ministre belge de l’Instruction publique, et Reinink, secrétaire généra] du ministère néerlandais ao l’Instruction. Au cours du déjeuner, M. Cals a remis au professeur Van Haerlngen, président de la commission du vocabulaire, les insignes de chevalier de l'ordre du Lion néerlandais. On sait que le professeur Van Haerin- gen a été décoré récemment par le gouvernement belge. Les nationalistes chinois ouvrent le feu sur un cargo Hong-Kong, 25 août (A.P.). L’état-major de la Royal Navy à Hong-Kong annonce que les batteries nationalistes chinoises do l'ile Matsu ont ouvert le feu hier soir sur le cargo anglais • Inchkilda », jaugeant 1,908 tonnes. Le bâtiment n'a pas été touché. Il se rendait de Shanghaï à Foutchéou ot a pu revenir sain et saut jusqu'à la côte chinoise. L'ile Matsu est un point fortifié nationaliste au large de l'embou chure du fleuve Min, près de Fout chéou. Les deux militaires arrêtés, auraient-ils des complices ? Nous avons relaté à l’époque que plusieurs actes de sabotage avaient été découverts à la base de Flo- rennes. Une première enquête aboutit à l’arrestation do deux militaires de carrière, Cependant, quelques jours à peine après leur incarcération, un nouvel acte de sabotage était découvert, ce qui donna à penser que l'on ne tenait pas tous les coupables. Cette impression est confirmée aujourd'hui du fait que l'arrestation des deux militaires n’a pas mis fin aux actes de sabotage. Ont-ils laissé des complices dans la place ? C’est ce que l’enquête qui est en cours devra établir. M. Spinoy, ministre de la D. N. se rendra, jeudi, sur les lieux On déclare au ministère de la Défense nationale qu'une enquête judiciaire étant en cours, on n'y possède pas d'autres éléments. Toutefois, M. Spinoy, ministre de la Défense' nationale, accompagné de son chef de cabinet, le colonel Berben et du général Le- boutte, chef d’état-major de ia Force aérienne, se rendra Jeudi après midi, à ce propos, à Flo- rennes. On déclare encore que les manœuvres prévues ont été effectivement décommandées, mais que ce n’est pas à cause de la découverte d’un sabotage, mais uniquement par suite du mauvais temps rendant impassibles les manœu vres aériennes prévues. One Norvégienne prétend avoir serré la main à un... pilote de soucoupe volante L'homme était de taille moyenne et portait une étoffe de couleur kaki Oslo, 25 août. (A. F. P.) Une des deux sœurs qui prétendent avoir vu, vendredi dernier, une < soucoupe volante » et son pilote, aux environs de Mosjoeen, a maintenu, mercredi, ses déclarations devant la presse. Toutes deux s’étaient d’abord mises d’accord pour observer la discrétion la plus absolue, craignant que leur récit ne les fasse passer pour folles, mais l’une d’elles, pressée de questions par son mari qui avait trouvé ce jour-là son attitude étrange, avait révélé leur extraordinaire aventure. Au cours d’une promenade en montagne pour cueillir des myrtilles, elles avaient aperçu un homme accroupi derrière un arbre. Elles allaient poursuivre leur chemin quand l'homme, tout a coup, se dressa et se mit a rire. Pensant avoir affaire à un fou, les deux sœurs s’apprêtaient à s’enfuir, mais l’homme qui paraissait doux, leur fit signe d’approcher. L'une d'entre elles lut tendit alors la main pour le saluer, mais l’jn- connu ne fit que battre des mains et remuer ia tête quand on lui Le trésorier d’une association de secours mutuels arrêté pour détournements Trésorier de l'Association liégeoise de secours mutuels des employés communaux, ayant son siège dans une administration du gouvernement provincial, Jacques Frère, 37 ans, commis principal au service des Eaux, domicilie rue de Rocourt, 2, en profitait pour détourner des fonds à son profit. C'est ainsi qu’en l'espace de quelques jours, il parvint à s'emparer d’une somme de près de 150.000 francs. Appréhendé, il a reconnu les détournements et a été placé sous mandat d’arrêt et écroué a la prison Saint-Léonard. L'enquête se poursuit, car on pense que les détournements sont encore plus importants. Un expert a été commis à la vérification de la comptabilité. En quelques lignes... HTATS-UNIÜ — La Commission de l'énergie atomique a annoncé aujourd'hui struction dé cette plie coûtera «nuirait 2.800,000 dollar». VENDREDI MARIVAUX ’PATHEIXELLES OU MflPÜ à l'agent n’64 9 UN FILM Ot RALPH HABIB Q MDI) ' C* NoÇvfUI aANATOs» tfà>|fl CHRISTIAN füm-FIEHRÈ MONOVClAUOt WINUB A LIEGE offrit un seau de myrtilles. L’homme était brun comme un gitan, de taille moyenne et portait une étoffe de couleur kaki. Il prononça des paroles dont les deux femmes ne purent saisir le sens et se mit à dessiner sur quelque chose qui ressemblait à un mox-ceau de papier, le soleil, 1* lune, la terre, désigna celle-ci, puis elles-mêmes, répéta ce geste pour une autre planète et lui-même. L’homme leur fit ensuite signe de le suivre et à leur grande stupéfaction elles aperçurent un engin d’un mètre et demi de haut, de 3 à 4 mètres de diamètre, ressemblant à des couvercles de casseroles géantes. Une des sœurs voulut toucher l’engin, mais l’homme lui saisit le bras en lui montrant, elle ne sut pourquoi, des racines d’arbres, puis monta à bord de sa machine. Dans leur trouble, les deux sœurs se rappellent seulement que l’engin se mit à tournoyer sur lui- mème, lentement d’abord, ne faisant guère plus de bruit qu’un bourdon, puis de plus en plus vite pour décoller rapidement et disparaitre à l’horizon. Accompagnées de trois policiers, les deux sœurs se sont rendues, mercredi matin sur les lieux de ieur aventure où aucun indice n’a pu être relevé (le nature à prouver un atterrissage quelconque. Bien qu’elles affirment de nouveau que tout est vrai dans leur récit, la police norvégienne a estimé inutile de poursuivre son enquête et ne fera même pas analyser la terre sur laquelle l’engin étrange se serait posé. Un hélicoptère ? Oslo, 25 août (Reuter). Un porte-parole de l’aviation norvégienne a indiqué qu'un hélicoptère américain a volé dans la région où les deux sœurs auraient aperçu leur « soucoupe volante ». Il a laissé entendre qu’il était possible que les deux femmes aient vu l'hélicoptère et l’aient pris pour une sou coupe volante. Deux campeurs belges sont arrêtés à Lourdes Ils avaient volé 180.000 francs à un autocarïste hollandais Lourdes, 25 août lA.F.P.), La police de Lourdes a procédé à l'arrestation de deux campeurs belges, Jean Renson, âgé do 36 ans, et Yvonne Matoul, 30 ans, demeurant à Liège, qui auraient dérobé une somme de 180.000 francs français à un ami de rencontre, , Un chauffeur de cor hollandoi* avait, dans la nuit de samedi à dimanche, invité le couple à aller faire en taxi une promenade au lac de Lourdes, En cours de route, la femme lui aurait subtilisé dans la poche intérieure son veston une enveloppe bourrée de billets de mille francs’. Le lendemain du vol, la victime retrouva le couple en train do faire des achats dans divers magasins de la ville, alors que la veille, il était complètement démuni d'argent, La police, alertée par les soins du chauffeur, a appréhendé les campeurs à leur sortie d’un magasin. Au cours de son interrogatoire. Yvonne Matoul a reconnu le vol commis avec la complicité de «on ami. mais a prétendu, contrairement aux déclarations du chauffeur néerlandais. que l’enveloppe dérobée ne Contenait que 75,000 francs. Sur cette somme, 50.000 francs ont été ratrou vés sur elle, le reste ayant été dé pensé, ,, Yvonne Matoul ot Jean Renson ont été éoroués à la maison d'arrêt de Tarbes. Mort de la doyenne d’Uccle La doyenne d’Uccle, M" 1 * Darras, domiciliée 373, rue Vanderkindere, dont on avait célébré le 104 ,,l • anniversaire le 30 juillet, est morte mercredi.  A HEULE Les funérailles des victimes de l’accident d’Ostende Mercredi matin, Heule a fait des funérailles émouvantes aux cinq jeunes victimes, enfants d’une même famille qui, comme nous l'avons relaté, trouvèrent une mort tragique dans lé bassin portuaire d’Ostende,. Rappelons au il s'agit de Mme Jacques Geldhof-Gheysen, 24 uns; de M. Jean Gheyson, 21 ans et do Marie-Thérèse, 13 ans; Anne-Mario, 11 ans, et Christine Gheysen, 8 ans. Le convoi a parcouru les rues principales de la cité dont les maisons arboraient lo drapeau on borne. Au oimetièro, un discours a été prononcé pur M. Cattebeko, bourgmestre.  T Un car est happé par un express en Anatolie Seize morts, vingt-deux blessés Istanbul, 25 août (A.F.P.) Seize ouvriers ont trouvé la mort dans un acoident de la route survenu en Anatolie orientale, dans la nuit do mardi à mercredi. Alors qu’un cur transportant trente-huit ouvriers s'apprêtait à traverser un passuge à niveuu, un express qui lurvenait ô ce moment le prit en écharpe, faisant seize morts et vingt-deux blessés graves. — NOCES DE DIAMANT. Les époux Steeman-Vervaet ont célébré leurs noces de diamant à Leval-Trahegnies. M. (B,), — Les époux Van Goey-Goossens, demeurant rue Jules De Gcytcr, 233, à Anvers, ont fêté le 60"'” anniversaire de ieur mariage. V.(A.) - NOCES D’OR. — Les époux Vanderstlchol-Ri- chard, Laignnux-Debaiso, Dheulin- Lienard, Standaert-Panneels, Hecq- Beaumet ont célébré leurs noces d'or â Leval-Trahegnies. M. (B.). — Trois noces d’or ont été célébrées dans l’agglomération anver- soise : M. et M""’ J. Enthouen - P. Van Gorp, demeurant rue du Casque, 65, à Borgerhout; M. et M m * Moeskops - Van Dam, habitant rue Cruyninghe, 47, à Schoten-Deuzeld, et M. et M"’* E. De Belder - Van Somercn, rue Paal, également de Schoten. V.(A.) — L'AGENT B 32 est la matière active qui donne son pouvoir désodorisant au savon et à la poudre 8 x 4. 56901 — LE FEU I Mercredi matin, une coulée d’aluminium a déborde aux usines » Aluminium belge », rue Henri Borguet, à Chênée et a communiqué le feu à un réservoir à mazout qui se trouvait à proximité. Malgré l’intervention rapide des pompiers lo eaux, les dégâts sont importants. — UN SUSPECT ARRÊTÉ. Dans la nuit de mardi à mercredi, au cours d’une patrouille, la police de Boitsfort a arrêté Stephan Fasko, né â Brezno, en 1923, et domicilié 29, rue Roger Vanderwey- den, à Bruxelles. Circulant en auto, Fasko a été trouvé en possession do fausses clefs, d’une lampe de poche et de différents objets pouvant servir à des cambriolages. Lors d'une perquisition, on a découvert, entre autres, un canif en métal chromé dont Tune de ses faces a été partiellement limée en vue d'en empêcher l'identification. Il a été également trouvé un carré de soie grise à rayures rouges, à l’état nÉÊuf. Les personnes qui, à l’occasion d’un cambriolage chez eux auraient omis de signaler la disparition de l’un ou de l’autre de ces objets, sont priées de se faire connaître à la police judiciiaire du Parquet au Palais de Justice de Bruxelles. W. — CHUTE GRAVE D’UN CYCLISTE.  Roulant à bicyclette à Welden, où il séjournait, M. Louis Quinard, demeurant rue de la Gare, à Woluwe- Saint-Lambert, a fait une chute. Il a été transporté à la clinique d’Au- denarde, atteint d'une fracture du crâne. V.(A.) — COLLISION, Dans une collision, chaussée de Tervueren, à Malines, avec l’auto conduite par M m ” Augusta Poel- mans-Kiebooms, de Bonheiden, le cycliste Pierre Maremans, de Malines, encourut une fracture du crâne. Il fut transporté à l’hôpital. „ W. (M.) — ACCIDENT DE LA MINE. Dans la mine Limbourg-Meuse, à Eysden, l’ouvrier J, Poch, de Eysden, a été surpris par la chute d'un étançon et grièvement blessé sur tout le corps. Il a été transporté à l’hôpital de Leut. P.(G.) — UN RECEVEUR TOMBE DU TRAM. Le receveur de tram Corneille Blockx, 59 ans, demeurant à Bor gerhout, est tombé d’une motrice de la ligne 3, dans la Longue rue Pothoek, à Anvers, et s’est grièvement blessé au visage. Il a été transporté à l’hôpital de Stuyvenbergt' V.(A.) — MAUVAISE GRAINE. Des passants eurent l’attention attirée par deux jeunes individus, J De Puydt et L. Schrauwen, âgés respectivement de 22 et 23 ans, qui tentaient de s'introduire dans une auto parquée rue Général Drubbel, à Berchem-Anvers. Iis leur donnèrent la chasse, mais les malfaiteurs réussirent à s’échapper; ils purent cependant être arrêtés peu après dans un café de la rue Ferdinand Coosemans. L’enquête démontra qu'ils sortaient à peine de prison, où ils avaient purge une peine pour vol. V.(A.) — RENVERSÉE PAR UNE AUTO. M 11 " Y. Vermeersch, demeurant au hameau « Au Bois », â Wervicq, traversait la chaussée au hameau Le Mont », quand elle fut surprise par une auto conduite par M. A. Douchiez. La jeune fille resta inanimée sur la route, atteinte d’une fracture à la jambe et de graves blessures internes. Elle a été transportée à l'hôpital. V.C.(M.) — VOL DANS UN CHARBONNAGE.  Nuitamment, un inconnu s’est introduit'par effraction dans les locaux du charbonnage de Flawinne, Le voleur a fouillé le réfectoire et a emporté une somme de près de 500 fr. se trouvant dans le portefeuille d’un ouvrier. L’individu a réussi à quitter le charbonnage Ste- Rita sans être inquiété. B.(N.) — IVRE AU VOLAIT! Mercredi, vers 14 h., rue de Bas- coup, à La Hestre, Pierre Genicot, marchand de liqueurs, de Roux, qui, étant en état d'ébriété, conduisait malgré tout sa voiture, a provoqué une collision au cours de laquelle la conductrice du véhicule tampon né fut légèrement blessée. Genicot a été appréhendé par la gendarmerie de Morlanwelz qui l'a mis à la disposition du procureur du Roi. L.(LL.) — VELO CONTRE CHARRETTE M. Henri Debunne, demeurant à Menin, qui roulait à vélo sur la route de Courtrai, est entré en collision, à hauteur du stade de football, avec une charrette à bras. Le cycliste, grièvement blessé, a été transporté dans une clinique. V. C. (M.) — CHAUFFARD A L’ŒUVRE Au carrefour formé par les rues de Bruges et de Wahis, à Menin, un vélomoteur piloté par M. Achille Vantomme, 60 ans, a été renversé par une auto qui continua sa route sans s’arrêter. M. Vantomme a été grièvement blessé à la tête. V.C.(M.) — ECRASE SOUS UNE PORTE Au rouissage de M. René Daman rue de la Rivière, à Wevélgem. deux ouvriers liniers allaient ouvrir une turbine dont la lourde porte bascula soudain. M. Michel Deghezelle, 49 ans, demeurant rue du Chemin-de Fer, fut coincé sous aile. Le malheu reux a été grièvement blessé sur tout le corps. V. C. (M.) HAPPE PAR UNE MACHINE Mardi après midi, à Tamise, dans une usine textile, rue du Château, par suite d’une fausse manœuvre, l'ouvrier Emile Vergauwen, 43 ans, domicilié rue Phllémon Hauman, n fait une chute et a été blessé par un métier. Grièvement atteint, prinel paiement aux bras, le malheureux a dû être transporté à la clinique. D. (T.) — CHUTE D’UN VIEILLARD Mercredi matin, à Rupelmonde, à l'hospice des vieillards appartenant à la Commission d'assistance publi que, M. Kmiie Longerstaey a fait une chute dans l'escalier. Portant diverses fractures, le malheureux a ôté transporté à la clinique de Tamise, D, (T.) - UNE AUTO FONCE SUR DES COUREURS. Mardi vers 17 h„ au cours d'une course cycliste pour débutants Qvermere, une auto conduite par M. Guillaume Herman, rue de l'An- -* AFFAISSEMENT DE TERRAIN Mnrdi après midi, le long de la grand-route de Givry, dans la cité Floréal, à Frameries, les trottoirs se sont subitement enfoncés dans le sol. L’excavation, qui s'est produite mesure actuellement 40 mètres dé longueur environ, deux de largeur et deux & trois mètres de profondeur. La police a pris les mesures de protection qui s’imposaient On ignore jusqu’ici la cause de cet affaissement, mais on les attribue aux pluies diluviennes. L’eau se serait infiltrée dans le sous-sol taraudé par dos galeries de charbonnages et aurait provoqué un glissement de terrain. c. (M.). - HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC. 93U2 — VICTIMES DU PROGRES. Mardi, les époux' Jules Mathieu, habitant Froidchapelle, se préparaient à traire leurs vaches au moyen d’une traieuse électrique lorsque six d'entre elles s'affalèrent foudroyées. ’On croit qu’un fil dénudé a touché la clôture à laquelle les vaches étaient attachées. L. (Ç.). — L’ÉTERNELLE IMPRUDENCE. M. Vincent Zucchelli, concierge à Lustin et son épouse, née Marina Fracasso, étaient occupés à nettoyer dés- vêtements au moyen de naphte près du poêle. Une explosion violente se produisit, l'essence s’étant enflammée. La porte de la cuisine fut arrachée et M 1 "* Zucchelli fut projetée, tête en avant, contre une aordure en pierre, dans le jardin. Son mari était grièvement brûlé. M m * Zucchelli fut -profondément blessée à la tête et transportée à la clinique, mais son état s’est amélioré. B. (N.) POUR LES ÉCOLIERS... Il faut, pour résister à notre climat humide et froid, un loden Frey, d'origine. Ventre spéciale à l’occasion de la rentrée des classes. A partir de 495 fr. chez Frey & Bastian, 34, rue Neuve. 93556 — ISSUES FATALES. Nous avons relaté le décès de l’un des cheminots happés par un train au Val Benoit, à Liège. La seconde victime, M. Michel Wiilems, qui habitait boulevard Théodore Radoux 45, est décédée, mardi, à la clinique de l’Espérance. R. (L.) — Le militaire de carrière, M. Joseph Marcel, demeurant à Ville-sur- Sambre, avait fait une chute, il y a quelques jours, à Tiegem, où il circulait à moto. Le malheureux, qui avait été transporté dans une clinique à Courtrai, a succombé à la suite d’une fracture du crâne. V.(A.) ■ Nous avons relaté l’accident survenu à M. Guillaume Diels, qui fut renversé et entraîné par un cheval, avenue Smeets, à Mechelen-sur- Meuse. La victime est décédée à ' hôpital Saint-Jean de Genck, à la suite d’une double fracture du crâne. P.(G.) — UNE SEPTIÈME FILLE. M"" Geunens-Brebels à Kleine Brogel a mis au monde sa septième fille. La reine Elisabeth a accepté d'être marraine du bébé qui a reçu les prénoms de Clara-Elisabeth. La Reine était représentée à la cérémonie du baptême par M"” 1 Voets, femme du bourgmestre. S. (T.) — UN RENARD A DEUX PATTES. A Hellebecq, M. Demuyter, fermier chaussée de Bruxelles a constaté que des malandrins s'étaient introduits dans son poulailler et y avaient dérobé environ vingt-cinq volatiles. F. (A.) — JEEP CONTRE CAMION. Le parachutiste José Decroyer, 21 ans, demeurant à Leval-Trahegnies, caserné à Namur, convoyait une jeep lorsque celle-ci percuta une remorque de 10 tonnes. Il a été grièvement blessé, souffrant notamment d'une fracture du crâne. M. (B.) ge, 27 à Mont-Saint-Àmand est entrée en collision avec un groupe de coureurs, Trois d'entre eux, De Gucht, Van Dorselaer et Van Pol- iaere ont été blessés et transportés d'urgence. & la clinique locale, V. R. (H.) — UNE AUTO BLINDÉE DANS LE FOSSÉ. Des véhicules blindés appartenant à la gendarmerie de Charleroi effectuaient des exercices sur la grand-route Charleroi-Philippeville, sur le territoire de Laneffe, lorsqu’une des voitures blindées pesant seize tonnes dérapa et après une embardée se renversa dans le fossé. Le maréchal des logis-chef Tellier, qui se trouvait à bord de la voiture, a été dégagé assez sérieusement blessé. Il a été hospitalisé. L. (C.) — VICTIME DE SA CONSCIENCE PROFESSIONNELLE A Pickering (Ontario), un chasseur à réaction canadien « CF-100 », effectuant un vol d'essai, s’est écrasé dans un champ. Le pilote, un des meilleurs pilotes d’essai canadiens, a réussi à sauter en parachute. Il est sain et sauf, mais l’observateur a été victime de sa conscience professionnelle, Il a voulu sauver les équipements secrets que transportait l’appareil. Les équipements, jetés par lui par-dessus bord, ont été récupérés intacts, mais quand il a pense à sa sécurité, il était trop tard. Il est mort dans les débris de l'appareil. — TRAFIC DE STUPÉFIANTS. Dans l'affaire de contrebande d'un kilo de cocaïne, pour laquelle différentes arrestations ont déjà eu lieu, il a été procédé à une nouvelle arrestation, celle d’un Espagnol qui réside depuis quelques années à Anvers. Les acquéreurs des stupéfiants étaient deux étrangers de la région de Liège qui devaient venir prendre possession du paquet à Anvers en camion. — DRAMES DE L’AIR Un chasseur à réaction britannique « Swift » a survolé, pendant une centaine de kilomètres, le territoire britannique, puis a été s’abîmer dans la mer du Nord, après que son pilote l’eut abandonné à 3.000 mètres d’altitude, à 80 kilomètres au nord-est de Londres. D’autre part, un appareil d’entrainement de la R. A. F. s’est écrasé près de Gloucester, tuant ses deux occupants. — UN AVION QUITTE LA PISTE.  Un constellation d’* Air France » est sorti de la piste d’atterrissage, a Gander, alors qu’il roulait encore a grande vitesse. L’un des membres de l’équipage a été légèrement blessé et l’appareil a subi des dommages considérables, mais les autres occupants de l’àvion en ont été quittes pour la secousse. — L’ANGOISSE D’UNE MERE La police recherche dans toute la Suède la petite Claude Duquesne, âgée de 5 ans, qui a disparu, samedi soir, de in péniche où elle demeurait avec sa mère. Des hommes-grenouilles ont effectué des recherches dans ie fleuve, mois elles ont été va nés. La polico a fouillé les bols voisins et enquête on se basant sur les déclarations d'un Polonais qui dit uvoir vu une fillette d’environ 5 ans so débattre, alors qu’un Inconnu la traînait de force vers un bateau a moteur. Le père do la fillette, Serge Duquesne, qui est âgé de 33 ans, est omployô aux studios de cinéma de Boulogne-sur-Seino. « Lorsque 1 al appelé Paris, lundi, a déclaré ta mère, Marie Duquesne, on m a dit que Serge était en vacances. U est peut-être venue loi et Claude intira suivi. J'espère que c’est ce qui est arrivé, car autrement, le sort de Claude serait terrible. L'année dernière, Sergo m’avait dit que si Je » e lui envoyuis pas de photos de Claude, il viendrait la chercher et 1 em* mènerait. La petite Claude faisait ua numéro do danse de cotjde dans un parc d'attraction de la capitale sue* dolse. - PERRUQUE LÉGÈRE, comme nat WllIy.JulTa, 180. ch de Haecht l