' Vendr. 24 nov. 1950 DEVANT L'ECRAN LA LIBRE BELGIQUE - ■iiiHlI y^^^^^/^^^\z^*^^^t^^y\*^>^*^^\r^\t AUGUSTO GE1VINA le réalisateur de « Ciel sur les marais », le film qui évoque l'existence de Sainte Maria Goret ti, est attendu à BruxeUes où il viendra présenter son œuvre au public, a l'occasion d'une soirée de gala, organisée au profit des œuvres cinématographiques catholiques, en la salle du Cinéma Le Stuart (Cinéma d'Essai). Cette avant-première est prévue pour le jeudi SO novembre, à 20 h 30. Prix des place : de 20 à 40 F. Location : 10, rue de l'Orme. Tél. 31.08.80. Rappelons que a Cielo sulla Palude », dont la « sortie » à Bruxelles est attendue depuis près d'un an par tous les cinéphiles, u obtenu trois grands prix à la Biennale Ae Venise de 1949. L'image que nous reproduis.»), ici donnera une i<à'e de l'extraordinaire beauté plastique de ce film, qui a été photographié par l'opérateur Paul "Eonald, et qui a été réalisé, avec le concours d'interprètes <, pris dans la vie », dont la jeune Inès Orsini, qui personnifie la Sainte. Le Silence de la Mer ••■•- On connaît l'argument du bref et célèbre roman que l'écrivain Veraors fit paraître dans la clandestinité et qui, après avoir jeté la perplexité dans les milieux littéraires et politiques, a rencontre l'admiration du monde entier (Le Silence* de la Mer a été traduit en vingt-trois langues et se trouve dès maintenant rangé au rayon des « classiques » dans bien des bibitothêaues). Un officier allemand, appartenant à la classe cultivée, aime sincèr.-ment la France et croit (nous sommes aux débuts de l'occupation) aux slogans de la propagande- en- : ïavéupï d'une Europe nouvelle. H loge chez un vieillard et sa'&êfl^'qùI/tOUs deu*, qnt décidé d'opposer la barrière du silence à cet hôte indésirable. L'officier approuve et admire cette attitude, et jamais il ne tentera d'obtenir une -réponse à ses longs monologues, jusqu'au jour ou, ayant découvert les véritables buts de guerre de Hftler, il quittera pour le front* une maison où il ne peut demeurer davantage. Porter à l'écran un récit aussi peu -chargé d'événements et dont toute la progression est liée aux mouvements intérieurs des prota- fonistes était une gageure. Et ien qu'il ne soit pas sans intérêt de rechercher à quelle sorte de motifs le réalisateur Jean-Pierre Melville a obéi en choisissant dc débuter, ainsi au cinéma, il ne nous appartient ici que d'établir dans- quelle mesure la gageure a été tenue. Et si l'on voit tout de suite quel est l'apport du cinéma dans .es rares passages où le narrateui (le film est raconté à la première personne par celui des trois personnages qui a vécu le drame plus en témoin qu'en acteur, c'est-à- dire le vieillard) s'efface pour laisser place à des événements auxquels il n'a pu être mêlé et qu'on nous présente alors en prise directe (la permission de fof- ficier à Paris et l'épisode de ses fiançailles manquées en Allemagne), il faut bien constater que l'image fait le plus souvent double emploi avec le texte de Ver- cors dont elle souligne les intentions, mais qu'elle ne cherche jamais à éclipser. Et si grande que soit la science du langage cinématographique dont témoigne ici 1 auteur, on a, somme toute, moins affaire à un film qu'à une sorte - de lecture renforcée par la présence des personnages qui en font les frais ■ "•- L'impression est très curieuse, le procédé ne manque pas d'efficacité, mais il semble que la formule dénonce une combinaison hybride où, en fin de compte, le cinéma et la 'littérature n'aient pas plus à gagner l'un que l'autre. Le deuxième film de Melville, ces Enfants Terriblea, dont l'apparition a devancé sur nos écrans la révélation qu'aurait pu être Le Silence de la Mer, confirme que nous nous trouvons ici dans une impasse, et que l'expérience qui méritait d'être tentée demeure assez gratuite. Ces réflexions ne doivent pas retenir le cinéphile d'aller voir cette œuvre émouvante et noble, qui témoigne de la salutaire inquiétude des cinéastes français, anxieux d'arracher des lormes nouvelles à un art dont on est loin encore d'avoir épuisé tous les mystères. Le fiim, qui nous fait découvrir le beau visage faussement . impassible de Nicole Stéphane (!a nièce) , nous révèle également un interprète de classe en la personne de Howard Vérrion (l'officier). On regrette que M. Melville n'ait pas pousse' ^oii souci* ile vérité jusqu'à choisir, Mur ie rôle du Vieillard, un acteur qiii ait eu l'âge de' l'em- oloi' ou tout au moins l'apparence de cet âge. Car M. Jean-Marie Ro- bain, avec ses clw.veux poudrés et ses mains bien soignées ne fait jamais illusion. Le film peut être vu par tous, bien qu'il soit moins indiqué pou. les entants, qui s'y ennuieraient. LA TOUR B L A N-G H E A quelque chose, malheur est bon. Dans le grave préjudice que lui causait son renvoi de Hollywood, il y a trois ans, Edward Dmytryk a dû trouver une consolation en constatant que le geste de ses employeurs lui épargnait de mettre en scène cette Tour Blanche qui lui avait été imposée par contrat, et dont la réalisation devait être confiée, dans la suite, à Ted Tetzlaff, monté en grade après la brillante réussite commerciale de The Window (Une incroyable histoire).  Car, Il est difficile d'imaginer un scénario qui soit à la fois plus dénué d'intérêt et plus chargé de prétentions que celui qui fut fourni au réalisateur de service par Paul Jarrico, auteur inspiré à ses heures (puisqu'on lui doit notamment l'excellent script de The Clock.tou- jours inédit sur nos écrans), mais qui avait, cette fois, à travailler d'après un roman (d'un certain M. Ullman), dont nous «Ignorions tout, sauf qu'il s'est vendu à plusieurs millions d'exemplaires. D'où" le traitement cinématographique, que nous allons essayer de résumer pour votre édification. Une station alpine, dominée par un pic inviolé : la Tour Blanche. Quand l'action commence, c'est-à- dire une demi-heure après le début de la projection, six personnages sont décidés à tenter l'escalade pour des raisons aussi déterminées que particulières à chacun d'eux. Il y a d'abord une jeune fille d'origine allemande, dont le père a péri quelques années plus tôt au cours de la même tentative, et qui tient à rétablir l'honneur de la, famille. L'accompagneront dans sa démarche : par culte de l'amitié, un vieil Anglais, autrefois très lié avec le défunt, et par devoir professionnel un guide de la région. Ajoutez encore un ex-pilote de guerre américain qui agit par désœuvrement et par goût prononcé du flirt, un ancien combattant nazi à qui toutes les occasions sont bonnes de mettre en pratique la théorie de la volonté de puissance, et, enfin, un écrivain désabusé qui trouve plus ffc? ■<} ALIDA VALU ;, n'a pas l'air très satisfaite de son rôle dans « La Tour Blanche » : On ne saurait raisonnablement lui donner tort. DEUX COURTS METRAGES • ■•■ Les spectateurs qui s'aventureront au Rosier de Madame Husaon (1) auront la stupéfaction de se voir offrir, en guise de hors-d'œu- vre, un court métrage < poétique * qiii est bien la chose la plus prétentieuse et la plus vulgaire à la fois que le cinéma français nous ait envoyée depuis longtemps. Il s'agit d'une illustration pour une rengaine sentimentale, de Prévert pour les paroles et Kdsma pour la musique, intitulée Les Feuilles Mortes, et dans laquelle il est question, entre quelques glissandos de guitare, de jours enfuis, de bonheurs perdus, d'amours déf untes.de la pourriture de l'automne, de la tristesse de la chair, de la perfidie de l'onde et de l'indifférence du sable. Ce qui suggère aux auteurs (le réalisateur Charles Barbant et le photographe Claude Lalande) un salmigondis d'images symbolico- réalistes où le genre < cartes postales touristiques > voisine avec le style c coupures de journaux > cher à Galtler-Boissière, le misérabilisme avec le flou artistique-, les contre-jours avec les contre-types, tandis que sur la bande sonore alternent, en surimpression avec quelques effets de bruitage, la voix grave d'une pousseuse de goualan- te et le caquet d'une jouvencelle .récitant du Prévert (encore) comme si la victoire de l'équipe de football de Sain t-Germain-d es-Prés en dépendait. Le tout précédé d'une citation d'Apollinaire, muette heureusement, mais lisible, et dont la bouleversante beauté fait paraître encore plus dérisoire le macabre cafouillage que nous venons d'évoquer. On croit rêver ! Un cauchemar. Le cauchemar d'un danseur de be-bop qui se serait affalé sur un coin de table du Montana au sortir de la projection d'Une si jo lie petite plage... Par contre, c'est une agréable surprise qui attend le public du Silence de la Mer (dont nous parlons par ailleurs). En l'occurrence, une évocation de la personnalité et de l'œuvre de Toulouse-Lautrec esquissée par une caméra sensible qui promène son regard inquisiteur et ému parmi quelques dessins et toiles du peintre, judicieusement choisis et groupés par une équipe de cinéastes de talent, qui reprennent ici, mais pour le faire servir à des fins estimables, le procédé dont s'était emparé si insidieusement Jean Grémillon pour tenter de flétrir, dans Les charmes de l'existence, cette société < fin de siècle » dont Toulouse-Lautrec a si magistralement fixé les traits. Aidé d'Olga Lipska et de Yannik Bellon (à qui l'on doit un montage sonore particulièrement remarquable), le réalisateur Robert Hessens nous donne ici une œuvre vivante et chaleureuse à la réussite de laquelle contribuent pour une large part l'aimable partition de Guy Bernard et le commentaire très efficace d'Ania Lapaigne que récite de sa belle voix grave le comédien Jean Servals. Il y a bien des enseignements à tirer de ce petit film, et on se demande ce que nos cinéas tes attendent pour honorer de cette façon (comme ils le firent une fois avec Le monde de Paul Delvaux) les peintres qui, mieux que nos tra vers et nos mœurs, expriment le génie même de la race : un Per meke par exemple. élégant de sombrer dans un précipice que dans l'alcoolisme, à la manière des tristes héros dont il relate la déchéance à la lumière de sa propre expérience. La montagne, autant vous le dire tout de suite, fera trois victimes, dont la moindre sera le vieil Anglais, assez sage pour rebrousser chemin avant que ses forces l'abandonnent tout à fait. Le romancier trouvera la mort spectaculaire qu'il convoitait (on vous recommanue particulièrement cette scène où le malheureux Claude Rains atteint sans difficultés, à défaut de la cime visée, les sommets du ridicule) et l'impudent nazi, le châtiment de son cruel orgueil. Quant aux trois autres, arrivés en vue de leur objectif, ils réaliseront soudain l'inanité de leur effort et remporteront sur eux- mêmes l'exaltante victoire du renoncement : redescendus dans la plaine, ils goûteront la récompense d'un bonheur sans vertiges et confortablement terre à terre. Tout cela, qui ne va pas sans' proclamations solennelles, considérations philosophiques et professions de foi controversées, est plus que passablement monotone. Les moments de tension sont rares, et si la réalisation ne nous permet, à aucun instant, d'éprouver ces palpitations et cette moiteur des paumes qui accompagnent infailliblement le spectacle d'exercices périlleux (si vous avez jamais été au cirque, vous n'êtes pas sans avoir constaté ce phénomène), la puérilité pédantesque du scénario nous amène trop souvent à hausser les épaules. On ne plaint pas outre mesure les interprètes à qui ta mésaventure a au moins . procuré un beau voyage (les extérieurs ont été tournés dans les Alpes françai' ses), quoique l'on ne puisse se défendre d'un certain mouvement d'humeur à voir gaspillés des talents aussi sûrs que ceux d'un Ce- dric Hardwicke (l'Anglais), d'un Claude Rains (le romancier), ou d'une Alida Valli (la jeune fille), Glenn Ford (l'Américain) qui se contente, de fi'm en film, de paraître sympathique san3 fatuité, renouvelle heureusement ici sa performance.  Les fanatiques de la montagne trouveront peut-être ici des raisons de se passionner qui échappent au profane. Quant aux amis de la nature, nul doute que le ci-devant bariolage ne leur arrache quelques grimaces de désapprobation. Pas pour enfants. Après avoir été Bethsabée aux côtés de Gregory Peck-Davtd dans un film que Henry King se prépare à aller tourner en Palestine, la star Susan Hayward redescendra [ le cours du, temps pour s 1 arrêter' au XVIJle siècle de notre ère : c'est en effet sous les oripeaux d'une femme-pirate que nous pourrons la voir dans < Anne des Indes y, un film d'aventures dont George Jes- scl entreprendra la réalisation l'année procltaine. LE MEILLEUR CINÉMA AMÉRICAIN LES FOUS DU ROI « AH the King's Men » de Robert Rossen | Voici donc, enfin, le film qui a obtenu, pour l'an 1949, la plua haute recompense décernée, aux Etats-Unis, à u:ie œuvre cinéma- s.ographique : le prix de l'Académie des Sciences et des Arts cinématographiques de Hollywood, matérialisé par la statuette baptisée « Oscar >. Rarement choix nous a-t-il paru plus judicieux que celui qui s'est porté sur le film de Robert Rossen Au the King's Men. Car nous nous trouvons ici en présence d'une œuvre exceptionnelle et qui s'impese tant par la richesse de sa forme que par la densité de son sujet. En un déferlement d'images saisissantes, orchestrées de façon magistrale, nous assistons à l'ascension, puis à la chute d'un tribun populaire, contaminé par la corruption qu'il s'était donné pour tâche de combattre. L'argument est emprunté à un roman de Robert Fenn Warren, que l'auteur (lauréat pour cet ouvrage du Prix Pulitzer, équivalent américain du Goncourt) avait lui-même tire l'une de ses pièces. Néanmoins, le .film ne. se ressent aucunement dc ces origines théâtrales et littéraires, et constitue au contraire, un exemplaire de cinéma authentique qui mérite désormais de figurer aans toute anthologie du Septième Art. Aven cette œuvre complexe autant que captivante, le réalisateur Robert Rossen — dont on avah déjà pu apprécier un film très attachant sur les milieux de la boxe, Bodij and Soûl — prend place par mi les chefs de file de ce cinéma américain tant décrié (et souvent à juste titre) ; et dont, lorsqu'ii iui arrive de pouvoir se dégager ies servitudes qui l'oppriment, on s'aperçoit qu'il est resté le pre- mier du monde. Nouveau et irréfutable témoi gnage de sa vitalité, est cet Alt ihe King's Men qui a reçu un accueil triomphal aux Etats-Unis, mais dont on se demande jusqu'à quel point le public européen n'est pas handicape pour l'apprécier â 3a réelle valeur. Car l'ouvrage est en prise directe avec un certain aspect de Ja vie américaine sur lequel les spectateurs de ce côté- ci de l'Atlantique ne possèdent que des lumières très vagues. Et il est S. craindre que pour la majorité d'entre, eux, de nombreuses allusions du film demeurent lettre morte et que la forme elliptique de certaines séquences ne leur paraisse tout à fait sibylline. Uni seconde vision s'impose donc pour cous ceux à qui cette œuvre fascinante n'a pas livré du premier coup tous ses pouvoirs. Et on admet difficilement l'inertie du jury §e Venise qui.faute de vouloir f approfondir, a préféré ignorer ce film qui, du seul point de vue technique (admirez notamment ces cadrages composés avec une telle science des valeurs plastiques que vous en éprouvez à plusieurs reprises l'impression du relief) méritait déjà une consécration. On engage donc vivement les cinéphiles à aller se rendre compte par eux-mêmes, et on les prévient qu'ils ne doivent pas s'attendre à épuiser en une fois toutes les richesses d'une œuvre dont les images continuent de remuer la conscience du spectateur longtemps après que celui-ci a quitté la salle.  Le grand public, qui ne manquera pas d'être tenu en haleine par le rythme frénétique du film, appréciera certainement aussi l'extraordinaire efficacité des interprètes. Aucun des acteurs qui défilent ici ne nous est familier: c'est sans doute pourquoi nous arrivons à les identifier aussi parfaitement aux personnages qu'ils représentent. Leurs noms importent peu. Ce qui compte, ce n'est pas le fait que Broderick Craw- ford et Mercedes McCambridge se 3oient trouvés à l'honneur, aux côtés de leur metteur en scène, lors de la dernière distribution des Oscars » ; ce qui compte, c'est que vous n'oublierez plus le démagogue qui s'appelait Willie Stark La quasi-totalité de l'action du « Silence de li» Mer » se déroule ans cette chambre dose où s'affrontent trois personnages dont deux demeureront muets jusqu'aux avant-dernières images. De droite à gauche : JE AN- MARIE ROBAIN. HOWARD VE1NON et NICOLE SEPHANE, . , -- ■; - "V '■•.-■ (1) Il s'agit d'une nouvelle version cinématographique du conte de Mau- nassant. delà porté à l'écran nar Bernard Deschamps il v a une quinzaine d'années. C'est Jean Boyer oui a été. cette fola. chareé de ta réalisation, d'une pauvreté et d'une insuffisance qui surprennent de la nart d'un tâcheron aussi exercé. Quant k l'adaptation et aux dialogues que signe Marcel Pagnol, de l'Académie Française, 11 y a là de quoi ' faire surgir le cardinal de Richelieu de sa tombé ! Une telle platitude Jointe *à une telle Indigence d'Invention, cela dépasse les prévisions les plus pessimistes que l'on ait pu formuler & l'endroit d'un homme dont tout le talent se borne depuis une dizaine d'années à faire rééditer des copies de sa trilogie Marlus-Fanny et César. On regrette qu'aux cOtés de comédiens qu'on ne peut blâmer d'avoir à. gagner leur modeste croûte. Bourvii le bien nourri, BourvH le bien loti, le sympathique et populaire BourvH ae soit compromis dans cette aventure qui n'ajoutera rien à son prestige et qui orouve incidemment qu'il lui reste encore beaucoup à apprendre s'il désire soutenir la comparaison avec Fernandel, qui le précéda . dans ce rôle. On ne peut aussi que déplorer le falt que la personnalité de BourvH ne manquera pas d'attirer à un spectacle grossier et parfaitement indécent une foule considérable pour laquelle on eût préféré d'autres plaisirs. A proscrire. '•,--' ,', DORIS DAY . Su bonne figure sans malice de petite fille à qui toute la classe devait tirer les tresses, uu temps de l'école gardienne, et qui a continué, dans la vie, à ne pas se formaliser trop de tout ce qui pouvait lui arriver. Le snecès y compris. Qui la laisse aussi sereine que les matins dorés que son nom évoque. EUe chantait. Ses amis la bissèrent. Un chef d'orchestre qui passait par là l'engage. Elle s'essaye au micro entre deux annonces publicitaires. La voici à Hollywood. Pour un tour de chant. Elle en profite pour faire une visite des. studios. On la retient. Elle tourne sans trop y croire, avec on petit clin d'œil au personnel qui s'affaire derrière les caméras. Et c'est le public qui lui .répond. Un, deux, trois films qu'elle a Talr de prendre à la blague, et qui amusent tout le monde. Mais voilà que les producteurs la prennent au sérieux. Dans c Le jeune homme à la trompette », on lui demande de jouer la comédie. Le résultat vous étonnera. Comme il a étonné les Américains, qui sont pourtant . blasés en falt de performances. Il n'y a que Dorls Day qui garda tout son calme, toute sa bonne humeur. Elle n'a pas l'air de se rendre compte. C'est ce qui fait son charme et le plus sûr de sa personnalité : Inconsciente et heureuse. Un spécimen qui manquait encore dans la galerie des blondes du cinéma... On se souviendra peut-être qu'à l'issue de la dernière Biennale de Venise, un prix d'un million de lires fut attribué à un scénario original, choisi parmi les quelque trois cent cinquante envois qui avaient été adressés aux promoteurs de ce concours ouvert nui auteurs (professionnel*, ou amateurs) de toutes les nations. Le sujet primé s'intitulait < 8e non fossi re * (Si je n'étais pas. Roi) et avait pour auteurs Liana Ferri et Ivo PèriUi' Suivant les modalités du concours, ce sujet sera porté à l'écran 'en Italie au cours de la prochaine saison. Parmi les autres envois, qui ont particulièrement retenu ■ Vât- tention des jurée et qui seront de ce fait vivement recommandés aux producteurs, figure un scénario original dû à deux de nos compatriotes, Roger Sadet et Jean Gcrboux, de, guerre. et intitulé « Week-end outre-monde ». Nous versons cette information au dossier du cinéma belge Des fois que ça servirait... La critique new-yorkaise a publié son palmarès annuel. La plupart des citations vont à « Sunset Boulevard > ouï se voit récompensé (honorifiquement) dans son réalisateur, son scénariste, ses deux interprètes principaux et qut obtient le titre du < meilleur funi ■imêricain » de Vannée. Stanley Kramer (qui produisit c Home of the Brave » et < Champion », et qui vient de terminer un c Cyrano de Bergerac » dont José Ferrer est la vedette) est également au tableau d'honneur pour avoir entre pris la réalisation de < Les Hommes », un film sur les invalides tive, Lucy Stark (Anne Seymour. — quo Willie a aussi sacrifiée a sa soif de pouvoir — de feindre, une réconciliation afin d'étouffé. les campagnes de presse que suscite ce nouveau scandale. Oe n'est nourtant pas de l'entourage immédiat de Stark que viendra le châtiment. Ce sont ies familiers de John Burden qui déclencheront le dernier drame. Burden s'est attaché à Stark, avant tout par réaction contre le milieu corrompu dans lequel vit sa mère ( Katharine Warren ) , remariée avec un homme vénul. Le journaliste rallie à sa cause ses meilleurs amis : Adam Stanton (Sh-ep- perd Strudwick), un chirurgien d'avenir, et la sœur de celui-ci, Anne ( Joanne Dru ) , qu'il espère épouser. Anne ne comprend rien ;\ la politique, mais elle ne manque pas d'être fascinée par la personnalité de Stark. Burden prend ombrage de cette admiration qui n'a pas tardé k se transformer en amour. La rupture survient au moment où Burden découvre le véritable visage de celui en qui i avait mis toute sa confiance. Mais comme c'est un velléitaire, il i» lui est même pas réservé d'ôtw l'instrument de la justice immanente. Le juge Stanton (Raymond Greenleaf), oncle d'Adam et Anne, gravement compromis dans une Affaire que Stark menace de porter à la connaissance du public, préfère se donner la mort plutôt que de se soumettre aux exigences que Willie Stark réclame pour prix de son silence. C'est donc pour venger la mort de son oncle et l'honneur de sa sceur, qu'Adam Stanton abattra le tyran au moment où celui-ci, ayant atteint le pouvoir auquel une foule ignorai te lui a permis d'accéder, se croit le maître absolu de la situation, et reçoit, sur les marches de l'Hôtel de ville, les ovations de ses électeurs- reconnaissants... On aura compris par cet exposé que AU the King's Men constitue un spectacle dont il convient d'écarter la jeunesse, mais que les adultes pourront voir avec le plus Trand profit. Mrs MIKE (L'odyssée de Cathy) ■■ ■ a Pbotogénie de la fourrure EVELYN KEYES dans « Mrs Mike ». réalisme, parmi les natifs de la région où se déroule l'histoire, Dick Powell (le sergent Mike, de la Police Montée canadienne) et Evelyn Keyes, ont bien l'air un peu déguisés, mals Une longue — de la routine cinématographique les aide à donner le change avec un certain succès. Le premier, qui trouve moyen, en ' cours dé projection, de pousser la chansonnette comme au temps de ses débuts en paraît, pour autant, rajeuni de dix ans; la seconde se tire à merveille d'un rôle qui eût convenu parfaitement à Gréer Garson, il y a dix ans. Encore que l'anecdote soit des plus recommandables, le film ne s'adresse guère aux enfants qui, du reste, s'y ennuyeraient. DtPAK'ï POUR LA LU.NE « ... Lies méthodes* d'intimidation et de violence que Willie Stark est amené à employer pour parvenir à ses fins l'entraînent vertigi neusement aux antipodes du but qu'il s'était assigné. Il est en train de devenir un ennemi de ce peuple au nom duquel il prétend agir... » Un épisode- de l'œuvre magistrale de Robert Bossen. « Ail the King's Men ». De gauche à droite : RALPH DUMKE, JOHN IKE- LAND, MERCEDES McCAMBRIDGE, W.ALTER BURKE et BRODERICK CRAWFORD. ,*»$!-?- et Sadie Burke, son âme damnée; qui compte, c'est l'éclatante originalité de ce film qu'il vous 3era désormais impossible de confondre avec aucun autre, appartint-il à la même catégorie (les rapprochements avec Citizen Kane, qui ne manquent pas de se présenter à l'esprit, ne sont que superficiels et ne tiennent pas à l'examen ) . Car, encore une fois, ce n'est ôas l'histoire qui est neuve, mais la manière. Ou, si vous préférez : le style. Pour aider la compréhension du spectateur, il n'est peut-être pas inutile de lui donner les fils conducteurs d'un scénario aux ramifications multiples T L'une des trois intrigues principales qui forment la trame dt AU the King's Men (excellemment traduit par Les Fous du Roi) est celle qui met aux prises le héros Willie Stark (Broderick Crawford) avec une jeune femme, ambitieuse et entreprenante, nommée Sadie Burke (Mercedes McCambridge), laquelle commence par s'attacher à servir la carrière du démagogue, Sadie devient la secrétaire de Stark et apporte toutes les ressources de son intelligence et les réserves de son énergie à orchestrer les campagnes électorales de celui dont elle s'est juré de faire l'homme le plus puissant de l'Etat. Jack Burden (John Ireland), un jeune reporter idéaliste, met son talent au service de la cause que Stark prétend défendre, mais ce dernier ne tarde pas à tomber dans le piège qui guette tous ies politiciens. Les méthodes d'intimidation et de violence qu'il est amené à employer pour parvenir à ses fins l'entraînent vertigineusement aux antipodes du but qu'il s'était assigné. Il est en train de devenir un ennemi de ce peuple au nom duquel il prétend agir. Burden finit par réaliser le danger, et ayant crié casse-cou en vain, comprend que l'influence de Sadie a prévalu. Il est trop engagé dans l'aventure pour faire marche arrière, ct, par faiblesse de caractère, accepte d'être le complice de la trahison que Sadie a préparée., mais dont elle ne recueillera pourtant pas les fruits, car Stark, après s'être servi d'elle, l'écarté impitoyablement.  Parallèlement à ce drame, sc développe le conflit qui opposera Willie Stark à son fils adoptif, Tom (John Derek). Le jeune homme apporte tout l'enthousiasme de son âge à mener le bon combat aux côtés de son bienfaiteur, pour lequel il professe une admiration sans partage. A la lumière des événements qui provoquent l'accès au pouvoir de Willie, cette admiration fait place à une désillusion qui se traduit par un mépris agressif à l'égard de son père et par un cynisme dont les manifestations ne tarderont pas & provoquer des catastrophes. La corruption dont .il est témoin contamine le jeune homme qui, notamment, se met à boire et provoque un accident dans lequel une jeune fille trouve la mort. Willie étouffe l'affaire, mais pour braver l'opinion publique, il contraint Tom, mal remis des suites de l'accident, à disputer un championnat de football, au cours duquel, sérieusement handicapé, le jeune homme est grièvement blesse. Paralysé pour la vie, Tom refuse de pardonner, mais accepte néanmoins, sur les instances de sa' mère adop- Si un livre comme Mrs M ike, qui a connu un extraordinaire succès de librairie dans les pays anglo- saxons, s'Inscrit en faux contre l'assertion de Gide selon laquelle « on ne fait pas de bonne littérature avec de bons sentiments », le film que Hollywood a fait réaliser d'après ce récit autobiographique n'étend malheureusement pas le démenti au domaine du cinéma. L'ouvrage de Louis King, qui prétend nous édifier au spectacle d'une femme aussi courageuse que jolie, triomphant de l'adversité, et gardant au milieu des pires déchaînements de la nature (l'histoire se passe dans le Grand Nord) et du sort (après les cataclysmes, les épidémies), ne parvient au mieux qu'à nous distraire modérément, grâce surtout à la photogénie des paysages canadiens et au charme certain de l'interprète principale, Evelyn Keyes. Pour le reste, le scénario nous propose un enchaînement implacable de situations conventionnelles, que le réalisateur — est-ce manque de conviction, insuffisance de métier ou plutôt absence de tempérament ? — ne parvient jamais à amener à leur plein épanouissement dramatique. . L'odyssée annoncée à l'extérieur sc réduit en fait à l'illustration très banale d'un théorème exemplaire. On admettra qu'il faut davantage pour entraîner l'adhésion du spectateur. Le film vaut encore par quelques notations pittoresques, qui accrochent fugitivement l'intérêt. Là s'arrête son pouvoir. Aux côtés d'acteurs peu connus, choisis avec un louable souci de Or donc, un savant américain décide de se rendre dans la Lune (c parce que qui contrô'e la Luoe contrôle le Monde >). Avec l'aide d'un général en civil, il parvient à persuader des constructeurs d'avions, réunis en congrès, de subventionner son expérience. Et. accompagné du général en question, d'un industriel et d'un radiotélégraphiste, il prend place dans une fusée qui le mène en droite | ligne sur la planète précitée. Arrivé là. protégé par un costume et un casque à cxygène, 11 déclare solennellement : Au nom des Etats-Unis je prends possession de la Lune ! (Le sous-titreur a „ prudemment traduit par : c Au nom de l'Humanité, je prends possession, etc„ etc. ») H n'y a rien sur la Lune, sinon des sillons et des rumeurs -S°uj- - lunaires révélant l'existence de gisements d'uranium. Ayant pr» diverses photographies, nos héros .se réinstallent dans la fusée et re- 1 gagnent la Terre. C'est tout. Contée — si l'on peut, dire —3 sur le ton semi-documentaire, cew*! te réalisation d'Irving Plchal, 4M elle n'éohappe jamais à la puérilité, a néanmoins le mérite d'éviter le ridicule. H y a, dans tout cela, une tentative c d'explication seton-. tifique ». Pour • schématiser ^*\ problèmes de gravitation, par exemple, Plchel a eu recours au dessin animé pur et simple. Pour une fols, aussi bien, un rdçamjK£5 lesque récit (filmé) d'imarinatioûj ressemble davantage à un livre .«J Jules Verne — qui serait «i??îrl et en couleurs — qu'aux nillleeçj! une aventures de Flash Gord-fflP • en lutte avec les Martiens. A une entrevisibn fu^tive près, la distribution ne comprend que des hommes. Le rôle principal, celui de l'industriel, est tenu par John aAroher, plus connu des sneg i tateurs du théâtre new-yorka? £ que des c fans » de Hollywoo-oVA^ titre . d'indication, dans WWjJà Heat. il incarnait un lieutenant ne police. A titre d'Indication encore, . Il ressemble en nlus grand, à Diw pratique Pby/éll. Pour tous.