tens un compartiment réeervS nox „colo* sez nôlr 4 «oului to foira monter dona un au* tr« wagon réservé aux Wane*. Hawks*. c*m- i M «. HOI LAMM*. A», vif. /18071,4. 8<j. Ambiorix- U» BUREAU TELEGRAPHIQUE EN PLEINE MEK. - Il «et afoin—eut question d'établir, à 200 kilomètm* M largo du aap Lézard, à l'entrée de la M—àa.aa poste Sottunt, formé A un bateau phare de grandes dimensions, solidement aaeré par 120 mètres utede fines tranches de jamb— 4'Aodeaasa, c'ss» ééttsteaa. «t Ja les roommate laat #t- dal ement A mes lectrices. Dans one casserole baasé fit ttt ff-J. faites chauffer un bsai mcrcosa 4s beurre; r*n- |M f 1m cbIsoldes, t’unc A côté 4s Tastte, pour qo’oUo* rortoiit M«n entières: asselsisnsa- les de sel, de poivre — de stOassd* HLpde. sala* bas goûts — et monillex-lds asso qaolqa#* «aii- lort tu 4*e«ô. Osmsa et faites cuire en tost pendant usa hears, A fsa modéré. ü« peu avant.de servir, e al avez les eWssrées Mas précaution et teaex4« au ebard. Lafcsez leur caisson dans la casserole, délajes-T nos cnlUerée à soupe de farine, mouillez avec na peu de lait eru, salez, poivrez de seavaau et laisses réduire la aenea qui doit êtes osefiienm et plattt en peu épaisse. Finissez-1» en y ajoutant gras comme «a moi de beurre hies frais et deux cuillerées è soeps de crème dance; remettez les chicorée» dans cette —M, laissaa-lee mijoter pindeef qnelaaos minute# sor le oois du fourneau et P«mA «t te érmÉMteur * Ml b descendre. insulté de ce fait que remployé 1 eemaM an Mano, !« nter# tn- eès b la Compagnie at demande s, soit 00,009 francs, de domina te nia «a pn 10,000 dollai ges-intéréts. US ipdfpft* avec laa ravira» au larga ai avec la terra for- postale, un dépit de vivres et de omabuati- blee, et généralement tout ce qui est nécessaire peur porter secours aux bâtiments pam sant dans ces parages, La plus grosse difficulté sera certainement dane le système d'ancrage à adapter, pour •ntlufîiilr cette mmtiuelle «truie b «imposte par les plus gros temps. UKJt£b aeetaises lad. Ceepe, s adres, t ragra» te*. 1st. Tsadcsperre, I#, rue dTdatle. Télépb. 72» LE DEFENSEUR DE RYNDON CONTRE LE PRESIDE NT DES ASSISES DE ROUEN : Au cours de sa séance hebdomadaire de mardi, le conseil de l'ordre des avocats a entendu la lecture d’une lettre de Me Decori, défenseur de Syadon, dans laquelle l'éminent avocat apprécie avec sévérité las incidents qui se sont produits à la fin des débats.  Il a été décidé que le bâtonnier de l oidre fera une démarche personnelle auprès du ministre de la justice pour protester,à son tour, cootm l’attitude dn président 4s la cour d’assise» de Rouen. LE RECORD DE L’INERTIE. — Tom Jack est un „ontiathWia” américain, un hercule à rebours, un lutteur négatif. U fait la joie et l'étonnement des cercles athlétiques des Etats-Unis. 11 défie quiconque do 1* soulever 4s terre I Rt, du fait, personne u'y peut arriver. Tom Jack se place devant son adversaire, à l’endroit que «a dernier a choisi, st, tandis que celui-ci, l’ayant étreint vigoureusement, s'épuise en vains efforts pour le soulever,-lui, tranquille, les muscles lâchés, les bras ballants et les yeux calmes, «e contante de sourire, d'un sourire sardonique qui loi est habitual. Toutefois, bien qu’il ne raidisse point ses muscles et ne gamble faire aneun effort,Tom Jack est littéralement épuisé après deux ou trois épreuves; mais une heure de repos le rafraîchit à nouveau. Le pouvoir de Tom Jack est inexplicable par la science officielle. Le maître occultiste Smérsl prétend que Tom — qui, d'ailleurs, a voyagé dans l'Inde — emploie les procédés psychiques usités chez les Fakirs dans leurs expériences de lévitation... MNEMOTECHNIE. — Un calculateur, qui a le génie de la vulgarisation, exprime comme il suit, dans le „Bulletin de la société astronautique de France", Isa différences qui existent entre le volume des différentes planètes.  Il suppose que la Terre vaut vingt francs. Pas chef, n’est-ce pas? Puis ceci posé, il déduit pour les autres astres. Tes valeurs suivantes ; , Vénus, 15 francs; Mars, 2 francs; Mercure, fr. 1.20; la Lune, fr. 0.26; Uranus, 280 fr.; Neptune, 320 francs; Saturne, 1,840 francs; Jupiter, 6,200 francs; te Seleil, 6 millions 780 francs. De la sorte, on ne se représente pas trop mal les choses. MEFIEZ-VOUS DU PAPIER BUVARD ! — Le tribunal de la Seine vient de prononcer le divorce au profit d'un mari dout l'épouse entretenait des correspondances trop tendres. La mari renouvelait chaque jour le bavard sur le secrétaire dp la dame, et collectionnait ainsi tout nn copie de lettres... renversées. II parait que le sens en était renversant. Les Jugos ont admis aussi lût ,,l'injure grave’’. Jusqu'à ce que la loi sor le divorce soit changée, employez plutôt de la poudre pour sécher vos lettres. LES FEMMES DU SHAH. — Le denier courrier de Téhéran nous apprend que le shah do Perse vient d’introduire dans sa maison une réforme qui, par sa hardiesse, atupéfie ses sujets. A son avènement, tl avait... î,700 femmes dans le harem qui lui avait été laissé par son père, Nàzzer ed Dine. Or, Mouzaffer cd Dine vient d’en licencier 1,640 ! Le pauvre homme n’en garde que 60. Il est vrai que lee sceptiques — il y en a aussi en Perte — prétendent que 1# rot des rois renvoie les femmes vieilles a-ree l’Intention de le» remplacer par de plus fraîches...  LES FANTAISIES D’UN FLEUVE AMERICAIN. — Le Missouri, le grand fleuve des Etats-Unis, vient de se livrer à une petite plaisanterie qui ennuie fortement les habitants de l'endroit. Il s changé subitement sen cours, près de Nebraska, de telle sorte que d'immenses quantité» d'eau sont allées retrouver l'ancien lit du fleuve, dont on les avait autrefois détournées et qui se trouve à cinq lieues de la ville. Les fermes et les usines riveraines sont privées d'eau et tout travail est interrompu, tandis que, plus loin, les édifices et lee étab lias© monts sont sous l’eau. UN NEGRE TROP PEU NOIR. — Un singulier procès va as dérouler proehaine- ARGELUS némeut à l’Rtfriliro 4 quatre années après sa ba«h fut ruudsiuué dos» prtoea. Depute lea. U V (REPRODUCTION INTERDITE.) députe libérai, pris "outre hri i POISSONNERIE BERNHEIM II TUBE. FR. Idfl.- ECHANTILLON, LA BOITE, 10 CENTIMES Ce qui a caractérisé, mardi este, la reprise de „Manon”, c’est le consécration du gros succès qu’avait obtenu dan» „T ikrai” le ténor M.Clément. L’art d# bien dire, a» chantant, a rarement été ponssé plus loin et c'est sans réserve auesne, que l'sa • acclamé,, «près l’air éu „Rêve” dn deuxième note, le Méritant artiste. Le pnbiio a associé k oe triompha Mme Laa- doozv, remarquable d'expression, surfont dans le duo : „N'est-ce pins ma main M. Boyer a donné dans la idle de Lescaut l’impression d'une fatigue fâcheuse. Mmes Tourjana, Eyreams st Serene ont fort bien détaillé lenr trio du premier acte. M. Caisse a enlevé avec brio le rôle de Oeillet de Morfbntaiae. M. Cotreuil, qui abordait pour la première fois le râle du père de DeOrieax, s'est fait très applsudir — et à juste titre — dans l'air fameux : „Epouse quelque brave •lie.” M. Durand a fait teut ca qu'il a pu poor mettre sa valear le râle ingrat de Brétigny. Quoique» tiraillementa dans les ensembles, accidents véniels dont „la baguette” dominatrice de M. Dupuis » triomphé — sans trop do peine. Trois rappels après l’acto de Saint-Sulpice. Et, au total, un gros succès. „Manon” va taire, pèsentement, avec „Carmen”, les beaux soirs de le Monnaie pour les amateurs ds musique à la fois dramatique et légère. chez leb „Tirana n holf’ A mous l'commiseaire : — Clicotte, li dit l'commiasair», I portet qui es» ouïes i'pays toi brihant. — JA vS» dire, retqmad OUcette, ji n'prind jsmài© li uk'min é'fiuc pnnqiri ji a’ hàbite a idle lea «41fo iVi ’ i 2.S0 Fk.Ito, Icquirt. 2.50 1.25 /.sndrea dn ItMa, lb 0.23 1/2 ItH., f.7* Homards «««enta, li fi.W piece, de 4.fifik »M Lan«eu«tes vi vantez, la 0.60 pièce, de 9.00 a KUK> Omar de Russie, le laaaetet, 3.30 2.00 Ecrevieaes vivaatsa, ts cem.de 20.00« «0.00 0.13 Sanmoo fumé de tloi- 0.20 laude, le 1/2 k., 10.00 0.00 landorlum, te 1/2 k., fi.70 1.00 Slockfab, le morceau, 0.1O 1.30 Anchois Moll., pièce, 0.20 2.75 Harengs fames doua. «cas de l’exercice «coulé s’élèvent k «31,705 francs, permettant 4s émlrtbnm 2k fronce èa dividende eux action» et de reporter à nouveau 200,000 frimes. La aitaation financière s'est améliorée depuis l’exercice écoulé U passif exigible ne départs pas 12.O6O.OO0 francs, poor un actif réalisable de 22,400,00(i frmaoa. rare, le flacon. Harengs frais Dieppe, la pièce, Mertans, la pièce, h portans. la deur.. Soles rnuvenn.. paire, Barbue*, le 1/2 Ut„ Turbot, le i/2 kU. MORT DE FROID. — O» * trouvé k Hen- ri-Chapelle, dons, on chemin écarté, U cadavre d’un inconnu. Un mé4e4Pa eonsUtâque le malhaareax — un chemineau, sembio- • 4L, — avait été la» par le frète. LE BANDITISME A LA CAMPAGNE Des ««carpe» a» sent introduits, pendant U nuit, dans i» maison ds Mm» W..., k Ltnke- l>delu Après avoir tué I» chien de gord», ils Souvenirs d'Osliende Les confidences d’une servante VOIES URINAIRES ;teHnunm I Agneau é Or. 86, nt* St-Pate, prci de te r»e 4r la i-Dipeijf, to» sp! ci Mes. me airpiii in, l ue lois «orti de la gare je m'y tel romfuirr. Céta/I l'krurc du dcjeûucr. je me un à table. Quel dejeuner : Lr»p»lm» le* phndetent* n’mirmcnl rien trouvé k redira, M j’avai* été bien rmmewné per mes érax rompagnoee de voyagé. Je watt* Cane maladie dVsioma,-, et je dois manger très pan. la repas était si tea. mes estomst était si ulàlait, que je me Irio- sais aller et msa'ieite phi» qne ds rartoa. Je démis le p«yer d'une harriteu migniue qui me lorçs de reiueitre s» lend—cia sa tesirr*. Vers le aoér, suuffnnt un peu moins, je descendu de le chambre eè j'étais allé me répéter us peu st Is parse ds l'bâtel de l’Agneau N. M. Aurbrrlcfc-Oyt visé s'informe dr mon étal. Je loi ouliquai q«1t était tel même le coupable, que m» déjeuner fiait trop ban, et qu'ayaat abase de se* rsffiocmcnts rultnalrer, j'allais probablement dîner d'un v rre d eau de Vichy. Voui suufTez de 1 estomac, me iMt-ilf Vue ica-vue* que je vous tasse ind quer us remède infaillible et cris par une personne qu’il a gaeri? Très val oilers As-je. H. Acarherirk-Hvt fit reel' alors an» d» ses servantes, Mlle Martiuer le Omli, laquelle me ruoSa qaelle avait élé guérie de ma» • '«damne 1 d anemie par les pilâtes Pink. Le patron confinas ara dires et ajoaia que la maté de la Jeune servante avait inspire Ica plus vives iaquiélaJea Elle a'avail p ua d appétit, digérait très pentbleaaau, avait des mi- i raines, dn é imtrdi soeur irt v des ébhalraemrnis, r nomb.-euv malaises eafih qui te m uaient et te de 1,800 francs «t de» bijoux. Mme W..., qni as trouvait à l’étage supérieur, et «a servante «nt parfaitement entendu les i'umbrioleuiB; mois, k demi-mortes de pour, elle» n’ont pas mi bouger. La gendarmerie s ouvert une enquête. GRAVE ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. — Cm eolliaisa s eat produit© mer- i redi matin à Ceurfrai. Un train postai, qui manœuvrait à l'intérieur d» la gare, a pris on écharpe un train de voyageur» d» U ligne de U Flandre eecidentate. Par la violeuoe du ehoc, la première voiture 4» ce train n été renversée. Le véhicule, dan» lequel ee trouvait un calorifère, a pris feu et a été complètement réduit en cendres. Trok voyageurs ont été blessé», l’un d'eux grièvement. L'strident est dû k un» erreur d’aiguillage. Le matériel de I» compagnie a subi d'importants dégâts. BILE, GLAIjtES. — Désinfectez le tube digertir k l’aide des pilule* Delacre, fr. 1.50 et 3.00. NOUVEL ECHO DE L’AFFAIRE HUMBERT. -—AU suite ■!» U Monui - © de samedi dernier à U Chambre française, où M. Gauthier de Clagny, interpellant sur l'affaire Humbert, a vivement attaqaé l'ancien conseiller 4'Etat M. Jacquin, ee dernier vient d'envoyer an dépoté un# longue lettre. U y reprend et réfute le# diverse© affirmations de M. Gauthier è» Clagny. „En diversen circonstance*, dit-il en terminant, j’ai proclame l'honorabilité des Humbert, que rien ne pei- m et tait k nn ami de suspecter; mai* mou attestation n’a jam ai* été demandée, n’a jamais été donnée h l'occasion d’un prêt, j ai terni k 1» consigner dés le premier jour de I'instruction et rien n’est venu démentit cette affirmation; même depuis le» décep. tien» causée# par l’ouverture du coffre-fort. icon créancier n’a rangé k me reprocher d'avoir été la causa d’avances faites par lui. J» puis „être par terre aujourd'hui” ainsi que l'a dit M. Aynard; je puis être obligé d'avouer quojo ma suis trompé, du confesser que j’»i »a tort d» croire trop facilement k F amitié, mois j’ai aaaei le sentiment trè# forme que nanonne n'a la droit de douter que je sois un honnête homme.” MESURES PREVENTIVES. — Noua na -aurions trop engager nés lecteur* à supprimer lee eauae» de maladies contagieuses qui Peuvent exister dans lea locaux d habitation. Abonnements de (mimons (deaz espèces) : Bi tulle» et faubourgs, 3 fraara par eau ■ Massenet k O and. — Le compositeur Massenet arrivera à G and lundi prochain et assistera au festival de ses œuvres que M. Boe- dri, directeur du OranÜ-Théhtre, prépare activement et qui comprendra : „le Cid”, „Manon”, „Werther” et „Grisélidis”. Dire réception aura Heu an foyer du tkéâtre.en l'honneur du maître français. Un comité, placé sons la présidence d'honneur de M. Braun, bourgmestre do Oand, et tous la présidence de M. l’écbevin Boddaert, s'occupe de cetta réception, k laquelle tentes les société* artistiques et musicales de la ville enverront des délégués. Puisque noos parlons du théâtre, disons que le dimanche 14 courant, sera donnée, vu le sueoès remporté par l'cenvre wagnétienne, une matinée des „Maîtres Chanteurs''. Les Bruxellois qui voudraient assister k cette matinée pourront retenir des billets chez MM. Schott frères, éditeurs, Montagne de la Cour. M. Cbaumié, ministre de l'instruction publique en France, a renouvelé hier, pour cinq ans, le privilège de M. Cinisty, dit eè tear de l’Odéon. Petit Bleu A SES ABONNES DE 1203 Les DEC superbes pbetotypira que le „Petfil 10 décembre. — Le marché k terme centinae k témoigner de bennes disparitions. On este : Brésil 4 J, 74; Extérieure, 85 3/1«, 85 1/4, 85 1/8; Saragœse, 338, 337 1/2, 338 3/4; Word d'Espagne, 207, 208-, Métropolitain, fil» 1/2, 622; Parisienne, 220 1/2, Hfi 3/4, 220; Ture C, 81.10, 31.12, 31.07 1,2; D, 28.02 , 27.95; Leta tores, 117. Ceinte absolu an" marché an comptant. Les affaire# sont difficiles et Ira négociations trè# rares. Les 4 1/2 X Chemin de fer du Cuogo font 534, tort 9 fr. su-dtetete dn taux du remboursement. Les Cbire 4 X sent k 504; les Electriques d'Espagne k 469.50. Chute des Mutualité industrielle k 417.50. - Les banques sont soutenues ; Outre-Mer, 243.75; Basque de Bruxelles, 765; Rationale, 3,817.50. Chemin de fer dn Congo mieux k 2,625; 1« tramways sont négligés. Offres persistantes en valeurs métallurgiques; la Métallurgique perd du terrain k 53; Sombre et Moselle à 153. Les charbonnages varient peu. Levant du Flénu, 4,380. Pas d'affaires en titre du. zinc; statu quo au groupe colonial. Aux fonds étrangers. Dyla et Bacalan s'inscrit 5 430, Ira ordinales Nord-Milan 5 443.50, en avance d’une fraction sur le seras d'hier. Knmelsnge rat k 1,775; 1s Métsllurgiquo rnrao- belge k 1,065. Inlornmllonq financière*, EMPRUNT DE OAND (1896) (Tirage du 10 décembre 1902) 8érie 24634 n. 1, remboursable par 10,000 fr.; a. 3912 n. IT, id. 1,000 fr.; s. 24630 n. 20, id. 500 fr.; s. 14600 n. 8 et g. 10.661 n. 1 id. 250 fr. Obligations remboursables par 150 francs : s. 3047 n. 4,7,10 et 17; 3942 a. 7 et 11; a 4616 n. 23; s. 7050 n. 18; s. 7055 n. 1; s. 14600 n. 3 et 17; B. 16436 n. 5, 7 et 19; ». 16995 n. 4 et 20; s. 23964 n. 1S; s. 24630 n. », 17 st 24. L'ASSEMBLEE DU BELGIAN MINING TRUST. — La réunion convoquée pour aujourd'hui n’aura pas lien, le nombre de titres déposés n'étant pas suffisant pour donner une valeur aux délibérations. Encore une fois, dono, l'apathie d’un certain nombre d'actionnaires aura empêché do prendre, en temps voula, les mesures que comportait la situation d'une, affaire mal engagée. ... A moins que, l’insuffi- — A la Monnaie, ee soir, 17e de la „Fiancée de la Mer” et „la Korrigane”, Vendredi, „Lakmé”, peur lee représentations de Mme Landouzy et de M. Clément. Les autres rOles seront chantés par Mmes Maabourg, Eyreams, Tourjane et Paulin, et MM. Boyer, Cotreuil et Forgeur. Samedi, „Faust”, avec Mmes Strasy, Eyreams et Paulin, MM. Dalmorès, D'Assv et Viaud. Dimanche, matinée k 1 b. 1/2, „Carmen”; le soir, à 7 h. 1/2, 2e de „Manon”. Ces deux représentations seront données abonnement suspendu. Très prochainement, reprise de „la Wulkyrie”, pour les représentations de Mme Litvinne. > — Au Parc, aujourd’hui, k 2 h'. 1/2, jeudi littéraire consacré k Ponsard. Conférence par le poète Auguste Dôrchain et représentation do ,,1’Honneur et l’Argent”, comédie en 5 actes. Dimanche, en matinée, ,,Ie Détour” de M. Bernstein. — Aux Galeries, après „Ordre de l’Empereur”, qui est applaudi chaque soir par un publie élégant, viendra nne reprise du „Grand Mogol”. — Au Molière, le „Nouveau Jeu” ne sera plus joué qn’uno fois en matinée. La semaine prochaine, les „Deux Ecoles”. — A 1’Alhambra, aujourd’hui, dernière do M. K ranss dans ..Ksan”. Demain vendredi, première ds la „Porteuse de Pain”, Je drame fameux do Montépin, pour les débuts de M. Ponctal, premier sujet do l’Ambigu. Mme Mathilde Leroy fera également sa rentrée k 1’Alhambra k cette occasion. — A la Scala, ee soir, bénéfice de M. Fra- del et première des dix scènes nouvelles intercalée» dans la revu» ,,Zo-ot t” et qui en font une nouvelle revue. — An Cirque Royal, trè» remarqué» les décors du fastueux „Voyage en Sute»»”; l’auteur, M. E. Price, a su en faire une vraie merveille de luxe et de bon goût. — Dimanche, k 3 b., au Marché de la Mode* leine, concert organisé pas la Société Bruxelles-Attractions, avec le concours d# 1# musique des carabinier*, sous la direction de M. Turine, et de Mlle Franssens, cantatrice, et de X. Kuhner, violoncelliste. T ' i* o YWr (me KarguerlU CUIS, 4'aprts «na photo ta» pilule» Piqk T avaient guérie d'oacfaçoa rapid* et radicale. Je me proinia de mine le iraltrmeaf des pHnle* Ptek. Je Tri frit et, comme Ml e Marguerite Cimb. j'ai été gu< ri. Je ne aoufire plut rt mat dipe*- tions -eut régulières et facile». Asssi je suis retourné k Uitende a /bétel de l'Agueau cl’Or. La <-niaise est toujours aussi bonne, et rom tac mon es'oouc est solide, j ai pu y faire grand honuror. J'* miaereie Mlle Marguerite Cimb de son bor nrarlgni Mi ni et j ai obi eau d'elle de faire eoonailre ta propre goéri sou qui a anse la mienne. On i eut te procurer les pilujet. Pink dans tontes h» pharmaci s #' au dépôt prlaeipid pour te Uelgique, M. A. fkernevilio, fie, Sonie,ard de Waierieo, k Bra- xrlies. I roi» francs cinquante h balle rt dixerpt francs cinquante le* ail bottes franco coalre maudat- poste. .--ur demande, uae broelnu e cipllealiie est envovée franco. Kis 8PEC1ACLE8 ds jeudi 11 Monnaie, 7 i* h. — • La Kiaaeée de la Ber .. — • La Korrigane •♦are, 81/4*. — • l e Déloar — f 1/f h., ron- farence sur Ponsard; • I lona ar at i'Ar- CL •• * Galeries. 8 f/l b. — • Ordre de l'Empereur ». Roi 1ère, 8 frO h. — • Le Nouvoao Jeu ». Vaudeville, 8 0/0 h. — - facteur •; • le Boa Moyen -. Alhambra. 8 0 0 h. — - Keen *. Olympia, 8 foi fl. — -Braxall-s-Prii de varia*, revue à grand spectacle Scènes noavel(»3. Scala, 8 l/i b. — • Zo-otl * paru» de i’ateod*. Nouvelles scène». Tbeilrc FUteand, 8 0/0 b. — • Me Koepma» vas Ven ti«». Cirque Royal.8 0/0 b. — R epré scatit ion varié». Cirque iieksrk. boulevard lasser, 8 b.— lira présentation. « DUble-aa-Cerpi. il. me acsCbraz.—fHraids, Mercredi, vendredi et samedi, k 0 uears», • Bruxclsior «, ravae; • Meni rdtesltv*. Pôle Mord, rue ( retry. — Patta*f# sur vraat ■lace Prochainement réevvariare. Harass, M. me Mauve. — davert de 10 b. da ■satia k 10 lu ds mit. è#u# tamnaa i Namen n pôle Mord. iauve ■UNI 'N IE, rue JalcaVin Pract, 13 Tous lus jeudi», T krt». Â'heeacls. ntedcrEÀpoiqion Unice>-;clle Rans mont aux Etats-Unis. On sait que lk-baa le» nègres sont considé- rfo comme indignes de s’asseoir k côté des Mânes; des wagons sont mémo réservés aux „gens de couleur” dans beaucoup de trains: ce sont I©© „Jim Crow can”. Or, un nommé Hawkes, voyageait sur le réseaa de 1’Atlantis Coast Line Railroad, LesI min nul Pr m LAPOIVTE PROLOOUH DEUXIÈME TABLEAU SERF ET TZIGANE MMMfe Mai» k t» mot 4’lntdrOt, à la vue aural te la coartet*» qui éclatait sur la face c ran interlocuteur, l’homme flaira une t baine. Il ue voyait pas encore bien sous J -fill* forme elle allait w présenter.mais [ qu*il y irait là quelque chose * erp totter. C’est que, dit-il sur un ton Amt il f efftmço «Fadoucir la rudesn, ee n’est notre habitude d» livrer ainsi nos se- C'ete au premier venu. Qui êtes-vous? ~J««»fo le comte Koukoul, dont le thitaau s’aperçoit k travers la feuillée, êt vous êtes ici sur mes terres. Le bohémien s’inclina respectueusement.  k» Qo» déoir» ïoL» Excellence t — Je veux cette fille I répondit Kou- tOtefe. T.» chef de la tribu resta parfaitement calme, — Mai» vous ne demandes pas, dit-il, sLailo veut de vous 1 — Qu’importe ! Je suis prêt k l’acheter. — Quelle somme offre*-vous donc ? Dix mille roubles. — Quarante mill» francs f ee n'est pas assez. Considérez, seigneur, que l’enflant est belle et jeune; qu’elle danse somme une Féri do l’Inde; qu’elle chant» nomme une prima donna et qu’elle parla le russe, l’italien et le français. De plus, •lia est adroite, fine et spirituellei Si •lie devient votre esclave, vous vous en apercevrez facilement bientôt. Ces derniers mots s’étaient achevés sur un étrange sourire. — En ce cas, fixa toi-même la somma. «— Je veux vingt-oinn mille roubles. Soit, je les donnerai. — Quand ? -- Tout de suite. Tu n’as qu’à me suivre au château, aveo la jeune fille, et tu en sortiras, mais seul, aveo les vingt- cinq mille roubles. -- C’est une affaire conclue, dit la bohémien.  Et appelant r — Oiga r fit'll avec un geste d’autorl- té; Celle-ci s’approcha douc.ament.de cette démarche onduleuse qui lui était un charme si grand. On l’aût prise volontiers pour quelque divinité égyptienne dans le satin éclatant de seê habits, tant il y avait en elle de grice, d’élégance et de séduction. Ses paupières, légèrement brisées, s’abaissaient pudiquement sur ses grands yeux pleins de langueur dont le» prunelles moirées semblaient nager dans un azur fluide; puis se cabrant sur ses hanches au point de faire craquer son corsage d» soie rpuge, ells resta immobile, le regard perdu devant »11». - — Que veux-tu ? demanda-t-elle de sa voix pure et musicale. — Voici le comte Koukoul, le richissime boyard... Elle contempla le comta qu’elle éblouissait de l’éclat de ses yeux et de leur fascination mystérieuse. — Il t’aime, continua le chef de la triba. et demande ed tu veux 1« suivre à son château. Elle resta un instant eilencieum.plen- gée dans le rêve, semblable au sphinx. Fuis, tout k coup : — Non ! dit-elle simplement. Le bohémien eut un geste de désappointement.  Le comte Koukoul pâlit comm* si on l’avait outragé; sa face de Tartan se contracta hideusement; deux qan timute contradictoires et d*nne violon ce inouïe se heurtèrent an In» : il aurait donné m fortune pour vaincre la résistance de la tzigane, et en mémo tempe il suraftH Dr la tuer pour la punir de cette tance, même. — Réfléchis bien, dit le chef de la bandé Ja ne nuis pas ton père. Je t’a* recueillie, élevée, protégée jusqu’à présent. Je t’ai associée à la via libre d» notre existence nomade. Tu as partagé le bien-être général. J» ne te dois rien et tu me. dois tent : ton mérite at lee t*- lents que tu ponoêdos. Cote une dette .qu’il faut payer. Done, J’en tends, aone peine d’être chassée de la tribu, livrée à tous lea périi* d'une vi# pleine de hasards et semée de pièges, que ta suivra le com te j — Considères, ma bol le enfant, ajouta Koukoul, que voua ne rarox nullement esclave, ni obligée à aucun travail. Au contraire, vous puiserez done mon tiéeor selon votre caprice et votre fantaisie^aw jamais avoir à craindre do l'épuiser. Voue commanderez à toute une légion de aéria, dont te devoir sera de vous obéir sans murmure, sous peine de mourir sous le knout, et je veux être moi-même le plus humble et le plus soumis de vos serviteurs.  Une flamme étrange a’alli tes geua de U core cependant. Le regard pertfu dans le vague, ei r» paraissait être sous l’empira d’une pensée qui l'obsédait, de quelque choco comme une vision lointaine qui rivait dans son esprit et qui l'incitait,malgré nne résistance Instinctive, i suivra le ceinte Koukoul. — Et en échange de ce pouvoir magique, domanda-te lie aveo un tenguliov sourire, qu'attendez-vous de moi 7 — Oh! presque rien? répuodlt le «mite 8 veil borne et es S’spproeLartt d’elle, impatient déjà de rupm ee far. J» de jeunes*» et de beauté qui «’échoppait de toute te pfik- lonne : être coquette... t'iippDqner I am plaire... donner chaque jour à tas attraits un aopéct nec veau... et m'aimer an peul •• J’essayerai! dit Olga, semblant (gendre une résolu fieu subite, comme M la pensée qe’clle poot suivait avait enfin prb corpse t lai avait donné la force de aormOMtcr son aversion. Une heure plus tard, 1b chef de la triba behdtaienae sortait éS ta somptueuse de- amure du conte Eoukoal. serrant «terra atk haillon» tes csat mille francs premte, et Ois*. meguifVpiraient v«tte, était installée au sein d’un luxe asiatique dost, maigre ses visées ambitieuss», elle M’avait Ja- ran» soupçonné l’éclat et la n 1<« chef des bohémiçm B’bvajfl pé le boyard sur les qualités et lee roéritfe» d* la trioaue telle était, en effet, coname i* l’avait affirmé, adroite, fine, spirituelle, danseuse émérite et musiciewie remarquable; maa, c* qfo’U D atait pas dit, c'est qa'ette jo.^nait i Mat cela ratebMan, te vie*, la turn fit la perfidie — ce dont n* « deutatt guère la comte Kasban*. Cependant, quoiqu’il en fût trèe épriï, 1* couvrant de êoie, dt brocart et di bijoux précieux; quoiqu’elle fût doue#, souple, obétammSa à teas aes caprfcm. k taule» se» fantaistea, s'associant sans repu- gsancea apparentai à «te extravagantes débauche», il le tenait plongée dans 1» plus «boit oralarag», ci Olga, malgré toutes lm belles promesses du riôilard ne tteMa par à s'apercevoir que; fotn d’être libre.ella ébit soumise au contraire à la plus abject* amvitude. C'est que le coa>e, qui, de « vte, n’avait jamais trouvé maatrera* aussi bel aurai l il/e rt aie. aussi falie dom ara Ivresses, en éflatt jaloux jusqu’i la frénésie. A vte- une motet rte m tréma, prouvé de sénilité, il paraatt «a drapotM» lo plus fespUttsMo et par Me te plus cruel, Ite hairanoent la plus dégradant, à la vi*» U plue lâche. Il avait les exigeante «t Ira caprices du maître barttia et 1 *l ]