un — m Premier supplément. La Meuse Samedi 49 et dimanche 30 juin 1895. WS SADOWA-KIEL La guerre de 1880 en Allemagne et aes conséquences Nous commençons aujourd'hui un travail tort intéressant sur la guerre de 186G, qui Cuit par la bataille de Sadowa, le ll juillet. C'est de là que date la puissance de la Prusse, puissance qui s'est manifestée en diverses circonstances et qui vient encore de paraître plus brillante aux fêtes de Kiel. Nos lecteurs pourront lacilement suivre sur une carte d'Allemagne, iùt-ce uue carte de chemin de fer, les événements que notre distingué collaborateur va faire dérouler sous leurs yeux, I Il n'y a pas encore trente ans que la Prusse remporta sur l'Autriche la célèbre bataille de Sadowa (Koniggriitz), qui la plaçi d'emblée à la tête de l'Allomagne, excluant sa rivale et prépara sa puissance militaire et politique, que la guerre da 1870-1871 confirma pleinement en écrasant la France. Un coup d'mil lancé sur la carte fait voir ce qu'était avant 1866 la PrUsse et ce qu'elle est aujourd'hui. Quelques lignes pouvant servir de note explicative feront facilement comprendre la bataille de Sadowa et son importance et seront peut être utiles pour remettre en mémoire les faits historiques qui l'amenèrent et en déduire les conséquences. C'est le 7 septembre 1862 quo le baron de Bismark fut appelé par le roi da Prusse Guillaume aux fonctions de premier ministre. Le .protocole de Londres du 8 mai 18G2 assura la succession au trône de Danemarck, après l'extinction des mâles de la ligne aînée de la maison ds Holstein, au prince Christian de Schleswig Holstein, qui, bientôt, par suite de décès, monta sur le trône. La Confédération germanique protesta et le V janvier 1864. un corps d'armée fédéral entra dans le Hols'ein ; les Danois se retirèrent derrière l'Eider. La lPrusse, qui revendiquait la possession de certaines parties des duchés de Schleswig Holstein, ne trouvant pas ces mesures suffisantes, occupa le Holstein à titre de gage et l'Autriche, inquiète des visées de la Prusse, sa joignit à elle ; il semble qu'elle avait vu clair dans son jeu, car des désirs d'extension, la possession de débouchés à la mer étaient caressés depuis Hoogtemps par la Prusse et relativement déjà connus. Le roi Christian dut accepter le traité de Vienne du 30 octobre 1861, par lequel il faisait abandon des duchés ds Schleswig, de Holstein et do Làuenbourg, qui turent dès lors occupés par des troupes prussiennes (Man- teuffel) et autrichiennes (Qablenz) en suite de la Convention de Gastein, du 14 octobre 1865. A cette occasion, le ministre Bismarck lut nommé comte par son souverain, désireux de reconnaître ses services. LeB relations entre les Prussions et los Autrichiens ne tardèrent pas à se refroidir. Les deux puissances n'avaient pas la même manière de voir au point de vue politique, et, malgré les efforts que Ht la France pour arriver a une solution déflnitive et équitable de la question des duchés, l'Autriche ne voulut pas prendre part à une Conférence européenne proposée par Napoléon III et les rapports entre la Prusse et l'Autriche se tendirent de plus. Des discussions vives et irritantes eurent lieu à la Diète germanique de Francfort â propos de certaines demandes ou prétentions formulées par la Prusse; les divers Etats fédéraux se divi sèrent et,le 14 juin 1S66, la Diète.par 9 voix contre •6, vota l'exécution de la Prusse. M. Favigny, le représentant de ca pays, après le voto émis, ajouta qu'il considérait dés lors toutes relations interrompues. Le gouvernement prussien jugea co vote comme une déclaration de guorro et y répondit en informant dès le 15 juin le Hanovre, la Hesse Electorale et la Saxe que si, dans les doute heures, ces Etats n'étaient pas formellement revenus sur leur vote, il franchirait les frontières. Deux partis s'étaient donc formés : l'un tenant pour l'Autriche, l'autre pour la Prusse. L'Empire pouvait compter sur le concours de la Bavière, le Wurtemberg, Hesse Darmstadt et éventuellement sur celui de la Saxe, du Hanovre, de Hesse-Cassel, de Nassau, da Saxe Meiningen , de Reuss Greitz , Francfort et Lochtenstein, si la Prusse ne les attaquait séparément et rapidement. La Prusse avait pour elle : l'Oldenbourg, les petits duchés de Saxe (sauf Moiningon). leBruns "wick , les diux Mecklcmbourg , les deux Scbwartzenbourg, Lippe, Waldeclc ot les villes libres de Hambourg, Lubeck ot Brème. Baderestait indécis, mais pouvait èîre entraîné par la Bavière. Voici quelle était, lors de l'ancienne Confédération germanique, la force militaire des divers Etats fedêraux.dont l'ensemble représentait dix corps formés de 2 divisions d'infanterin.de 2 brigades, de 2 régiments, de 2 bataillons d'au moins 800 hommes chacuu : L'Autriche fournissait les l' r , 2", 3° corps, 140,000 hommes. La Prusse les 4". 5'. 6". 120,000. La Bavière, le 7", 50,000. Wurtemberg, Hesse. Bade, le S', 35.000. Saxe et Nassau, le 9*. 35 000. Le Hanovre et les villes hannéatiques, le 10', 50 000. Soit, avec les accessoires, environ 450,000 hommes et 400 canons. Un examen un peu plus approfondi donne, au moment des hostilités à prévoir entre les Allemands les résultats suivants : L— L'AUTRICHE, après la guerre de 1859 en Italie, pouvait, au moment du danger, former 9 corps d'armée, mais depuis peu elle disposait de 10 corps — non encadrés, cependant, dès le temps de paix commo le cas existait pour la Prusse. En 1866, les opérations militaires se présentaient pour l'Autriche sur deux thêâtres:l'un,en Italie ; l'autre, en Bohème. Elle dut morceler son armée en deux parties : L'archiduc Albert commanda aux 5*, 7* et 9* corps en Lombardie, tandis que Benedeckt eut le commandement des sept autres corpa, sc-it en totalité environ 260,000 hommes et 7C0 cadbns. C'est avec ces forces qu'il eut â s'opposer aux armées prussiennes. Ces sept corps avaient pour chefs : Le 1", le général Olarn-Gallas. Le 2", le comte de Thiln. Lo 3', l'archiduc Ernest. La 4». le -omte Festetics. Le 6", le baron Ramming. Le 8* l'archiduc Léopold. Le 10*, le général Gablenz. Sa cavalerie se composait do doux divisions de cavalerie légère et de trois divisions de cavalerie de réserve. 2. — LA PRUSSE La Prusse, depuis l'avénemcnt du roi Guillaume, n'avait cessé de renforcer l'organisation do l'armée de la landwehr et de la landsturm. Elle avait mis tous ses soins à un excellent armement, avait amélioré son système do mobilisation et avait créé des cadros complets pour les grands commandements des corps d'armée. Diviiéa en huit provinces, chacune d'elles donnait un corps d'arméa complet (composé de deux divisions d'infanterie, une division de cavalerie, una brigade d'artillerie, un bataillon do pionniers et uu du-train) et un 9» corps ou la garde, fermée d'élémoat choiàis, était recruté dans toute la France. Ces forces peuvent être évaluées â 380 000 hommes et 86 f bouches â feu. 4. — L'ARMEE BAVAROISE (7' corps fédéral) s'élevait à 50.000 homme?, sa composant do 16 régiments d'infanterie à 3 bataillons, plus 6 bataillons de chasseurs , 12 régimonts de cavalerie, 3 régiments d'artillerie (96 pièces), I régi- mont du génie de 8 compagnies. Le prince Charles de Bavière était son chef. 5. — L'ARMEE DU WURTEMBERG (8 e corps fédéral) comprenait : 8 régiments d'infanterie, 2 bataillons de chasseurs et devait former une division à 3 brigades. 6— L'ARMEE HANO VRIENNE (10* corps avec les villes) s'élèvo à 18.000 hommes, formant 2 divisions de 8 régiments à 2 bataillons, 3, 000 cavaliers ot 50 pièces d'artillerie, sous le commandement du roi Georges de Hanovre. (A suivre.) II. AU BRÉSIL Souvenir du premier voyage à n io-do- Janeiro 3. — L'ARMEE SAXONNE qui devait former avec Nassau le 9" corps fédéral, so montait â . 20 COU hommes d'infanterio, 4 régiments de «avalorie et 70 pièces d'artillerie. Le prince Albert do Saxo devait en prendre le commandement. (Suite. — Voir nos suppléments des S, lli et 22 juin courant ) QUART DE TEMPÊTE Vous est-il arrivé, parfois, de lever les yeux vers le ciel, par un soleil couchant de mai ou de juillet, quand tous les rayons du jour semblent être remontes pour inonder l'en Haut de lumière chaude? c'est-à-dire lorsque toute la voûte est en feu, incandescente? quand l'œl perçoit, dans les profondeurs du brasier céleste, des Himalayas cent fois plus irisés que l'arc-en-ciel ? Avez-vous dans le souvenir l'impression d'une de ces images que le temps n'a pas effacées etque l'on peut Contempler pro Dco. au contraire des ciels de baraques en foire ? Au Nord de Madère, nous avons eu devant nous et tout autour de nous une de ces splendeurs émouvantes. La nature en terre ferme est un bien grand livre illustré de main de maître, mais, sur l'océan, certains soleils du soir sont d'une magnificence hors ligne. C'est eommeun vaste coup d'encensoir adressé à Dieu ! Il semble que le ciel remercie le grand architecte de l'habiller ainsi, en grande fête, et de le vêtir à profusion d'une pourpre auprès de laquelle la pourpre des rois n'est rien. Depuis Anvers, la mer a été calme et oscillante, tantôt noire, tantôt bleue ou d'un vert rappelant les campagnes flamandes à tapis de colza. Or, l'Hipparcus a filé en flèche , sous vapeur, et sous très-peu de toile ; il n'a touché ni à Bordeaux, ni à Lisbonne : bonne fortune perdue ! En malle des Indes, il a tangué au Sud, vers l'Equateur, en haute mer, et complètement au large. L'Hipparcus ne devait jeter l'ancre qu'à Fanchal (1) pour renouveler son charbon épuisé, car le charbon est le précieux facteur d'une traversée. Sans la houille, on peut tomber en calme plat, et dans le calme plat, on navigue en tortue ou en désespérance. Et c'est alors que le moindre souflle vaut un filon d'or. Mais voici qu'au sortir du soleil couchant dont je viens de parler, et qui nvitil ramassé toute la colonie sur le pont, tant le spectacle était grandiose, tant la pompe était solennelle, voici, dis-je, que le soir tombe avec brusquerie et que le Ilot cesse d'être folâtre et aimable. Ea moins d'une heure, l'Hipparcus tourne au jouet de Nuremberg, au petit bateau dont l'enfant dit dans la chanson : * Papa, les petits bateaux qui vont sur l'eau ont-ils des jambes ? » Alors, tous les adorateurs du soleil couchant s'éparpillent, en se signant des pieds et des mains, et descendent à leur antre. C'est de discipline en royaume de Neptune; à colère d'océan, les passagers s'encabinent. L'abbé, lui, dit la prière ; des chapelets et des scapulaires sont tirés des grandes poches ; tous ces futurs colons sont chargés d'amulettes ; les Sainte-Mtfric et les Jésus- Maria se mêlent, se croisent, se confondent dans un troublant accès de religiosité éveillée, soudain, par les violences de la nature. Et la nuit se fait plus lugubre; le répons de la Litanie reste inefficace et ne provoque ni apaisement ni trouée rassurante dans l'obscur. Si, du moins, on avait là quelque part, dans un nuage, un bout de croissant du... quinquet que notre ami Albert Bonjean, de Verviers, fait souffler par un bébé dans l'une de ses charmantes poésies ! Mais point : ni lune, m étoile, ni éclair I D'inondation de lumière, ou est entré dans une inondation de sombre ; de toit en cave, dirait-on bien, si ces mots de noire petite langue humaine n'étaient pas insignifiants pour donner une idée de ce subit changement à vue. La terre, quelle cornue I L'univers, quel laboratoire ! Où trône donc le Gay Lussac de l'infini, de l'immensité dont on n'explore que le seuil à l'aide de nos plus puissants télescopes ? Moi?... Je hausse les épaules... mais je m'éblouis de sa grandeur ; et, pour parler le langage des poètes terriens, je le place... je ne sais où... dans les poussières d'or.. .bien loin... bien loin, au delà des éclairs, et dans l'éther des harmonies éternelles ! Ici, qu'un athée — s'il y en a un véritablement I —me jette la pierre ; peu m'importe; à cette pierre, caillou ou pavé, j'oppose ces lignes de feu Alphonse Karr qui en vaut bien un autre : « Il est à remarquer que les plus grands génies sont ceux qui acceptent le plus sincèrement l'existence de la Divinité, par cela seul qu'un peu plus rapprochés d'Elle que le vulgaire, s'ils ne voient pas Dieu, face a face, ils aperçoivent quelques-uns des rayons de la lumière qui émane de lui. » Soit dit en passant et sans présomption aucune, et sans vouloir convertir personne à ma douce folie , qui n'est pas du tout catholique, l'existence d'un Dieu me parait être de nécessité absolue pour notre humanité.  D'ailleurs, il n'y a pas de fraternité où le père est absent. Le matérialisme contemporain fait-il merveille en effaçant le vox populi, vox Del ? L'Univers peut-il être uu corps sans âme? Nier est bientôt lait. Si dos lois humaines, lois d'exceptions mesquines et intéressées, ont pour auteurs les hommes, pourquoi les grandes lois naturelles, si éloquemment êgalitaires, ne seraient-elles point l'œuvre d'un législateur surhumain ? Il n'y a pas d'effet sans cause. La Descente de Croix, en Cathédrale d'Anvers, n'a-t-elle pas un auteur : Pierre- Paul Rubens ? Et pour créer, tout d'une pièce, le monument littéraire et profondément de philosophie consolatrice en notre siècle sombre, que Victor Hugo a signé, n'a-t-il point fallu un homme... qualifie d'individu pair le comte de Ribeaucourt, et d'animal sublime par un poêle... socialiste »... Oui, le chevelu dans la plante ; le chêne dans le gland ; le parfum dans le fumier; une boussole sous la plume du pigeon ; le réséda qui ne sent jamais la rose ; l'océan et le nuage dans une goutte d'eau ; l'infiniment petit, facteur de l'infinimenî grand ; l'homme dans un baiser, et le qui-vice dans une conscience d'homme, tout cela — et ce n'est rien 1 — me décide en laveur d'une affirmation que m'imposent la mécanique céleste, de Laplace, et la plume savante de notre bien-aimé Camille Flammarion. En voulant prouver qu'il n'y a pas de Dieu, Viardot, dans sou libre examen, fait imprimer : " C'est des lois données à la matière, » etc. Or, y a-t-il donation sans donateur? En trois mots, Viardot a détruit son livre I On voudrait ici, sur notre planète, si inférieure, comprendre, analyser, définir Dieu, lorsque la plupart du temps un génie passe incompris jiarmi nous ! Qui ne peut le moins, peut-il donc le plus ? Ici, je ne résiste pas à la tentation de reproduire une éloquente piécetle , un vrai joyau, de Louis Ratisbonne, sur la nature de Dieu ■ «Dieu, ce n'est, pas un corps, enfant, c'est un esprit, ; Il enveloppe tout: rien ne lo circonscrit. Dieu n'a ni bras, ni pieds, ni jambes, ni visage. — lia bien une liouchc.au moins?— Pas davantage ! — Comment est sa couleur I — Il n'est ni blanc, ni Il n'a rien que l'on puisscou mesurerou voir; [noir ; Rien de 1 homme, en un mot. — Alors, c'est une [femme ? F.ll non! c'est un esprit, te rlis-jc, une pure lime. Comprends-tu maintenant î — Ah ! oui, Je com- Le bon Dieu, ce n'est rien !! [prends bien : Naïfs bégavements do la SAGESSE humaine ! Tu comprendras plus tard, philosophe à l'œil bleu. Un peu philosopher nous éloigne de Dieu ; Beaucoup nous y ramonie ! ! » Mais pourquoi tout ce qui précède ? Tout uniment parce que l'océan tient plus en méditation que la terre. Et ma loi vous étant bien égale, je reviens à la tempête : œuvre du vent, œuvre du flot. Ces jetés dans des extrêmes contraires ne sont point rares en mer. Voilà, l'Hipparcus plus secoué ; de jouet de Nuremberg, il devient coquille de noix. Un brouhaha infernal, en basse profonde, dièzée de grincements, nous enveloppe ; les passagers, en bas, restent dans la frayeur ; tous les matelots sont à leur poste de résistance et de prévoyance; la bataille continue; les baf de la vague sont terrifiants ; on plonge et l'on remonte pour plonger encore et toujours , tandis que je suis lie à l'artimon, dans cette nuit, dans ce vacarme d'explosion de chaudière. On ne sait pas ce qu'est la vague sous une poussée de vent brutal, de vent d'enfer, Blanche d'écume, tournoyante et hurlante, tour à tour montagne d'eau qui monte en croupe d'une autre montagne d'eau. Ce que la vague vous crache à la lace tient du bistouri et vous trempe jusqu'aux os. L'océan est coutumier,du délirium tre- mens. Mais enfin, petit à petit, la mer se calme et rentre en mouvement de berceau. Madère est en poupe et le soleil à tribord. Le capitaine a mis le cap sur Saint- Vincent ; on laisse San Antonio à l'Ouest. Voici Saint-Vincent, au sol volcanique, bistré ou sèpiacé ; en baie, les plongeurs- fout merveille ; on a jeté l'ancre. Jeter l'ancre, c'est faire du tonnerre. Et pendant quo le steamer s'emplit le ventre de charbon, on descend à terre, tout heureux d'être sorti, sain et sauf, du cotillon Neptunien. Les palmiers! les ofllciers portugais! les bananes 1 les cazas, les groupes au seuil des cazas, voilà ce qui s'offre aux yeux. Partout un silence de prison cellulaire : voilà ce qui frappe l'oreille. Nous sommes une vingtaine ; objet do curiosité ? Oui, quoique les indigènes soient habitues à ces descentes... de passants. Une île? Morceau de continent entouré d'eau ; calme et tourmente ; azur ou noir ; abandons à la rêverie pour qui rêve ; amours pour qui sait aimer ! Il y a tant de soleil !... L'horizon est si ouvert, l'isolement si continu 1 Les nouvelles du monde ? Laconiques et rares. Y sait-on le combat de la vie 1 Ni grève, ni bataille; la nature y est si généreuse; autant que la mer. L'événement ? Un mât, une cheminée, un équipage. L'Humanité ? Une chose dont on n'a pas d'idée. Paris, fournaise ; Paris, trois -millions d'hommes forgeant tout : le crime et la verlu et surtout le Progrès à la grande enclume de l'Idée ; Paris ? Un on-dit, un simple écho ! O Saint-Vincent, je vous ai entrevu et retenu ! Heureux celui qui peut vivre en falaise, en téte-à-téte avec la mer, avec un monde au cerveau, s'il n'avait au cœur ou le clocher ou la France ! — ainsi que l'a fait Victor Hugo à Haute-Ville-House, en rocher de Guernesey, loin de l'abondance stérile des discours et tandis que l'Empire marchait à sa ruine pour faire place à la troisième République ! Charbon fait, on lève l'ancre, et en route I Encore douze à treize jours de mer pour aborder à Rio, si... la mer est bonne. Pour mémoire : A terre, on s'est atlablé à l'Universel, chez Isaac Wahnon, dont voici la carte et où l'auteur a bu. avec bonheur, à sa vieille et bien aimée Wallonnie I ! L'UNIVERSEL ISAAC WAHrVOrV A Saint-Vincent (Cap Vert). Au reste, il était d'une excellente nature, bon à lous et en particulier à son chien qui l'accompagnait partout, et dont les jape- ments joyeux, les gambades plaisantes le touchaient plus profondément que ne l'eût fait un Oratorio. Ce petit André était né, paraît-il, avec une oreille fort peu musicale. Et, cependant, sa mère n'avait qu'un désir, celui d'en faire un musicien 1 Pour se conformer à la volonté de celle-ci, le bambin se rendait chaque jour à la Cathédrale en compagnie de l'organiste, afin d'apprendre à toucher l'orgue, mais il ne faisait aucun progrès. L'organiste lui-même en désespérait. Ce manque absolu de succès désolait profondément l'entant qui adorait sa mère et eût tout fait pour réaliser les rêves dans lesquels son amour maternel se complaisait. Un jour, après la leçon d'orgue, étant allé dans la chapelle de la Vierge, il s'assit en un coin, la tête entre les mains et se mit à pleurer sur lui-même. Que dirait la maman si cruellement déçue dans ses espérances ? Il sanglotait en pensant que tout était perdu, car certainement la musique serait toujours pour lui un art incompréhensible. Soudain, il sentit une main lui toucher l'épaule. Il se retourne et voit à travers les larmes qui obscurcissent sa vue une dame entièrement vêtue de blanc. — - Ami, lui dit une voix inconnue mais d'une douceur infinie, tu vas, dans quelques jours, faire 1a première communion. En ce jour-là, demande au Sauveur ce que tu souhaites le plus au monde, et il te l'accordera. L'apparition disparut aussitôt. André, préoccupé ajuste titre de ce que lui avait dit la dame en blanc, commença dès lors à demander à Dieu, dans les prières de chaque soir, de Iaire de lui un grand musicien afin de combler les vœux de sa mère. La cérémonie de la première communion arriva et l'enfant formula avec une ardeur suprême l'ambition de son jeune cœur, bien persuadé que les promesses de l'inconnue se réaliseraient. Il avait plu toute la matinée. Au sortir de l'église, tandis que les autres enfants montaient dans des voitures commandées, la mère d'André, qu'une situation plus que modeste obligeait à aller à pied, prit son flls par la main, et, pour le garantir des fiacres, le fit monter avec elle sur les trottoirs. En ce moment-là, une voiture ébranla en passant l'échafaudage d'une maison en construction. Une planche s'en détacha soudain et vint frapper le pauvre petit à la tête. Celui-ci tomba évanoui et perdit beaucoup de sang. Transporté chez lui, il lut mis au lit en proie à une fièvre violente. Sa mère, angoissée, s'installa à son chevet, le veilla neuf jours et neuf nuits. Au milieu de la neuvième nuit, le petit malade se dressa tout-à-coup sur son séant, et portant la main à l'endroit de ses blessures que protégeaient des compresses, il s'écria : — Je serai musicien ! La pauvre femme crut à un accès de délire et pensa que son pauvre enfant allait mourir I Le médecin lui-même, appelé en toute hâte, jugea qu'il était perdu. Miracle I Le lendemain, un mieux sensible se manifestait ; huit jours plus tard, André Grétry était debout. Et comme on lui parlait de son délire et de l'exclamation qui avait l'ait croire à un accès suprême, il raconta l'apparition de la dame en blanc dans la chapelle de la Vierge, événement qu'il avait tenu secret. Il ajouta, en touchant sa tête, qu'il ne la semait plus conformée comme avant l'accident et qu'un grand changement s'était opéré en lui. Des médecins consultés examinèrent l'enfant et déclarèrent que le crâne avait, en effet, subi une transformation notable. La chute de la planche qui aurait pu le tuer avait lésé la boite osseuse du cerveau, encore fort tendre, et avait imprimé subitement un très-grand développement à la bosse musicale, autrement dit: à l'organe de la tactilité, le sens très-parfait de la pesanteur, de la résistance et de la consistance.  Le souhait maternel élait exaucé ! Grâce à un accident que l'on avait appelé un malheur, lequel au fond n 'élait qu'un moyen arrêté dans les vues providentielles, Grétry allait devenir célèbre et mériter d'être surnommé le " Molière de la musique. » L'auteur du Tableau parlant et de Richard Cœur-dc-Lion était né ! On dit que Rameau, dans un accès de rage, jeta par la lenêtre un petit chien qui, prétendait-il, aboyait faux. André Grétry, devenu musicien par suite de l'événement que nous venons de rapporter, demeura toujours attaché à son barbet. Il continua à 1 emmener partout avec lui. Lorsqu'il se rendait à la Cathédrale, son fidèle compagnon l'attendait blotti contre le portail. Parfois, profitant du passage d'un visiteur, il se glissait jusque entre les deux portes de cuir, et là il se tenait coi jusqu'au retour du maitre. Quand Grétry paraissait, il manifestait sa joie par des aboîments joyeux que jamais l'aimable musicien ne trouva discordants I Charles DIGUET. UN RIEN -=§=- Assortiment varie do cigares. Cigarettes, tabacs à. fumer, spiritueux. Vins portugais et français. Liqueurs, cognacs, whiskey, rhums. Absinths, biôre, etc., etc. Divers articles de fantaisie. Fournissements complets de denrées alimentaires nationales et étrangères. Un billard se trouve à l'établissement, ainsi que des timbres et cartes postales pour le pays et l'étranger. Service do Ta poste . OZDIE A FEU LE LI EUTEN ANT-SËN ÉR AL BARON VAX DER SMISSEX f.-l suivre.) Corneil GOMZÉ. (1) Funclial, capitale dc l'ile de Madère. LA LÉGENDE DE GRÉTRY Si généralement les hommes illustres : poètes, peintres, musiciers, révèlent leur talent dès le plus jeune âge, il s'en faut de beaucoup que la règle soit absolue. Notre La Fontaine en est une preuve. Combien d'autres encore ne se sont révélés que plus tard, souvent grâce à une circonstance fortuite. Il n'est pas dans l'espèce de plus étonnante histoire que celle de Grétry. Celui qui plus fard devait trouver le véritable accent comique du langage musical fut, jusqu'à l'âge de douze ans, un petit garçon très-ordinaire, courant les rues de Liège, sa ville natale, sans souci de ses destinées futures.  AU DEFUNT D'HIER Tu t'en es aile, vieux guerrier, là-bas, Au son des clairons buecinant un pas Lent, solennel, grave, Par les mornes rangs d une armée en deuil, Agréant. du fond de tonl'roid cercueil L'hymne à ton cœur brave. Tu t'en es allé rigide et sans voix, Toi, l'homme île l'eu qu'on vit autrefois Au sein des batailles Rallier au cri Jailli de ton sein Les troupes sur qui la faux du Destin Prélevait ses tailles. Tu t'en es allé sous un ciel en pleurs, Toi, l'amant bouillant des chaudes ampleurs Des cieux exotiques, Dans les éternels séjours inconnus, T'asscoir aux conseils géniaux tenus Par les preux antiques Tu n'avais bl igné jamais, général, Des triomphes vains l'éclat théâtral... Devant, ta dépouille, Revanche du Dieu qui t'avait fait grand, Hommage dernier, l'armée cn pleurant Presque s'agenouille. Héros do Bynam et d'Ixmiquilpan, ' Devant le char noir le Befgo répand Des fleurs et des larmes. Et, superbe écho digne de ton nom. Ecoute gronder par trois l'ois le son i)éilagrant des armes. Nous nous souviendrons de ton nom fameux, Et les soirs d'hiver, et les jouis brumeux, Au foyer intime, A l'enfant rendu rêveur de savoir, Nous dirons ta fougue et ton fort vouloir, Ton l'o ds magnanime. Repose : ta chair pour jamais s'endort... Que. ton àmc droite, en un nimbo-d'or, De regrets fleurie, Plane, comme hier planaient tes regards, Sur les bataillons, sur les étendards Dc notre patrie. Edouard BERNAERT. Bruxelles, 20 juin 1895. Pierre arriva sur le Pont-Neuf. Pierre : n'importe qui, un être souffrant et ennuyé, un désespéré banal, ayant vingt- cinq ans comme la plupart des désespères. On appelle cela le plus bel âge de la vie. Il pouvait être 8 heures du soir. L'horloge que tout homme porte dans l'estomac semblait du moins l'indiquer. Pierre envoya deux doigts inquisiteurs dans la poche droite de son gilet, mais ce fut là une course inutile, comme tant d'autres. Le beau monde jaune, blanc et même bronzé ' qui avait habité cette poche s'était enfui, laissant place nette. Alors, Pierre s'assit sur un de ces bancs ménagés de chaque côté du pont et recommença d'absorber de l'oxygène et de l'azote à plein gosier, faute de mieux. Qu'allait-il faire ? Peuh I Est-ce qu'il savait ? N'importe quoi. Il se trouvait dans une de ces situations d'esprit où l'on voudrait ne pas se sentir vivre, où l'on aspire à être quelque chose d'inerte et de pierreux immobilisé quelque part, où l'on s'abandonne dédaigneusement aux poussées de la destinée, tombant avec indifférence à gauche ou à droite, suivant que cette impassible commère vous bouscule d'un côte ou de l'autre. Et, le menton appuyé sur ses deux poings, le jeune homme rêvassa, regrettant l'époque où des anges bien élevés venaient changer les ^ personnes en statues de sel. -^ Devant lui , des voitures passaient. Il suivit, d'un œil las, leurs caisses noires qui se croisaient, se mêlaient et allaient se rapetisser au loin, avec des decrescendo de roulements monotones. Oh ! ces roulements implacables I Oh ! ce bruit éternel qui vous harasse, qui vous obsède et qui pour toujours, tant que Paris vous retiendra dans ses tourbillons vertigineux, vous meurtrira les oreilles et vous ébranlera le cerveau ! Soudain, à droite, au milieu des roues criardes, des sabots de cheval claquant sur les pavés, des pieds frileux de piétons taisant sur les trottoirs des musiques menues, uni bruit léger de robe de soie en marche vint caresser les oreilles de Pierre. Celui-ci tourna la tête, machinalement, mû par cet instinct frivole qui porte un homme à dévisager une femme qui passe ; et il vit venir, sous le gaz projeté par une lanterne, une merveille de petite personne toute jolie, qui semblait exhaler du bonheur autour d'elle. Pierre sortit de sa torpeur et se tourna vers l'inconnue. Il v a de ces approches de femmes qui rassérènent comme des matins de printemps. Il y a de ces yeux qu'on rencontre et au fond desquels on entrevoit des puits de bonheur. On voudrait se pencher pour y boire, pour s'y griser, en perdant le souvenir des misères humaines ; mais les yeux passent et s'en vont, disparus à jamais. La jolie petite personne s'éloigna. Pierre eut beau braquer sur elle ses intenses prunelles bleues dans lesquelles s'éplorait son âme : elle ne le regarda point. Et elle se perdit, la-bas, insoucieuse et tranquille, dans l'inextricable cohue. Alors, Pierre devint fort triste. Il eut la sensation d'un homme suspendu sur un abîme par une vieille corde fatiguée, aux trois quarts rompue, et il lui semblait que cette femme venait de donner un coup de ciseau, en passant, aux fils qui tenaient encore.  Il tourna le dos aux promeneurs et s'accouda sur le parapet. Sous ses yeux, les flots dansaient, remuant un pêle-mêle de couleurs jaunes. A gauche, à droite, en face, partout, de longues traînées de lumière doraient la Seine. L'eau, en coulant, les cassait, les enchevêtrait fantastiquement, tandis qu'au-dessus, comme une couche de poix vague.boursoufrlée çà et là de dômes, de flèches ou de cheminées confuses, des entassements dc maisons apparaissaient, criblés par les petits trous jaunes des fenêtres éclairées. Plus haut commençait le ciel livide, sali par l'aurore rousse du gaz, puis, vers le zénith noir, de grosses nuées difformes s'aplatissaient, ainsi que des tortues lentes, laissant tomber parfois sur la terre, entre les deux carapaces énormes, des rayons d'astres onctueux et bons à la peau comme des gouttes de lait. Mais Pierre ne regardait pas. Seul, le clapotis de l'eau l'obsédait. Il disait une infinité- de choses très-douces, ce bruit des ondes voyageuses. Oh ! non ! les Sirènes ne sont pas des inventions de poète à jeun. L'eau a bien des appels irrésistibles lorsqu'on la regarde et qu on l'écoute. Les pierres usées des quais, les herbes chélives qui montrent çà et là leurs têtes vertes entre les pavés disjoints, les carènes -goudronnées des embarcations, et les cœurs douloureux des sans- le-sou entendent seuls ces invitations intimes que font les flots pendant les nuits d'hiver. Les parvenus ont du coton dans les oreilles, ils ne perçoivent plus ces langages-là.  Et, peu à peu, Pierre oublia le brouhaha qui bruyait derrière lui ; il n'entendit que ce qui chantait dans la rivière et que ce qui pleurait en son cœur. La vie? Quelle dérision ! Un cauchemar un peu plus long qu'un autre, une course effrénée après on ne sait trop quoi, qu'on n'attrape jamais I La mort : un bon sommeil lourd et sans rêves, une éternité de sieste grasse et ininterrompue, la minéralisation de l'homme ou bien son avènement à quelque chose d'inconnu et d'ardemment souhaité..; Oh! la mort! la douce, la sainte, la consolante mort I... Et il avait beau se passer les mains sur le front. Pierre sentait toutes ces pensées noires qui l'entouraient, qui s'abattaient en rond sur sa tête, comme un vol silencieux d'éper- viers. La rivière, elle, chantait toujours, avec ses ondes sommeillantes qui murmuraient en se réveillant contre les piles du pont.EU.es haussaient leurs insidieuses voix de temps en temps. Et Pierre, dans son hallucination désordonnée, crut les voir prendre des formes, se métamorphoser en carnations harmonieuses de femmes, et monter, et venir, nues et attirantes, jusqu'à ses pieds, et lui sourire, lui ouvrir leurs bras tentateurs, l'arracher tout vivant à son parapet et à son Pont-Neuf, pour l'emporter, émerveillé, consolé, ébloui, avec des roulis et des caresses endormeuses, vers leurs royaumes cristallins, dans les régions inabordées du rêve, au pays inexplorable où s'en vont les flots disparus et les angoisses passées. Alors, dans Tenivrement de sa rêverie, Pierre oublia tout: les espérances d'antan, les coins glorieux d'avenir entrevus, les apothéoses promises à sa vieillesse et, vaincu, asservi, empoigné brutalement par cette idée du suicide qui lui était venue, il ne savait comment, après un certain passage de femme indifférente, il s'appuya des deux mains au rebord du pont et leva la jambe pour sauter par-dessus... Il trébucha maladroitement à quelque chose. — Oh I pardon, Monsieur ! entendit-il. Le désespéré regarda. C'était une autre jolie personne qui passait et qu'il avait heurtée en voulant se jeter à l'eau. —...Pardon, Monsieur ! Il resta immobile, les oreilles pleines de musique. Lajeune femme se retourna et son regard parut à Pierre une grande projeetion de soleil. En le voyant pâlir sous son'in- fluence, elle remua ses lèvres, comme pour dire quelque chose, puis elle se sauva, en rougissant un peii, sans prononcer une parole, mais en laissant après elle cette vague traînée de bonheur qui est le sillage de la beauté. Et Pierre la regarda s'en aller dans le noir, au milieu des voilures et des passants, qu'il recommençait à distinguer. Il la regarda de ses prunelles en fête, et quand elle eut tout-à-fait disparu au milieu des promeneurs, perdue éternellement pour lui, il se retourna lentement, prit la direction inverse et se dirigea vers sa demeure, alerte, régénéré, heureux de vivre, envaihi d'espoirs grandissants et de fécondes résolutions. Et Pierre, qui est en train de devenir l'un des plus grands personnages de son époque, se demande parfois comment est fabrique ce mécanisme mystérieux qu'on appelle un homme, puisqu'un rien : un murmure d'onde ou un regard de femme, suffit pour le jeter à l'eau ou pour l'exhausser jusqu'aux étoiles. Jean RAMEAU. IDYLLE D'ÉDILES Un adultère an Conseil municipal. M. Giron, M. Grébanval et M"'" Girou. Lorsque jeudi, vers 2 heures de relevée.i'huis- sier de la 9* chambre de Paris a appelé l'affaire Grébauval contre Giron,» il y avait longtemps que les amateurs de causes grasses avaient envahi la salle d'audience, où l'on s'étouffait. Cest, en effet, un spectacle qui n'est pas banal que celui de ces deux conseillers municipaux de Paris, l'un de Plaisance et l'autre du Combat, deux frères d'armes du radicalisme, aujourd'hui brouillés pour un jupon et se donnant rendez-vous devant la magistrature bourgeoise pour vider leur grande querelle. Quel contraste entre le mari et... l'autre ! M. Grébauval est un solide gaillard orné d'une moustache conquérante, qui fait l'effet d'un géant A côté de son collègue Oirou, un tout petit homme, mince, étriqué, affligé d'une calvitie précoce et qui passerait par un trou de souris. Entre eux, une jolie dame brune, aux yeux d'Andalouse, aux cheveux opulents tordus sur la nuque, vraiment très-coquette dans sa robe pailletés de jais et sous sa petite toque surmontée d'une aigrette blanche. Cest M m * la conseillère Girou. Les débats s'engagent, suivis avec un intérêt marqué par une vingtaine d'édiles de toutes, nuances, qui ont envahi jusqu'aux marches du prétoire. M. Girou, comme il sied à sa situation, est mélancolique et taciturne. M. Grébauval se dépense en éclats de voix , en interruptions tonnantes, en anecdotes joyeuses, contées avec un gros rire triomphant. C'est le type du radical épanoui. — Comment êtes-vous devenu l'amant de M" 1 " Girou ? lui demande M. le président Puget. M. Grébauval. — Son mari me la présenta, il y a trois ou quatre ans, au bal de l'Hôtel-de- Ville. Je la revis quelques mois plus tard, à l'Opôra-Comiquc, dans la loge du Conseil municipal, mais nous n'échangeâmes que des banalités. Au mois de décembre 1891, nous devions nous retrouver ensemble dans cette même loge du Conseil municipal. Ce jour-là, dans l'après-midi, M. Girou me prit à. pdkrt et me dit : — Tu sais, ce soir, à l'Opéra-Comique, je n'amènerai pas M me Girou. Je viendrai avec une petite femme charman'e C'est une affaire superbu que j'ai faite. Tu en jugeras ! La dame en question était une épicière de son quartier, la femme d'un de ses électeurs influents, qu'il venait d'enlever à son mari. C'est ainsi que j appris la situation du ménage. A peu de temps de là, je retrouvai M m0 Girou, toute seule, bien triste, au bal de l'Hôtel-ae-Ville. Je l'interrogeai avec intérêt. Elle me confia que son mari l'avait abandonnée et qu'elle avait dû se réfugier chez sa sœur. Je la plaignis, et, par «ne pente toute naturelle, j'ai passé de la sympathie à l'attachement. C'est ainsi que M 1 »" Girou est devenue ma maitresse, mais huit mois seulement après avoir du quitter le domicile conjugal. Demande. — M. Girou a-t-il connu cette intimité ? \ M. GrébauVal, éclatant de rire ! — S'il l'a connue 1 Mais il racontait partout que je lui avais rendu un fier service en le débarrassant de sa femme. (Rires.) Nous sommes restés bons amis ; nous avons continué de nous tutoyer, de soutenir les mêmes propositions au Conseii. Lors des dernières élections. Je lui ai prêté mon « Manuel du parfait candidat ! » (Nouveaux rires.) AU6SÎ M. Grébauval, qui conduisait M m * Girou a toutes les cérémonies officielles, fut-il stupéfait de la « scène du siphon. » C'était le 13 oetobre dernier, poursuit-il, le jour de l'inauguration du siphon qui passe sous la Seine, â Asniéres ; M m « Girou m'accompagnait. Tout-à- coup, M. Girou, qui se trouvait à côte de nous dans un groupe de conseillers, se précipita sur elle et lui asséna un coup de poing en pleine figure. Je fus grandement surpris et fort indigné. Pourquoi ce changement d'attitude ? Je l'appris bientôt. M. Girou avait obtenu du tribunal un jugement par défaut qui prononçait le divorce à sa requête. Main M me Girou, qui n'avait reçu aucune des notifications de procédure, s'était empressée de former opposition et de faire annuler lejugement. D'où la fureur de M. Girou. Cest pour obtenu? un nouveau jugement de divorce qu'il nous a fait prendre par le commissaire de police. Demande. — Le commissaire vous a trouvé au domicUe de M m8 Girou, avec laquelle vous sembliez vivre maritalement. Réponse. — Oh ! il n'a pas constaté le flagrant délit. M»" Girou ourlait tranquillement des torchons et j'étais assis à côté d'elle. Mais nous n'avons pas songé à nier. M. le président Puget fait observer à M. Grébauval que cela lui eût été difficile. Le commissaire de police avait saisi dans l'armoire à glace de M°" Girou un lot de photographies de son amant, avec des dédicaces « i son Albertine chérie ! » Il y avait même des vers, car M. Grébauval ne dédaigne pas de taquiner la Muse, à preuve ce sixain sans prétention : Ceci, mignonne, est mon portrait. Il me rassemble trait pour trait. Prends-le quand même Et pardonne à mon air d'ennui : Je n'étais pas alors celui Qui t'aime ! M. le président ajoute que, dans sa plainte au parquet, M. Girou n'accusait pas le seul Grébauval de son infortune. Il prétendait qu'il avait contre lui ■- toute une collaboration de galants. » M°>* Girou proteste avec des mines indignées : « Oh ! le vilain ! Vous n'êtes pas honteux d'ae- »cuser ainsi une pauvre petite femmo qui n'a »eu qu'un seul amant ! » semble-t-elle dire â M. Girou, qui se tient coi, impénétrable et sévère..  Enfin, Madame, poursuit M. le président Puget, votre mari était-il au courant de votre conduite ? M me Girou.— Je vous croîs ! Tenez, un soir que j'allais au bal de l'Hôtel-de-Ville : — Sapristi ! me dit-il, tu as une bien johe robe de dentelles ; comme te voilà chic ! — Ca n'est pas étonant, lui répliquai-Je, c'est M. Grébauval qui m'entretient ! (Rires.) Les témoins sont entendus. M. Champoudry, ancien président du Conseil municipal, le maire du XIV' arrondissement, sont persuades que M. Girou a été longtemps aveugle et le jugent incapable d'avoir toléré la situation s'il l'eût connue. Ls témoin suivant est M. Arthur Cuttel, épi» oier et grand électeur de M. Girou. M™* Girou et M. Grébauval l'ont fait citer pour qu'il raconte au tribunal que M. Girou lui a enlevé sa femme — la dame de l'Opéra-Comique : — Oh ! riposte M. Cuttel en levant les épaules, elle n'était pas difficile â enlever, mais ça m'apprendra âme mêler de politique ! (Rires.) M. Hugny, négociant, dépose â son tour que M. Girou semblait ravi d'être débarrassé de sa légitime : — Cest Armand qui me l'a enlevée, disait-il en appelant familièrement M. Grébauval par soa petit nom, mais ce qu'il en aura vite assez 1 » Suivent M. Archain, conseiller municipal, qui déclare que les mésaventures conjugales de M. Girou faisaient la joie du Conseil, et son collègue M. Tailleler, qui so souvient parfaitement i -.Mcf.' " " ■ ' -^- f" fi*.