-i 2 LÉ SOIR MERCREDI 20 MAI 1959 - L'ODYSSEE AERIENNE L'oiseau mécanique et le Parthénon (De notre envoyé spécial.) • Istanbul, mal. La Caravelle « Ldfralne » d’Air France vient de se poser sans le moindre choc sur la piste d’atterrissage de l'aérodrome d’Istanbul. Depuis un quart d’heure, les deux réacteurs greffés sur les flancs du fuselage magnifiquement profilé ont adopté un murmure adouci, témoignage de leur présence vigilante qui s'anime par instants pour donner à l’avion une impulsion légère qui l'amène sur la ligne de descen- . te. Il y a une heure à peine nous étions a Athènes. Le temps de franchir l’ile d’Eubée, de reconnaître au passage la cime solitaire, couverte de neige, du mont Athos, de survoler la presqu’île de Gallipoli et la “mer de Marmara. Le temps démonter au-delà de neuf mille mètres, plus haut que la‘montagne la plus élevée du globe, et de redescendre à une vitesse de huit cents kilomètres à l’heure. Le temps aussi, de grignoter quelques zakouskis accompagnés d’un verre de champagne, servis par l’hôtesse de l’air qui fait circuler un chariot-buffet dans le couloir central entre les rangées de fauteuils. Ce ciel d’azur que i l’imagination des Hellènes peuplait de dieux et de génies, où ils faisaient planer l’aigle de Jupiter dans son vol majestueux, emportant Ga- nymède dans ses serres, où Iris jetait au vol l’éclat multicolore de son écharpe, où Pégase prenait son essor emportant les vœux des poètes, où le bélier à la toison d’or franchissait le Bosphore, où les harpies répandaient l’infection, où Dédale, jetant un regard en arrière, ne vit plus que quelques plumes flottant à l’endroit où Icare s'était abîmé dans les flots, nous l’aurons parcouru en simples mortels, prosaïquement assis dans de confortables fauteuils bleus, assortis à la tonalité bleue relevée de quelques jaunes et gris discrets qui apporte une note apaisante à ce confortable Pullman volant. Confortable, en effet. De tout ce voyage inaugural, de Paris à Rome, de Rome à Athènes, d’Athènes à Istanbul, nous n’avons ressenti ni secousse, ni tangage ou roulis, ni chute dans des trous d’air. La Caravelle a presque la stabilité de la terre ferme. Là où le chemin de fer a des secousses dues aux jointures . des rails, aux aiguillages et aux à- ’ coups, là où le navire est asservi à la houle, l’avion n’a que les vibrations à peine perceptibles des turbines qui l’animent. La furie martelante des moteurs à pistons en est .bannie. Il est possible de circuler à travers la carlingue avec la même aisance que celle des visiteurs qui, à l’Exposition, au palais des Transports, passaient par l’entrée arrière des secondes classes, pour parcourir le long couloir entre les sièges pour ressortir par la porte des premières, située sur le flanc avant, ' derrière la cabine de pilotage. Bien entendu, ces portes sont solidement verrouillées, car la coque est étan- . che comme celle d’un sous-marin, avec cette différence, qu’ici la pression s’exerce du dedans vers l’ex- . térieur. Pression mitigée d’ailleurs à côté des multiples kilos par centimètre carré que subissent les tôles des submersibles. Mais de toute façon, il serait impossible à l'organisme humain de subsister sans protection à l’altitude de vol de l’ap- ..pareil. tre la coque, leur action ne produit qu'un minimum de ces perturbation^ de la ligne de vol qui viennent* des moteurs fixés sur les ailes et qui, s'ils sont déréglés, déportent l’appareil d’un certain angle, ce qui rend plus laborieux le travail du pilote. Bien entendu, toutes les commandes se font par servo-moteurs. L’appareil possède même un dispositif d'adaptation musculaire qui permet au pilote de mieux sentir les mouvements des gouvernes. Sans oublier ce curieux système de freinage, constitué par deux plaques perforées en métal léger qui sortent de l’aile au moment des descentes et présentent une résistance d’autant plus accentuée qu’elles se présentent à angle droit avec la ligne de vol. * * * La Caravelle regorge d’autres détails ingénieux. Rien ne manque de l'équipement classique, mais tout est soumis aux exigences de 1'. légèreté. Les équipements radiophoniques sont munis de transistors, remplaçant les lampes, plus lourdes. Bien entendu, le poids n'a pas été pris en considération pour ce qui concerne les exigences de la sécurité. De multiples circuits hydrauliques, toujours en double ou en triple, assurent le fonctionnement des mécanismes essentiels. De même l’équipement électrique est double, chaque réacteur actionnant une génératrice alimentant de puissantes batteries au cadmium-nickel. Quant à l’air conditionné de la cabine, il est fourni par les compresseurs des réacteurs. Alors que la température extérieure au cours de notre voyage est tombée à moins de 40 degrés sous zéro, la cabine a toujours été parfaitement alimentée en air à quelque dix-huit à vingt degrés centigrades.  C’est dire qu’à présent, l’homme, partout où il va, emporte son climat. Et il en est de même du climat psychologique. Ici, c’est l’affabilité française, la gastronomie française, et aussi cette élégante simplicité de lignes et de contours qui marquent les œuvres d’art et qui donnent à la Caravelle une légèreté d’oiseau, lorsqu’à la fin de son élan sur la piste d’envol, elle s’élève d’un bond souple pour gagner immédiatement les hauteurs. Dans le ciel de la mer Egée, le beau monoplan est frère du Parthénon et des chefs-d’œuvre de la plastique grecque. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION TROISIEME TRANCHE 471 m * TIRAGE DI] 10 MAI 1059 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 10.184 n° 171 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. Emprunt à lots du Congo belge 12* tirage 1 lot de 1.0Ô0.000 de fr. à la série 310, n° 298. 1 lot de 500.000 fr. à la série 313, n” 51. 1 lot de 250.000 fr. à la série 441. n“ 34. 1 lot de 250.000 fr. à la série 71. n° 591. Les autres obligations des séries sorties sont remboursables au pair. Livres et reproductions d’art italien Choses vues au Congo 59 Comparée aux autres avions, .la Caravelle paraît extrêmement spè- cieuse. Conçue 1 en moyen courrier, elle ne nécessite pas d’aménagements spéciaux pour l’équipage, les trajets les plus longs que nous avons effectués, au cours de ce voyage, ne . dépassant pas la durée d’une heure : et demie. H en est de mên.e des aménagements de la cuisine, qui ne sert qu’un repas par vol. De même tout ce qui a trait aux couchettes, aux fauteuils avec appuie-pieds, aux V couvertures et oreillers, est superflu. Ce qui fait finalement un gain de place appréciable, autorisé par . le gain de poids autant que par la récupération de certains espaces. L’avion emporte, selon ses aména gements, de 64 passagers en première classe, à 80 passagers en classe touriste. La différence entre les deux classes consiste dans la disposition des fauteuils : deux rangs de deux en première, un rang de deux et un rang de trois en classe touriste.  Si la coque est de construction ^'française, les deux réacteurs sont de marque britannique. La formule classique de la turbine actionnant un compresseur amenant l’air de :: combustion du kérosène a été • adoptée. Outre le danger moins grand d’incendie. par rapport aux moteurs à . essence, le turboréacteur a une rotation très régulière. Sur la Caravelle, les réacteurs étant placés con Léopoldville, mai. Léopoldville, Luluabourg, E’ville, Usumbura, Stanleyville, voyage familier. Voilà douze ans que nos mémoires s’y accoutument à mesure que se multiplient pèlerinages, randonnées royales, missions savantes, anniversaires jubilés, congrès, enquêtes... enquêtes. Sous le signe de l’antilope ou de l’okapi, les promenades ont énuméré les délices des nuits tropicales, si bien que les Belges d’Afrique, justement conscients de leur splendeur, ont conclu avec Bruxelles un pacte de l’admiration réciproque, brusquement interrompu... vers 1957. Le congrès du Centre permanent de défense de l’école publique Le Centre permanent de défense de l’école publique tiendra son congrès statutaire annuel les 23 et 24 mai prochains, à Ostende. Le programme a été établi comme • suit : . Samedi 23 mai : 15 h. 30. réception à l’administration communale; 16 h., réunion des commissions (étude du pacte, réforme de l’enseignement .normal). — Dimanche 24 mai : 10 h., ouverture du congrès par M. H. Van ..Vynckt, président national. Pour ceux qui q croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 20 MAI : Le mouvement d'affaires sera assez bon dans tous les domaines, mais parfois entravé par des rumeurs pessimistes. Ennuis possibles de trésorerie. Dans la vie privée, les uns mani pesteront un optimisme mêlé d'illusions, -les autres un découragement excessif. Chacun cherchera, en vain d’ailleurs, à convaincre son voisin Bon jopr pour les projets de voyage Le pronostic sentimental est excel . lent pour les fiançailles et les pré paratifs de mariage. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un goûl naturel pour les orts ou la littérature. S’ils n'en font pas leur profession, ils se dirigeront! vers les carrières qui demandent de nom breua et grançit voyages. Louis VERSCHRAEGHEN. PROCHAIN ARTICLE : Istanbul, la ville aux mille coupoles De nombreuses personnalités ont assisté, vendredi après midi, au vernissage de l’exposition des » Livres et reproductions d’art italien », organisée dans la salle des Milices de l’Hôtel de ville de Bruxelles. Les attachés culturels des ambassades des Etats-Unis, de France, du Luxembourg, de l’U. R. S. S. s’étaient associés a cette manifestation culturelle. On remarqua également le chargé d’affaires du Maroc à Bruxelles, M. Vandenborre, directeur général au ministère de l'Instruction publique, M"* Van den Heuvel et M n ‘* Van Leynseele, échevins de la ville de Bruxelles. Cette intéressante exposition mon tre les réalisations de l’Institut po- lygraphique de l’Etat à Rome qui, de l’impression des billets de banque aux ouvrages d’art, multiplie ses activités. Ce sont exclusivement ses réalisations artistiques qui sont présentées au public. Parmi elles, soulignons surtout l’ouvrage consacré au Tibet, celles qui reproduisent les fresques d’Herculanum et de Pompéi, les fac-simili de manuscrits, qui retiennent particulièrement l’attention. Ne sont pas négligeables, cependant, les reproductions de tableaux réalisées sur la matière originale, panneaux de toile en bois, tendant a atteindre ainsi le plus de fidélité possible. Cette heureuse manifestation artistique fut présentée tour à tour par M. Alberto Pincherle, attaché culturel auprès de l’ambassade d’Italie, et par M. de Marchi, commissaire à l’Institut polygraphique l’Etat italien, qui soulignèrent signification de l’exposition. Cell ci fut déclarée ouverte, par M. A. Fenoaltar, ambassadeur d’Italie f Bruxelles, qui eut des paroles cha leureuses pour évoquer la ferveur des relations culturelles entre la Belgique et son pays. A. J. (1) jour sur les listes de deux partis rivaux. Et toujours sous la rubrique Indépendance, mot qui a la suprême vertu de remplacer Autonomie interne, formule révolue, contemporaine de M. Pétillon à ses débuts. Tout commença en 1957 — Mais oui, nous dit un notable katangais. La Belgique s’est-elle aperçue d’une certaine réforme administrative accomplie en 1957, sous le gouvernement de M. Pétillon, et qui nous donna des communes ? Communes africaines, bourgmestres africains, voilà qui, dans l’esprit des Belges, fit l’effet d’une aimable .fantaisie, une politesse aux Noirs. Or Jadotville a deux bourgmestres, Eli- sabethville en a quatre, Luluabourg en a trois... et Léopoldville en a quatorze. M. Pétillon posa là quelques jalons importants. Et vous aurez noté qu« le doigt était mis dans l'engrenage politique, cette politique dont, pendant un demi-siècle, nous avions mis notre coquetterie à nous passer. Combien sages étaient ces Belges qui. au Congo, non contents d’interdire la politique aux Noirs, se l’interdisaient à eux-mêmes! Pourtant, avec une impeccable lenteur, ils initiaient leurs Africains (Blancs et Noirs) aux premiers arcanes de la représentation populaire. Aucune révolution. Rien qu’une évo lutlon. — Fut-elle bien accueillie ? — Cela dépend. A Elisabethville, toujours turbulente, les bourgmestres furent choisis tous les quatre dans la population d'origine Kasaï. Cela fit grand bruit. Les Kasal sont gens agités, volontiers grands co gneurs et, immigrés autour des fours concentrateurs, y donnent le ton aux autochtones Ces quatre désignations furent ponctuées par un discours du gouverneur de l’époque discours en langue tshiluba, le véhiculaire de tous les Kasaï. Dans quel but? On eut tôt fait de le soupçonner de vouloir appliquer la devise divide ut imperes et, en accumulant les antipathies entre ces frères ennemis, de les brouiller tous. Vraie ou fausse, l'accusation frappa et créa un malaise. A l’intérieur des villes, celles que nous appelons des centres extra coutumiers, tant de coutumes sont demeurées. Prenons garde que le < diviser pour régner * s’est retourné quelquefois contre ses auteurs. Le mot-talisman Dans ce monde en tourment, quel est le mot programme, le mot fétiche ? Indépendance. Le moindre poulbot, le moricaud cireur de bottines, le plus illettré, le répète, comme les Irlandais ont répété Sinn fein. Progression ? Non. Sursaut M. Pétillon croyait, en 1957, à une progression. Il ne croyait pas à un sursaut. Celui-ci se produisit il y a un an. Les voisins donnaient l’exem pie et, désormais, le Congo devait compter avec ses voisins et sortir de son isolement sacré pour entrer dans le cycle commun des » nations » noires. Le général de Gaulle à peine arrivé au pouvoir, passait au-dessus du continent. Il y avait Brazzaville. Et, surtout, il y avait Accra I On s’en aperçut à la conférence de Luluabourg en avril dernier. Journées mémorables, essentielles pour qui veut comprendre la marche actuelle des événements. Cinquante et un représentants du peuple con golais se sont retrouvés là dans une harmonie, dans un sérieux qui nous stupéfient. Parmi eux, il y avait trois Blancs, dont un colon du Kivu et deux avocats. Les présidents, nommés par rotation, changeaient de jour en jour et, par leur virtuosité ne laissèrent pas d’étonner. En causant avec eux, nous constatons que du Ghana, ils rapportèrent la con viction que ces fameux frères de ra ce anglicisés n’étaient pas plus bril lants qu’eux. C’était donc vrai ? Les Noirs de Gold Coast ne les dépassaient ni en malioe ni en élégance ? Et cette discipline dans les assemblées d’Accra, ces envoyés de Luluabourg se hâtèrent de la montrer avec une égale maîtrise. AU PALAIS. DES BEAUX-ARTS Exposition internationale de photographies SI quelqu’un désire se persuader des titres de noblesse de la photographie, 11 ne peut manquer de Be rendre au palais des Beaux-Arts; il y verra une moisson saisissante do cet art de l’image qui éveille en nous un plaisir dont nous mesurons la qualité sans pouvoir encore en déterminer précisément tous les points d'appui. Il est, dans tous les cas, certain que la photographie apparaît comme un élément essentiel de notre vision du monde et que son Influence a modifié sensiblement notre culture et notre vie affective. Les livres, les journaux et la télévision — miroir inépuisable — en font une « consommation » impressionnante. On dit volontiers que le Moyen Age a vécu passionnément par l’image et que le vitrail — cette image transparente — fut, en son temps, le merveilleux produit des noces spirituelles du réel, du mystère et de la grâce. On ajoute que la société de notre XX* siècle, si riche d’alluvions abstraites et de livres savants, se console, grâce au prestige de l’image, de ne pouvoir tout étreindre. Enfin, la photographie nous invite aux rêves en nous ouvrant ses mille fenêtres sur le monde des apparences et sur une trame plus secrète où surgissent des ténèbres, des signes poétiques dont la découverte est parallèle à celle que nous propose la peinture non figurative. Quelle que soit son évolution, la photographie demeure humaine. C’est là une supériorité qu’elle doit à ses sources d’inspiration : la famille humaine et les métamorphoses de la nature. Mais tout se tient dans cette conquête qui nous rappelle, à chaque instant, que l’œil du photographe est pareil à celui de certains insectes — un œil à facettes d’une mobilité extrême. pointe des nerfs l’émoi cristallisé, ce pesant d’âme dont parle Maurois. , Ori dira, sans doute, dans un siècle, que nous étions des romantiques, mais que notre mal du siècle n’était point celui des compagnons do Musset. 11 s’y mêle, assurément, moins de sensiblerie et plus de cette gravité qui est le tribut que nous payons aux perspectives vertigineuses de la science. Le photographe contemporain est un romantique. Faut-il rappeler les circonstances de la nfort dé‘Werner Bis- chof, reporter cosmopolite dont le petit flûtiste des Andes symbolisait « The Family of Man » ? Charles Rosner nous le décrit escalandant seul les rochers noirs du Machu Pi- chu afin de fixer sur la pellicule une des vues les plus grandioses du monde — « il désira sans cesse voir ce qui se passait au prochain tournant et son chemin le mena plus haut, toujours plus haut... ». De quoi décembre sera-t-il fait ? Aurons-nous des pa/rtis politiques? Les milieux coutumiers ou chefferies composent encore l'immense majorité du peuple congolais. Ceci nous conduit immanquablement à des incohérences « réactionnaires »• Les milieux citadins, seuls pourvus d’un embryon d’éducation démocratique, formeront des groupes politiques (comme à Accra). Sans doute entraîneront-ils dans leur sillage ceux qui, faute de mieux, s’intituleront indépendants. (L’épithète de conservateur étant évidemment exclue.)  Enfin, le congrès de Luluabourg termina ses journées par un message au Roi. A vrai dire, cette formalité n'y fut pas un événement. Parlerait-on de * respectueuse soumission »? Non. On exprima simplement une « loyauté ». Et nous précisons qu'il s’agit seulement du Congo, l’Urundi et le Ruanda n’ayant pas pris la peine de se faire représenter à Luluabourg. Planète étrangère, ces territoires sous tutelle de l'O. N. U. relèvent d’un autre soleil et d’une autre sagesse. Charles d'YDEWALLE. Il y a deux ans. l’exposition internationale biennale de la photographie, gui fut inaugurée à Venise, permit de conclure que la photographie avait non seulement acquis droit de cité, mais qu’elle s’inscrivait désormais, à côté de la peinture, de la sculpture, de la.musique, du cinéma, dans le calendrier régulier de ces « manifestations vénitiennes qui confrontent, dans leurs diverses disciplines, les meilleures réalisations internationales ». Nous eûmes peu après l’occasion de visiter, au palais des Beaux- Arts, la remarquable exposition de la famille humaine — cette manifestation infiniment fraternelle qui réunissait aux cimaises des œuvres des plus grands photographes du monde entier, documents axés sur une émouvante compréhension des joies et des angoisses communes à tous les peuples. Cette exposition eut chez nous un retentissement profond : le reporter-photographe comme le photographe amateur en retint une leçon de grandeur propre au destin même de notre contemporain.  Par la même occasion, on découvrit que les reporters n’étaient plus des employés presse-boutons, mais des témoins épris à la fois du relief le plus aigu de la vérité et d’une perfection plastique sauvegardant l’intégrité des formes. A pas étouffés, les Japonais avaient aidé à cette prise de conscience : n’étaient-ils pas les conservateurs du . pur^ irt, silencieux domaine de la iCalUgrâp phife ? Dans notre pays, les vocations se multiplièrent. Les expositions nous apportèrent la conviction que 4e souci d’originalité dominait les recherches de nos compatriotes. Des voix ferventes s'élevèrent pour unir les bonnes volontés. On connaît, pour ne citer qu'un exemple, la part prise par le docteur De Loz dans ce climat d’émulation. Parmi les sociétés de photographes, le Photo-Cinéclub de Boits- fort s’imposa d’emblée par la vigueur et la valeur de ses convictions. C'est ce groupement qui vient d’organiser, au palais des Beaux- Arts, « l’exposition internationale de photographies modernes », réalisée par Otto Steinert. Il s’agit d’une centaine de documents sélectionnés parmi 4.000 photographies avec le souci d'éliminer les techniques trop habiles, « les divertissements de pure esthétique et les sujets conformistes. « Photographies subjectives nous dit-on, qui se rapportent donc au sujet pensant par opposition à l'objet pensé. Nuance.subtile, il est vrai, donnant à ce salon une orientation qui implique une adhésion de toutes les facultés intellectuelles. Il n’y a, dès lors, rien d'étonnant que nous retrouvions, Ici, à l’éche Ion international, quelques traits de la sensibilité originale qui Inspire l’ensemble des disciplines créatrices d’avant-garde. - Le peintre, l’architecte, l’essayiste, le musicien et le photographe baignent dans le climat du siècle ; ils nous en restituent dans leurs œuvres, sous la forme d’une arabesque, d'une page écrite, d’une partition, ou d'une image cueillie à la Il y a évidemment beaucoup à dire sur la sélection qui nous est offerte au palais des Beaux-Arts. Il nous paraît impossible, sinon déplacé, d’établir un palmarès. Les œuvres rassemblées aux cimaises sont d’une classe qui nous dispense de distinguer les meilleures, mais qui nous autorise à exercer des goûts personnels. L’expressionnls' me d’Otto Steinert est, en vérité, bien de saison; il pèse plus ou moins lourd dans les envois des Allemands. L’interprétation de la vie végétale est à la base d’une majo rité d’œuvres : les arbres et les racines. ont conquis Monika Boch, Wynn Bullock, qui aime sensuellement les matières. Kilian Breier, Martien Coppens, notre excellent compatriote Pierre Cordler, qui a brûlé les étapes et l'Italien Fulvio Roiter. Certaines photographies nous bouleversent à coup sûr : L'Enfant, de Roger Mayne, l’extraordinaire poule’ morte de Kamakura (les Japonais sont les puristes de la con frontation), les animaux de Cou lommier, de Wolfgang Haut et de Georges Viollon, les natures mortes envoûtantes de Jean-Pierre Su- dre, les œuvres de Sako, de Camille Pérty, de Marcel Permantier, de Rosa de Loz-Biard, de Charles Lei- rens, de Gilbert De Keyzer, de William Klein, de Dries, de Dejmo, de Jean Bocqué, de Robert Besard, de Pierre Van Dooren, etc. Ajoutons que le Photo-Cinéclub de Boltsfort expose, d’autre part, les œuvres d’une vingtaine de nos photographes nationaux parmi lesquels on remarque des noms qui sont présentés par Otto Steinert, et les participations de Georges Àn- drien, François Cornil, Dufrène, Evrard, Philippe Goossens, Lily Louis, Mariman, Michel, Louis Van den Heuvel et J. Wijnen, tous possédés par la magie des ombres et de la lumière qui bouleverse sans fin un art universel dans son langage.  II y a 50 ans. •• Ç. K, Le mot talisman est entré dans le vocabulaire en 1957, précisément lorsque la campagne communale, celle des bourgmestres, commença. Indépendance a aussi la grande qualité d'être un mot français, et nous allons vers la proclamation d’une seule langue officielle pour l’ensemble du Congo, la langue de Molière et do La Fontaine, précisément parce que le Congo cherche son unité, n’en déplaise à quelques Bakongps. Ces bourgmestres nommés ont déjà — faut-il le dire V - causé quelques déceptions et neuf sur dix de ces notables vont épuiser rapidement leur crédit politique. Ceci nous prépare. pour les prochaines élections, a quelques retournements. A chaque grande consultation électorale de Belgique, les • électeurs flottants » sont a p. c Ici ce sont les « électeurs fixés . qui seront 5 p. c. Les premiers meetings ont été. naturellement, peu cohérents On a vu des auditeurs prodiguer leurs applaudissements tour à tour à deux orateurs opposés quitte à s'incrlre le meme (1) Voir « Soir » des 17 et IB mal. On lisait dans le Soir du 20 mai 1909 : « Le mont des Arts. — Enfin, on Unit par où l'on aurait dû commencer. L’entrevue que les représentants du gouvernement et de la ville auraient dû avoir depuis longtemps a eu lieu ce matin, M. Delbeke. ministre des Travaux publics, a reçu MM. De Mot, bourgmestre, Lepage, Grimard, Lemonnler et Max échevins, avec lesquels il a longuement conféré. M. Delbeke a déclaré qu’il avait déjà eu plusieurs entrevues avec l'architecte Vacherot concernant Montagne de la Cour et le Coudenberg Les terres amenées Montagne de la Cour formeront des squares et des jardins étagés. Le Coudenberg deviendra voie carrossable : les magasins conçus par M. Saintenoy y seront construits et les maisons de la Montagne de la Cour seront coquettement repeintes. » TARIF D’ABONNEMENTS DU l»r JUIN AU t 30/6 LE SOIH 30/0 31/12 LE 30/6 SOIlt ILLUSTRE 30/0 31/12 BELGIQUE 49 175 297 32 121 216 CONGO : Avion _ 680 1.170 ■ 371 672 Vole maritime ... — 083 663 — 141 253 BELGIQUE t l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste soit par versement à.notre C. C, P, 146.80 soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (tôl. 17.74.80). CONGO t l'abonnement est souscrit par versement à l'un de nos comptes : n" 35.168 Banque du Congo Belge, n° 15.210 Banquo Belge d’Afrique ou à notre C. C. P. Bruxelles n“ 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas, Notre Service do Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. "2167 Laissez la lune ‘ tranquille ! (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Je sais très bien l’excellent travail fait par les Etats-Unis et la grande générosité dont ils ont fait preuve pendant des années. Nous aussi, en Grande- Bretagne, avec des moyens plus limités, nous avons fait notre part. Mais il y a encore un immense travail à faire si l’on doit relever les niveaux de vie. On admet généralement que si nous pouvions obtenir une paix mondiale stable et le désarmement général, les ressources ainsi libérées pourraient débarrasser le monde de la misère. tttmmumttmmRtumttimtttmBtmuttmtttmttmamtRtmmimumjtj,,,, NOTES PARISIENNES Les milliards dépensés à explorer l’espace ne suffiraient peut-être pas à une telle tâche, mais ils apporteraient déjà un grand soulagement. C’est là l’occasion d’une rivalité pacifique avec les communistes. Je serais heureux de les laisser conquérir la lune et de les voir peindre en rouge les planètes, si je pouvais voir augmenter le bonheur des êtres humains et la paix régner sur la terre. «» (Copi/rtcht ta « Soir » et € Opéra Mundt ».) En mémoire de MM. Van Overbergh et De Bruyne Le groupe P.S.C. du Sénat a fait célébrer mardi, en la collégiale SS.- Michel-et-Gudule, une messe solennelle à la mémoire de MM. Van Overbergh et De Bruyne, anciens sénateurs. C’est Mgr Philips, sénateur, qui a officié. On notait la présence de M. Struye, président du Sénat, et de M. Wigny. ministre des Affaires étrangères. La Comédie-Française au Palais-Royal? Paris, 10 mal. Le plan Malraux (dont nous avons dit avec quel intérêt tous les gens de théâtre suivent le développement) ne va pas tout seul. Et certains, dont il bousculé quelque petPles situations acquises, prédisent son échec. Ne nous hâtons pas aussi sottement 1 André Malraux n’est pas un homme aisé à décourager ; il a longuement médité sa réforme ; il n'en a jamais méconnu les difficultés ; il a entre les mains de sérieux atouts, dont le meilleur est la confiance que lui fait le général de Gaulle. très nationaux de comédie et la volonté plusieurs fois répété* de notre grand argentier, An- tolne i Plnay, qui refuse toute augmentation des subventions actuelles. Or, avec ses deux salles, la Comédie-Française touchait annuellement 350 mil! lions, Si elle retrouve cette activité double, elle entend garder sa subvention intégrale, et ml- llte même pour la faire sensl- blement arrondir (au moins jusqu’à 400 millions) en arguant du désir de M. Malraux de no pas voir aussi souvent à son affiche les spectacles qui font de l’argent, comme le Labiche et le Feydeau. Au surplus, le ministre de la Culture n’a pas prononcé des verdicts sans appel. Il est le premier à reconnaître que des modifications peuvent être apportées à son plan primitif qu’il tient seulement pour une base de travail. Et c’est ainsi qu’un premier point semble acquis : la Comédie-Française conservera deux salles, nous ne disons pas, ses deux salles, car l’Odéon restera de toute façon à J.-L. Barrault ; du moins on l’affirme dans l’entourage d’André Malraux. Si au contraire loj’ran^ais n'a Quelle sera donc la deuxième salle de la Comédie-Française ? Il est fortement question du Palais-Royal dont la charge est bien lourde pour Mme de Lé- traz, et qui lui serait achetée. A première vue, l’idée n’est pas mauvaise. Les deux salles de la Maison de Molière seraient plus que la salle Richelieu U estime ne rien pouvoir faire d’utile à moins de 250 à 300 mil- lions d'aide de l’Etat. Or, de son côté, J.-L. Barrault évalue à 200 millions au minimum la subvention sans laquelle ■ l’Odéon -'salle Luxembourg ne saurait œuvrer dignement. Bref André Malraux demandera dé 150 à 200 millions complémentaires à Antoine Plnay, sans parler de ce que coûteront les < essais » d’Albèrt Camus et ceux de la deuxième salle dévolue à Jean Vilar. C’est beaucoup d’argent à une heure où le trésor public est géré avec une extrême et parcimonieuse prudence. Encore n’avons-nous pas tenu compte d’intentions plus lointaines du ministre de la Culture qui, soucieux d’appeler au théâtre, au bon théâtre, le plus de ainsi situées aux deux bouts des jeunes possiblei aimerait ’ Gbais : jardins du Palais-Royal, Iss, ig nrix ds nombreuses nia déplacement^ des com%_ns_en ^ x to “ tes les s “jf e s s «jj; i i i n seraient facilités ; déjà les imaginations se mettent en branle, et rêvent de spectacles en plein air, l’été, d’une salle à l’autre. Là encore, gardons-nous d’aller trop vite. Le certain est que les services des Arts et Lettres s’activent, élaborent des solutions, s’efforcent de concilier subtilement les intérêts de nos théâ- tionales. Vous le voyez : le plan Mal- jj raux ne se réalisera pas sans ji à-coups. Mais le temps est un a grand maître, et nos gouverne- -jt ments sont en place pour de jj longues années. « Léon TREICH. il t! KttîînîanmntîmttntnntJttînnnntîjnnuuîmtmînaîKtîîntMîttîttjttüüttiut; MATERIEL ROULANT Le gouvernement a élaboré avec Paul CASO. le Conseil professionnel du métal un plan d’assainissement du matériel roulant. Où en est-on quant à l’application de ce plan ? Les mesures pouvant contribuer à l’assainissement de ce secteur sont de trois ordres. D’abord sur le plan du secteur, les efforts que doivent accomplir ces entreprises ont trait à la concentration, à la reconversion, à la rationalisation ainsi qu’à l’organisation des bureaux d’études. L’Etat encourage déjà plusieurs entreprises qui se sont engagées dans cette voie. UN QUART D’HEURE AVEC.., YVES MONT AND Après son tour de chant au casino de Knocke, après la grande flambée de succès à la dernière chanson, Yves Montand s’est engouffré dans sa loge et. un par un, il a reçu ses musiciens. Alors que dans la salle, à chaque table, on murmurait les mots élo- gieux qui qualifiaient son remarquable travail, lui, en peignoir, essoufflé par ce qui est aussi une performance athlétique, mettait au point le détail qui ne lui avait pas plu, l’infime grain de sable qui s’était glissé dans cette machine merveilleusement huilée, qui avait sans doute échappé au public, mais qui lui resterait présent à l’esprit jusqu’au lendemain. — Vous comprenez, je ne peux rien laisser au hasard, il faut si peu de chose pour que le public casse le contact. Et si, un jour, cela ne marche pas, c’est très important. Les échecs, cela vous suit beaucoup plus longtemps que les succès. C’est un métier très difficile et très dangereux le music-hall. Bien davantage que le cinéma ou le théâtre. On est tout seul, unique responsable du résultat. Notez bien, quand on gagne, quand on arrive a faire croire à ce qu’on dit, alors on peut être content. Sans fausse modestie. Mon récital actuel, cela fait quinze ans que je le travaille. Quinze ans que je fais tourner mes disques pour corriger mes défauts, que j’écoute mes imitateurs, que je prends des cours particuliers chez des spécialistes — prestidigitateurs, danseurs à claquettes, etc. — pour préparer une seule chanson. J’essaie de faire de mon récital une chose complète. J’y mets de la danse, du mouvement, des gestes, des mimes, de la corné die, que sais-je encore... — Et quand tout cela est au point, vous n’y changez plus rien ? — Presque plus rien. De toute façon pas abruptement, uniquement à cause du public d’un seul soir. J’ai préparé mon jeu pendant très longtemps. Je me défends donc avec mon jeu. Bien sûr. je ne suis pas entêté. A l’« Etoile », j’ai fait sauter deux chansons après trois semaines. C’était parce que j’étais convaincu qu’elles alourdissaient l’ensemble et non parce qu’elles ne rendaient pas. il m’est arrivé de défendre des chansons pendant trois, quatre ans avant qu’elles ne démarrent. Les Feuilles mortes, par exemple. J'allais finalement y renoncer lorsque, brusquement, c'est parti. Comment l’expliquer ?... Une demi-heure après sa sortie de scène, Yves Montand est toujours nerveux, agité. Ses mains bougent beaucoup quand il parle, font des gestes souples. Son visage se plisse ou s’ouvre largement quand il sourit.  — Quel pourcentage attribuez- vous aux dons, au travail et à la chance dans une réussite artistique ? — Trente-cinq pour cent do dons, 70 % de travail, 10 % de chance. Mais, dites donc, cela fait plus de 100 % ? — Où faut-il retrancher? — C'est difficile à dira, cela dépend des artistes. Mais le travail c’cst important, c’est essentiel. On on revient toujours à cela. — Que pensez-vous de la télévision ? — C’est formidable pour les spectateurs, c’est très dangereux pour les artistes. Je n’y passe jamais qu’en de rarissimes occasions. Pour une rentrée à Paris, par exemple. Quand Yves Montand présente son récital, il perd en moyenne 1 kg 600 chaque soir. Mais il récupère vite. Heureusement, car ce récital va maintenant le promener à travers le mondo. — En juin, je chanterai en Angleterre — uniquement en français d’ailleurs — en Juillet et août le fais la tournée des villes d'eau. Puis, en septembre, ce fameux déplacement aux Etats-Unis projeté depuis si longtemps. Aveo des pointes en Amérique du Sud et au Japon. Agenda chargé, comme vous voyez. Je vais avoir le mal du pays. Car, en réalité, je n’aimë pas voyager. C’est dans mon pays que je me trouve le mieux, en France. Les voyages, surtout quand on travaille tous les soirs... ' Un geste désabusé termine la phrase. — Que faites-vous, en tournée, pour vous détendre ? — Je dors. — Allez-vous tourner des films prochainement ? — Je ne crois pas. J’ai, pour le moment, quelques propositions, mais il faut réfléchir avant de choisir un rôle. — Votre femme avait longuement réfléchi avant de tourner dans Room at the top et d’avoir le Grand Prix de l’interprétation à Cannes? — Je lui avais conseillé de prendre le rôle. Mais ce qu’elle en a fait est extraordinaire. Simone est une comédienne extraordinaire. — A-t-elle une influence sur votre carrière, intervient-elle dans votre travail ? — Elle n’intervient pas directement, mais elle a cette influence que toute femme exerce dans un couple heureux. Cette influence déterminante. profonde, de tous les instants...  Au même moment, Simone Signo- ret, à Cannes, doit recevoir son Grand Prix. Peut-être dit-elle la même chose à propos de son mari aux journalistes de là-bas... Vendredi prochain. Yves Montand chantera au cinéma » Variétés » au profit des Œuvres de grand air du Soir. Il présentera ce fameux récital, objet de tous scs soins, superbe réussite de sa carrière. Ce récital où, pendant deux heures, en chemise et pantalon marron, avec douze accessoires et une poignée de musiciens de grande classe, il va affronter le public. Et il va le mettre dans sa poche, d’un grand geste du bras, avec son sourire en supplément... SUBSIDES CHARBONNIERS Lors de sa dernière réunion à Strasbourg, le Conseil des ministres de la C.E.C.A. a autorisé la Belgique à subventionner sa production charbonnières dans certaines limites, de manière à lui permettre de soutenir, sur- son propre marché, la concurrence des charbons allemands et hollandais.  Les modalités techniques de l’opération doivent encore être étudiées par le gouvernement belge et la Haute Autorité, mais les experts de cette dernière auraient déjà chiffré son coût selon les diverses hypothèses qui pourraient être retenues, à savoir : 1) Subvention de toutes les catégories, à l’exception du schlamm et des poussiers : 4,2 milliards f. b. par an, sur la base d’une production de 26,5 millions de tonnes. 2) Si l’on exclut de la subvention les sortes les plus facilement négociables (maigres et anthracites de moins de 10 mm), le Trésor belge devrait encore débourser 2,7 milliards.  3) Enfin, si, en outre, la production des trois entreprises qui ont quitté Cobéchar n’est pas subventionnée, le montant des subsides à payer serait ramené à 1,5 milliard. Yvon TOUSSAINT. A l’ambassade des Pays-Bas Le départ do M. Devèrs conseiller commercial Après plus de 13 ans: de carrière à Bruxelles, M. Jean-Marie Devèrs, conseiller commercial à l’ambassade des Pays-Bas, nous quitte : il va rejoindre le nouveau poste : Lis' bonne, où il est nommé conseiller. M. J. M. Devèrs est un Beneluxien de la première heure. Depuis dé cembre 1944, il a participé à toutes les négociations qui ont mené au traité définitif. Ceux qui l’ont connu dans co rôle, savent qu’il était l’homme des situations difficiles et qui s’attachait opiniâtrement, souvent dans les coulisses, à renouer des liens rompus. Le fait que M. Devèrs occupa la charge do conseiller commercial à l’ambassade des Pays-Bas pendant 13 ans, prouve à suffisance sa compétence et l’estime en laquelle il est tenu. Son caractère ouvert, son ton cordial dans ses rapports avec les Belges, la colonie néerlandaise et les diplomates d’autres pays, lui ont valu un grand nombre d’amis dans notre capitale. Partant pour Lisbonne, M. Devèrs gardera cependant des liens étroits avec Bruxelles. Sa fille Anne-Claire, âgée do 18 ans, termine actuelle' ment ses études au lycée Dasclv beck. Maintenant que Benelux est défi nittvement entré dans sa phase po- sltlvo (le traité fut signé le 3 février 1958), il convenait do rendre hommage à un de ses plus éminents artisans. Signalons que M. Devèrs vient d’être nommé grand-officier de l’Ordre de Léopold II, haute distinction que le ministre du Corn merce extérieur, J, van Offelen, i tenu à lui remettre personnelle ment. TRAINS SPECIAUX Le week-end de Pentecôte a été marqué à la S.N.C.B. par un trafic moins intense de rames et de voyageurs par rapport à l’année précédente. Néanmoins il faut tenir compte que 1958 était l’année de l’Exposition, qui a sensiblement influencé les statistiques. De vendredi à mardi, 77 trains spéciaux ont circulé vers l’intérieur du pays. De vendredi à dimanche, au départ de Bruxelles, on a enregistré 19 trains spéciaux vers le littoral et 8 vers l’Ardenne. Lundi, 11 trains spéciaux ont quitté le littoral vers Bruxelles et 5 de l’Ardenne vers la capitale. D’autre part, 4 dédoublements ont été organisés de Bruxelles vers Paris et de Paris vers Bruxelles et 3 vers l’Allemagne pour la même période. A L’AGRICULTURE Ainsi que nous l’avons annoncé, le ministre de l’Agriculture avait envisagé la réorganisation administrative de son département et la suppréssion des directions provinciales. Actuellement on ne sait plus très bien ce qu’il adviendra des mesures annoncées. Ce qui inquiète les services extérieurs du département, qui se demandent quel sort leur sera réservé. L’EPURATION ADMINISTRATIVE Le département de l’Intérieur a été saisi de 538 recours en révision relatifs à l’épuration administrative. Une décision définitive est intervenue pour 454 de ceux-ci. Parmi les 84 dossiers qui restent à régler, une bonne cinquantaine ont été renvoyés aux autorités locales pour nouvel avis. Des instructions ont été données pour que les cas en instance de décision définitive soient traités dans les délais les plus courts. On fait observer qu’au 6 novembre dernier, c’est-à-diro quand M. René Lefebvre a pris la direction du départemept, il restait 149 dossiers à traiter. Il n’en reste plus que 84 aujourd’hui. Soixante-cinq dossiers ont donc été liquidés au cours de ces derniers mois; ce qui montre, affirme-t-on, la volonté du ministre d’en terminer dans le délai le plus bref. L’EPARGNE S’ACCROIT On relève d’intéressantes indications relatives à l’épargne dans les études complémentaires au compte rendu de 1957 figurant dans un rapport do la Caisse générale d’épargne et de retraite. La stagnation qui caractérisait l’épargne depuis l’année 1954, observe-t-on en récapitulant les données statistiques, a fait pla ce en 1957 à une progression marquée. Après avoir atteint 78,6 milliards de francs en 1955 et 78,5 milliards en 1956, l’épargne brute disponible à l’intérieur du pays s’établit pour 1957 à 88,9 milliards, dépassant de plus de 13 % les chiffres des deux années précédentes. Quant à l’épargne nette, celle-ci marque un progrès relativement plus important encore. De 53,2 milliards de francs en 1955 et de 50 milliards en 1956, ellë passe à 57,7 milliards en 1957. L’augmentation par rapport au résultat de l’exercice précédent est de 15,4 % L’amélioration est exclusivement duo à l’épargne des particuliers, D’une année à l’autre, cette dernière a augmenté, en effet, de 40 à 48,2 milliards, soit 20,5 %. Par contre, l’épargne nette des entreprises a diminué de 5 %, passant de 10 milliards à 0,5 milliards de francs. MODERNISATION Mais un des rôles principaux en vue do l’assainissement de cette Industrie a été confié à la S.N.C.B. qui procède au renouvellement de ses locomotives à vapeur, d’une partie de ses wagons à marchan aises et de ses voitures en bois. La première commande compre nait 2.350 wagons et 450 voitures. Uno seconde série de 170 voitures a été également adjugée. Pour les locomotives Diesel, la Société nationale vient de’ passer commando de prototypes. Enfin, l’Evtrofina accorde une aide financière aux sociétés de chemin do fer pour la modernisation de leur matériel. DISTINCTION HONORIFIQUE M. Gilbert Mabllle, secrétaire gé néral adjoint au secrétariat perma nent du personnel do l’Etat, est nommé commandeur de l’Ordre do la Couronne. LIMITATION DE VITESSE La limitation de vitesse des véhicules dans les agglomérations a été, en général, admise par les usagers de la route. Cependant, de nombreuses lettres nous sont parvenues, attirant l’attention sur le fait qu’une signalisation adéquate devrait indiquer visiblement les entrées et sorties des agglomérations, soumises à la réglementation, ce qui éviterait des contestations et des procès-verbaux dressés à charge d’automobilistes qui ignorent retendue exacte des territoires et banlieues de Bruxelles, Charleroi, Anvers. Liège, etc. Cette mesure faciliterait la tâche de l’autorité répressive, tout en aidant l’automobiliste à respecter des limitations Imposées. RECONNAISSANCE NATIONALE Jusqu’à présent, 250.576 demandes d’accession au bénéfice des statuts de reconnaissance nationale ont été introduites. Parmi celles-ci 240.262 ont fait l’objet d’une décision exécutoire dont 133.401 favorables. En ce qui concerne le statut des prisonniers politiques, 40.555 décisions ont été prises et 13.620 prisonniers ont été reconnus à titre posthume dans cette catégorie. En outre, 9.740 personnes ont obtenu la qualité de résistant civil, 11.878 la qualité de résistant par la Presse clandestine, 23.719 la qualité de réfractaire, et 47.500 celle de déporté pour le travail obligatoire. COMMERCE INDEPENDANT La Confédération nationale du Commerce indépendant de l’alimentation a tenu son assemblée générale sous la présidence de M. Yerna. Le président général a passe en revue les grands problèmes de l’heu- re pour les indépendants et a insiste sur la nécessité de se tenir à la pointe du progrès pour résister à la concurrence des formes évoluées de la distribution. L’assemblée a confirmé sa position quant à la fermeture obligatoire : un jour au choix du commerçant. Une démarche spéciale est faite dans ce sens auprès de M. Vanden Boey- nants, ministre des Classes moyennes, de même qu’en ce gui concerne la vente avec primes et les taux forfaitaires. ,. Les porte-parole de rassemblée ont encore déclaré que le « gentle- men’s agreement » est plutôt illusoire dans ses effets. QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « Poulpe » ? Le latin * polypus », d’où vient ce nom, dérive’du'grec < polupoiu • signifiant « à plusieurs pieds >. « poutpe est, en effet, caractérisé P un grand nombre do tentacule • qu’il serait plus juste de compare à dos bras qu’à des pieds I p Manoeuvres navales Un exercice naval de JO-J’A19 se déroulera on mer du Nord o u , au 27 mai avec la partlcipatt°?, .. destroyers, do dragueurs de. m. . uesuuyers, un uiubuuuh .ùinns et de vedettes rapides^ et_des des Forces aériennes française, au mande, britannique, hollandaise belge. „ re La Force navale belge y sera ‘ l'ôüerV,* 1 tet ( océaniques, un dragueur côtier, »^ de petit fond et un bûtlmcdt petit soutien.