.*-_< ty r* t Mn . trïTX tOJirr-xiXmAX sut» sut xfxrjixBtaaaxaa it»oa EMPLOIS MAINTS „ dem., au chat, des Faites, Louveigné, , Cocher 0„ib., entre 80 et 40 ans, bien iu courant de son service et inni de bonnes références. n dem. Domestique d'intérieur, bous certifie. Se présent, boul. d'Avroy. 178 mm On demande de suite Cais- sier avec caution, con- aissant le flamand, me de la ïberté,26. Se pr4s.de 1 t a h . lureau administratif dét. __> connaître Commis ayant belle écriture, qui P° ur ra't exécuter occasionnellement travaux chez lui ou a domi. eile. Indiquer conditions bu- reau Meuse, L. S. U. L. On demande jeune Homme pour la cave, bonnes références. Hôtel de l'Univers, Liège (GuffleminïV SOCIETE BELGE Assurance et Epargne, dem. Courtiers sérieux et honorables pour toute ia ■ Belgique. Sit. nécessitant poi abandon emploi ni entrais s. Bonnes référ. exig. » Foi te comm. ou app.. ctre ïgar. chiff.cVaff. E^r. B.C. ■ 15. Ag.Havas, Bruxelles. t o • • o • o «a o e ea jjfSh demande Jardinier céli- .*lï_v batarre bien au courant. téférences exigées, 68, rue elvaux, Grivegnée. [mprimerie, Lithographie, Papiers, dem. Rep'résen- int str., ayant clientèle, app. Q. L. 7, b. la Meuse. j-Tn« Fille prop. et sach. less., «J envir. SO ans, est dem.. r. Trançois.ai, Seraing. Pressé. On dem. bonne Seivante- Cuis., av. Exposition, 6. 'j[~\n demande Demoiselle au .Vf conr.. pâtisserie Bomboir. Se présenter dans l'après-m. l/~\n demande 108, boulevard *v/de la Sauvenière, Servante-Cuisinière, gages 10 à 50 lr. sortie tous les dimanches. fifres bonne Cuisinière bien JL recommandée peut se présenter bouï. Sauvenière, 32. jTTVem. Serv.-Cuisin. ou dé- JL-Jsirant appr. cuisine, pas fess., s'ooe., entr. rez-de-ch. Gages, 80 à 40 fr., sûiv. capacités, rue Louvrex. No 21, X) a dem. Fille de quartier- Bonne, "b. Sauvenière,69. SQ £ n dem. bonne Servante, boul. la Sauyenière, 127. O n demande jeûne Servante, rue Olu Parlea>en^ 36 ■n <iem. Servante» av.cert., rue des Clarisses, No 46. On .dem, de suito Servante logeant chez elle, rx.ns certificats, rue des Vennes, 20 On demande Servante Cuisinière, bons certificats, Boulevard Piercot, No 4. ri o . demande forte Servante, rue des Carmes, No 6. n demande Servante, rue Etat Tiers, Ko 8. O xx dem. Servante-Cuisiniè- re. place St-Jacques, 4. Dn dem. forte Fille à fout faire, munie d'excellents certificats. Gages 40 fr. Ecrire, bur. la Meuse, A. B. 6. On demande de suite, pour Bruxelles et Namur, Demoiselles bien au courant des épiceries. Bons appointera. Ècrir bur. Meuse. M. B. 126. O 0* n d. jne Serv., pr. et act., mais. Henin, Kinkempois démange SERVANTE, rue Neuvice, No 36.j On demande jeune Servan- te de . la campagne, rue yïnâve-d'Ile,,No s. Ç\xx demande bonne Servan- V>7 te-CuiSinière, BO.rue Che- ♦aufosse. tons certificats. On demande Servante de 23 à 30 ans.rue Vinâve d'Ile, * 44. Se présenter de 11 à 2 h. W"\n demande Servante ïe- i\mJ géant chei elle. Pied dn iPont de» Arches. No 8. Forte Fille connai_sant Oui sine bourgeoise, peut se [-présenter rue Raikem. 10, i entre 2 et 4 lieures. !'/~*|n demande une Apprentie l\J Couturière, 5, rue Flori- ; tuent. Appartement E. O* . dam. jeune Servante, rue Féronstrée, No 8». On demande Bonne logeant ches elle, 16 à 16 ans, roe Reynier, No 44. AUNACES, CONFECTIONS On désire Jeune Fille fla- ma-nde, sachant le français. Maison Fraipont - Thinait, rue Saint-Léonard, No 196. Jeune Homme de bonne famille, 31 ans, dés. apprendre la charcuterie dans maison sérieuse. Ecrire V. H. 12. bureau de la Meuse. Somme, kge mûr, honnête- demande place pour faire courses dans magasin. S'adr. L. B., bureau de la Meuse. Jeune Homme, touj. occupé, dem. i>l. 2e Domest. int. ou Valet de pied, bons certif. Ec.A-B. .Prince de Condé,Spa T>on Cocher marié, sans en- Jj fant, quittant maison pour cause de décès, dem. place, ville ou campagne. Ecrire : Canne, Limbonrg-Belge, A. P rue du Moulin. S CORRESPONDANCE j EXPORTATION | . Allemand très ca- 9 p'able et expérimenté, g connaissance des lan- | gués anglaise, franc., I flam., capable de direc- ï tion, 30 ans, physique I agréable, énergique,ma- | sit. cherche Position ï dbrableypromettant ave- | nir. ■ Ecrire bureau de la j Meuse, P. P. 60. Chauffeur m. cherche place. S'adr. rue Raikem. 2. Jeune Homme dem. place dans un hôtel pour office, rne de ïa Casquette, 8, au 1er. Jr.e Homme énerg.,au cour, dès emb. et expéditions, belli et bonne écriture, dem. Clace dans épicerie. Ecrire jâgM de la Meuse, P. 500. Ancien mil-t. cherche place Veilleur de puit, Magasinier pu autre. S'adresser 10, nie Defrance (Jardin Botanique).  Emp.-Compt.-Corresp. diplômé, cert., cherche place. Ecr. G. L. 15, bur. Meuse. Tt*! scellent Domestique de J_J table, ayant servi dans les meilleures maisons, se recommande pour servir dîners en viite. S'adr. à G. Germaux- Fréren. par Ncderheim. Bon Camionneur demande tlace. Ec.ire J. D., bureau de la Meuse.. ■ Jeune Homme sérieux, n'ajyt jamais servi, dem- place Domestique dans bonne maison, bs certif. Sr D.M.P., r. Basse-Marihaye,87, Seraing Fort Jeune Homme dem. place Magasinier ou au- tre, rue Malgarnie, 110, Tilleur Mr résidant à Paris, très au courant des affaires, avec clientèle, connaissant plusieurs langues, cherché représentations commerciales ou industrielles, pouvant convenir à intérieur ou exportation. S'adresser N. M., rue Nagelmackers, 14, à Liége. fnwOCRAPHE .. recoin JL mande pour lettres, plaintes, requêtes. £ravat..< d'écri- ..e.etc. rne Entre-3-Ponts,82 mm m service xajktmKmta TXJie au cour, aunages, mer- JL/ceries, cherche place, rue des Près, 19, Liége, au ler. Tailleuse-Coupeuse travail lant spécialement pour enfants et fillettes cherche journées. Ecrire burcci de la Meuse. L. H. 12. "ï>ne Cuisinière cordon bleu, JDconn. pâti_s., gibier; etc. , dem. place bne maison. Écrire E.B.,r.Dison,64, Pet.-Rechain , fl — ml ; __^_— — Jne Fme dés. faire 1/2 jour., rue des Prémontrés, 31. Jrié Fille dés. se placer pour les après-midi. S'adT. rue de la Casquette. 8, au l.gr. Pille sachant faire cuisine bourgeoise désire place. Ecrire bureau Meuse, L. M. 7. Tne Fille dem. pl. Nourrie*. _ S'adr. à la Maternité. Personne " sérieuse cherche pla-ee pour cuis, ch. pers. seule, de préférence. Prendre adresse ou écrire Aubette place des Vennes. gervante-CuisiiuèTe connaissant cuisine bourgeoise, deg**. place, ru» fijjgg, W- Femmo prop. «t act. cem. journées, bons cert., libre tes 4 prem. jours do la sem., r. du Ponçay, ai. Sclessin, Délie dem. plaoe dans commerce, rue det Airs, 20. Femme demande quartier ou bureau, rue du Coq, 1, au second. Jeune Fille active, sachant lessiver et nettoyer, demande journées, rue Sâinte- Marguerite. No 315. Jeune Fille, bne fam., conn. coupe et couturo,dem. place Femme de ch. ou autre ds bonne maison. S'adr. rue En- tre-deux-Portes, 114. à Huy. Demoiselle, 22 ans, franc., tlam. allem., dem. nla- ce pour apprendre commerce en o-agnant sa table. Ecrire bureau de la Meuse. C. S. Jeune Femme ayt toujours servi dés. place en journ. ou 1/2 journées. Dessart, rue des Franchimontois, No 29. Bonne Couturière, taill. et confect. ouvr., dem. ouvrage, magas. ou journées à faire. Ecrire ruc Sous Ja Tour 5, à Chênée. Bonne Cuisinière dem. place maison fermée. Ecrire bureau de la Meuse, M. S. Cuisinière bien recommandée dem. intérim ou place pr ret. le soir, ou quartier, ruc de la Casquette, 12, au 3e. Cuisinière, bons cert., dés. place. Gages 45 fr. Ecri- re M. L., rue de Joie, 16. reune Fille dem. journées à faire rue Lamarck, 27. Fille de la campagne, âge mûr, dem. pl. Fille de qu. ou de cuisine. S'adresser rue du Puits, No 5« Bonne Cuisinière, bonnes références, cherche place. S' adr. rue Ambiorix, No 20. Bonne Cuisinière dem. place, préf. rest. ou maison de comm., loger ou non. S'adresser rue St-Gangulphe, 19. LOCATIONS Chambre garnie à louer avec pension ou pension seule, rue des Eburons, 48. Chambre p-arnie à louer, Ec. buf. la Meuse, A. B. 4. Magasins, ou Ateliers à louer, rue des Armuriers- î'o 37 (Nord). B fclle Chambre garnie, »-e Hocheporte 7G. Pas aff. ^nAggODr garnie à louer à UTIHirRHlL Mr seul, étudiant sérieux ou personne âgée, rue Montatrne Ste-Walburge, 56, p rès Hôpital des Anglais. Ch-mb.g. av. pens. ou pens. seule, mais. f. ct tranq. (Non aff.), 61, r. Ambiorix. Beau Rez-de-Chaussée avec jardinet et écurie à louer, rue des Vennes, Ko 124. Petite Chambre garnie à louer avec pension, rue des Carmes, No 15. ("irand Magasin à louer JT avec étage,. 12 m. b0 sur 5 m., entièrement en briques, cave si on le désire, libre pr le ler avril, rue du Bosquet, No 9bîs. S'y adresser. Alouer belle Chambre garnie, avec ou sans piano, n.*: de la Casquette, No 2G. Ecurfe, remise ïndépend. et logement à louer, quart Sud. Ecr. b. Meuse. E S. 100 Alouer, à oers. honorable, Rez-de-Chaussée nouvell. Testauré, 4 pièces, mansarde. gaz, eaux, "utilités, cave, à 2 minutes du Centre. Prix 50 fr. p.mois,r.Moray,5. S'ad. No 1. Quartiers garnis à louer, 17, rue Pont d'Avroy, 17 Eaux, gaz, utilités à l'étage Quartier nr g-trui, 2_, fr.. et Chambre garn. à louer. 31. boul. de la Sauvenière. Alouer beau QUARTIER avec pension, rue Lou- vrer, numéro 42. Quartier, garni ou non, à louer, au 2e éta ?, avec les utilités, rue Lairesse, 22, à pers. tranqu. Pas affiché. Beau Quart, g. à louer, pas entr.lib., 55, r.Pont-d'Iîe. k uartier et Chamb. garn., I rue d'Harscamps, No 2. Quartier garni à louer à p. tranquilles, gaz., chauf. et éclair. Seul locataire. Centre. Ecr. L. T. SI bur. Meuse Très beau Quart, garni et Chamb. garnie à 1er pr pers. tranq., rue St-Paul, 18 B Appartements k Jouer av. utilités, rue du Pont, 43. el Apnart. garni à louer, rue AndTé-Dumont, 35 Appartement k Mativa, No S louer, quai Bel Appartcm.garni ou non, ler étage, seul locataire, quai Mativa, No 16. Alouer bel Appart., 3e étage. B pièces, avec balcons et toutes utilités, coin avenue Blonden et rue Kuikcm, No 31. Vue splendide. Appartements à louer, avec toutes utilités, boulevard de la Constitution, 60. S'adr. 1, rue d'Amercœur. 1. el App.g.,cuis., gaz, ut. ou Quart, g., r.d. Anglais, 23. B Alouer l '!_. Maiscn avec porte oocLCrè, écurie ou reo-ise pour auto, située quai Saint-Léonard. 41. S'adresser rue Saint-I érnarJ. Ni> 21R Kinkempois. — A louer, 750 fr.. r. Vapart, belles Maisons modernes, av. grand jardin, utilités ?> l'étage; près gare, tram et bateaux. S'adr. même rue. No 33. ou chez M. Dernnuchar , rue Renkin. Belle Mai:- de commt.'ce à louer, rue Nap;elmac- ktTS No il. Alouer G50 fr.. Maison avec jardin, 9 pièces à feu, aven, des Coteaux, G6, 5 m. Bne Fcrn me, Grivegnée. Sr au 02. Alouer prochainement belle Maison de rentier, avec loggia, rue de Fragnée, 15'J On peut visiter les mardi ct mercredi après-midi. Alouer bonne Maison de comm., ruc St-Séverin, 1 . i>ejle ."Jais., moderne, rué J Jonruelle, 27. Visible, 1 à 3 h., lundi, jeudi. Conditions. 33. rue des Coteaux. M aisons à louer, 39bis et 41. avenue Blonden. Alouer, rue c!u Nord, 25: ld Maison nouvellement construite, à 2 étages et grenier-mansarde, caves, cour, etc. ; 2o Maison avec entrée indénendiui.- derrière celle- ci j 3o Maison r. Jonfosse, 105. o * de la rue Grandgagnage. Alouer va.'-..*. Bâtiment d'usine avec bureau et logement contre-maître, 900 met. carrés, quni Orban, 66. Pour vtsher, s'adresser au locataire et pour conditions, avenue Blonden, 23, ou au notaire BIAR, place de la Cathédrale, ou téléphoner 941. A louer belle Maison moderne, boul. Piercot. M o 30. Jolie Maion de rentier avec jardin, à louer, 26, boulevard Emile de Laveleye. Visible ts les jours. Libre de suite LOCATIONS IQ-3S VOIES URINAIRES Guérison eu quelques jours des inflammations des voies urnaires, maux de reine, cystite, urines troublée et brûlantes, par les capsules BoiéaJes, ne dérangeant pas l'estomac, 2 francs la boite. Ecoulements anciens et récents guéris en quatre Jours. par traitement du Dr Hussin. Pharmacie Vandenreten, 60, rue Enrro-deux-Poots, 60; Goossens, rue Cathédrale. I Orfèvrerie "CHRISTOFLE" Une Seule et Unique Qualité La fflmëEtouro Afin de l'obtenir C oette Jwfmïn et ,a No «n Marque B&aagÉ "CHRISTOFLE" eur chaque pièce. lA-.MEDEflM VEGETALE envoyée* giatuitenieni sur demande rue du Peuplier, 14, BRUXELLES (Centre): traite des VOIES UKl-NALKiJS, des maladies de la peau, HEM0RRHOIDE8 vices du sang, dea varices. lisi.F01SSA.NOE et Maladies de la Poitrine. Par notre métnode, ta guirlson de oes msladlts est Prompte, Radicale et aans récidive. mSSLTSEusaam Dt Hum u Se-- : ne, de 3 à 7 heures fcolr. excepté le lundi. Dimanches et Kêlrs. de e heures à midi. «3743 GUERISONS \_\ KEATING jyéritsen l laTouxJa PLUS OPINIATRE I dM°« D SiH.* d ?, 11 '''" r^""*" '«B<a- 1 i.. "î rmi i"Jt»de Une seu e insiiile suuhec i t Sm ,« "'.!* Gratins «ousremMtra.Tooi t TnomaB K.. lInR , clii.msic à Louiires B la. Let Imllt, „, f,r-blm,c : fr. las -**ï « fr 3.50. ban, loula la bonnet pharinaaa. «PREMIERS FROIDS HM Mères! I fortifiez les bronches de vos Enfants en leur donnant régulièrement rElllJLSIOK GRIPEKOVEN qui guérit LES RHUMES et les empêche de dégénérer en BRONCHITE, CATARRHE* TUBERCULOSE. Envoi de la Brochure franco Pris : 4 francs le litre PHARMACIE GRIPEKOVEN 49, Marché-aux-Poulets, 49 BRUXELLES. LA BONNE SOURCES: MAISON LOUIS MUG 6, QUAI DE LONCOOZ, PRES DU PONT D'AMERCŒUR, LIECE (TW A.TSOM FOSTDB-B BHT 1892) Vôlerr.ents confectionnés, Aunages et Tissus en tous genres, — Meubles ds lu st ordinaires Chaussures, Poglerle, Horlogerls, Lllerls. Bicyclette ds toute* marques. 1 OONDIXIO-VS XMEi XrjUt-tt SM 1 * Pour 60 francs de marchandise., on pala S fanes par mois ! 1 pour 100 Irancs — ,— 8 francs par mois 1 Pour Î00 Irancs — . -• 9-5 franos par mois ■ l Pour 1000 francs — •*_ 50 franos par mois J ON DEMANDE REPRESENTANTS HOMMES OU DAMES. b» at n*t t <M&<-> '/ntts£j-u±£ PU, tZtJm,) y?j flx2£ïé£. *yyh y On désire louer Centre Chambre garnis, entrée libre, 15 à 20 francs. Ecrire H. T. 17, bureau Meuse. Jne Hme sér. dés.CJiamb.et Pens. ch.fam. honor. ILcr. Armando, bureau de la Meuse J'eune Homme de bonne famille cherche Chambre gaiiùe avec pension, quartier du Nord ou environs Coronmeuse. Ecrire bureau de la ivieuse. A. B. 72. On dem. à louer ou acheter campagne, ligne de l'Ourthe. Ecr. b. la Meuse, E.R.M. On cherche à louer Maison avec porte cochère de préférence et arrière-bâtiment, pour servir d'atelier. Adresser offres av. prix. b.Meuse. R.C. Jne ménage cherche Chambre à coucher et cuisine garnies, environ 15 min. Centre, 35 à 45 fr. Ecrire A. D. H &tel de Suèd e. On demande à louer Immeuble aveo petit magasin, porte cochère, pour commerce parfumeries gros, 1,000 à 1,200 francs.- Adressor offres, L. C, bur. de In Meuse. J'eune Homme italien cherche Quartier garni Centre. On exige propreté abso- lude. Chauffage éclairage au gaz. Ecrire V. 64, «bureau de la Meuse- , Etud. étr. ct Chamb. g., entrée libre et discr., env. boulevard d'Avroy. Ecr. bureau de la Meuse, C. A. m$m£ *mintrt U TaUiiie, tous -renier *m Bcptanti, obienir _ _ «aon, ffdéOfc, mu te, bon* i, rfc«u«, t>ui"u*ne«, fia heureuse. fhîÎE9 gratfs. im« Sorcier M-Ogt 9Bi, r, fit. bénis, Paris. IMMEUBLES VENTES, ACHATS A vendre ou k louer Kalson moderne, 15 r'èc(.s,eaux. gaz, nuai de la Boverie. 103. Visible le mercredi et vendredi, de 2 à 5 beures. Usine à vendre ou à louer, à Nessonvaux. S'adr. 6, avenue Rogier, Liésre. AU NOUVEAU QUARTIER DE L'EST (thier de Cornillon), A VENDRE, 130 Parcelles do TER BAIN œ^Smirxttx do toutes grandeurs, depuis 12 ir. le mètre, à 10 minutes du Centre arrêt tram Est- Ouest. Quatre nouvelles rues ciéées. Situation superbe.Plu- sieurs jolies maisons y sont déjà construites. Actuellement le terrain k bâtir le plus avantageux de Llége. S'adr. a L. Jeusette, quai de Coronmeuse, 70. Tél. 3274, ou k Me Détienne, notaire, boulevard û' Avroy, 7. COMMUNE D'OUGREE TRAVAUX DE VOIRIE Le vendredi 4 décembre prochain, à 11 heures du matin, le Collège des bourgmestre et échevins procédera à J'ouver- ture des soumissions relatives aux travaux d'amélioration de deux rues de création récente. 1er Lot. — Devis estimatif : 9 000 fr. Cautionnement : 800 francs. 2e Lot. — Devis estimatif : 3.6O0 fr. Cautionnement: 300 francs. Les soumissions, écrites sut timbre, doivent être remises k la poste sous pli recommandé le 1er décembre, au plus tard. Les plans, devis et cahiers des charges peuvent être consultés, au bureau des travaux publics, tous les jours, de 9 heures à midi. Par le Collège : Le Bourgmestre, Jos. GERARD. Le Secrétaire, A. LECHAT. Imprimerie du .tournai LA M E U 8 E i -éclollu . Lo-ttros mortuaires ft pattes, avec or-eioppes ou bandas d'enveloppes. Veuillez m'enve-yer une boîte de Poudres Parmentier contre la. migraine i d'Al TOUT ESSAYE, C'EST LE SEUL REMEDE QUI ME SOULACEI1 Voilà la. troisième boîte que je vais recevoir et chaque paquet m'a guérie de fa migraine en 15 imn*utes. Vous pouvez insérer ma lettre dans les journaux ; tout Je monde sait à Montegnée que j'ai fo*ujours souffert de la tête. Mestrez-To*ussaint, à Montegnée, Litige : S'EST LE éBUL REMEDE QUI LA SOULACE. APRES AVOIR TOUT E8SAYEI Ceci prouve une fois de plus que les Poudres Parme-ift* sont le meilleur remède contre la n.igraine et les violents maux de tête. Si vous *vow__ vous guérir, vous devez donc prendre les VERITABLES POUDRES PARMENTIER, DE ^10RLAN\VELZ et refuser les imitations que l'on vous offre à la place. Retenez bien que CHAQUE BOITE ET CHAQUE PAQUET DE POUDRES. PARMENTIER DOIVENT PORTER LA MARQUE DE FABRIQUE SUIVANTE, « un buste de femme dont les deux mains entourent la tète.» N'aocop- _ fez jamais si oette marque n'y est pas. En vente partout D*-40 centimes te paquet d'essai j 2 francs la boite de 6 paquets. — Envoi contre timbres adressés à P. Parmentier, à Morianwelz. - VENTE PUBLIQUE DE TAPIS, CARPETTES, FOYERS, TAPI8 DE TABLES  Pour oause de cessation de commerce. Salle de l'Emulation, place de l'Université, à Liège. Le 26 novembre et jours suivants, à 1 heure 80 de relevée. EXPOSITION, le matin, de 10 à 12 heures. Pierre LABEYE, huissier. Tribunal de Commerce DE LIEGE Les créanciers admis au passif de la faillite de Nicolas Vallender. ci-devant marchand tailleur, à Liége sont invités à assister à la -réunion qui aura lîeu^ en la salle du conseil du tribunal de commerce, séant à Liége, au Palais de Justice, le samedi 5 décembre 1908, à 9 1/2 heures du matin, à l'effet de débattre le compte du curateur. Le Greffier du Tribunal. F. RINGLET. lail-SlOlPILULES t£WTi!r.ft-nAniiaiiina Laonoee Ces pilules, qui constituent te. itçillfiur dêpar| j-til'connu, guérissent en peu det j tirs les uar« très, boutons , glandes , maladies* de la peau; -tumeurs , vices du sang, affeetfor s anciennes; -suite de maladies secrètes ou pvodi ites par l'aK içorption de trop grandes quantités, do œercureJ xSeul dépôt, à Liège : Phacmiicie. ds I» Croix* ' :..*■-:. ' 3"".::. N II 1 1 D i I f M. V IVI I O h A I IM t S. Il f II A L U'Hil_.»Guérlson certaines p» l Pilules Antine- nr p I) A V I F i vralgiquos au 11 1. it U 1> I Et I Prix. 8 francs la boîte avec notice. — Pariii 75. rue I.a Rf^iî» fst toutes les phari*oacies. * Iroorimé avec le» entres BEKGER t- WIRTtt. ï Letuuosr. Soc -tt. anonyme de l'Imprimerie et du journal L^ MEUSE POUR LES PETITS ET LES GRÂ«3S i '^' " — ' . '''' . ' ' W I " ' " ' ■ " * ' ' - ■--. t WamWaU* At LA MSUSB blanche DU « NOVEMBRE — ko 10 OTTREiERrioliËs BANS LA LUNE BC. X». -W Traduction: H. DAVE A Y II lesta un instant méditatif. — On peut s'imaginer des êtres vermifor- mes, repnt-il, absorbant de l'air solide, comme des lombics mangent de la terre, ou des monstres à la peau épaisse... — Mais aie j. dis-je, pourquoi n'avons- taous pas apporté un fusil? - Il ne répondit pas à cette question. - ' — Non, conclut-il, nous devons y aller oomme cela . Nous verrons quand oous y serons. Je me souvins de quelque chose, — - En tout cas, j'y trouverai des minéraux, quelles que soient les conditions, (JécJarai-je. :. Bientôt, il me dit qu'il désirait modifier .quelque peu notre direction, en laissant la terre nous attirer un instant. U allait ouvrir, pendant trente, seconjfcs, un <fcs stores ayant fvue sur la planète. Il m'avertit que la tête fce tournerait et me conseilla d'étendre les : fcains contre la paroi pour parer ma chute jjç ri» selon ses indications, et posai mes jpiads contre les ballots et les cylindres _. air, pour les emuéener de choit tur moi. lors, avec un aéclicj la fenêtre s^iuvrit ute. grande, je tombai çavçlte*inent sur les ajns et . la f igurj;, -.et jj.jps.tSI?;. motaent entre mes doigts noirs ct aplatis, notre mère, la planète terrestre roulant dans le ciel. Nous 'étions encore tres très; Cavor .pie dit que la distance parcourue devait ttre d'environ huit cents milles. et~ l'immense disque terrestre obstruait le ciel. On voya-t distinctement que notre monde était un globe. Le continent au-dessous de nous était vague et crépusculaire, mais ver» l'ouest, les vastes étendues grises de l'Atlantique brillaient comme de l'argen,t fondu sous le jour qui s'éloignait. Je crus reconnaître, entre les nuages', la ligne des côtes de France et d'Espagne, et celles du sud de l'Angleterre-, .puis, avec un nouveau déclic, le store se ferma, et je me-.-trouvai dans un état d'extraordinaire conclusion, glissant lentement sur la paroi lisse. )uand enfin mes idées s'ordonnèrent de nouveau dans mon esprit, il me parut hors de doute que la lune était en bas,_ ct que la terre était quelque part, au niveau de l'horizon ; la terre, qui avait été en bas depuis Je commencement des cho-es. pour moi et ma race, Si minime était notre activité, si aise devenait tout ce que nous avions à faire, a .cause de l'annihilation pratique de notre poids, que îa nécessité de prendre de la nourriture ou du repos ne se f présenta pas à notre esDrit pendant près de six htvres après notre départ, comme l'indiqua Je duonomètre de Cavor. J'éprouvai quelque surprise de ce laps de temps. Même alors, je tus satisfait de fort pou de chose. Cavor exarnina l'appareil qui absorbait l'acide carbomque et la vapeur d'eau, et déclara qu'i! fonctionnait d'une façon satisfaisante, notre consomma tioi d'oxygène ayant été extraordtnaixement faible Notre wnversation se trouvant épuisée, et n'ayant rien de plus & faire, nous cédîîmes à «n» curieuse tarpeoc qui s'empâta de tous, «t, étendant nos couveituçes sui.J"J paroi de 1» , tsxhkçt^ dt f, aaP3>_>^ter«ejÈ?iI«;: plur grande partie de là clarté lunaire, nous nous souhaitâmes bonne nuit, et nous nous en- domimes presque aussitôt. Ainsi, dormant, parlant et lisant tour, à tour, mangeant parfois sans aucun appétit, mais nous trouvant Ja plupart du temps dans une sorte de quiétude qui n'était ni la veille ni le son-medf, nous voguâmes pendant un laps de temps sans jours ni nuits, silencieusement, mollement, rapidement, vers la ihine. Il est curieux de constater ici que, pendant tout le temps que nous fûmes dans la sphère, nous n'éprouvâmes aucun désir de nourriture. Nous n'en ressentions nuïïement Le besoin quand nous nous abstenions. D'a- boa"d, nous, mangeâmes sans appétit, mais, par la suite, nous jeûnâmes complètement. En somme- nous n'avons pas usé la vingtième parue des provisions comprimées que nous avions emportées avec nous. La quantité d'acide carbonique que nous respirâmes fut aussi extraordinadrement minime., mais il m'est absolument impossible d'en fournir -l'explication.. CHAPITRE VI 1 'ARRIVEE DANS LA LUNB > Je me rappelle qu'un jour Cavor ouvrit ntusquemtnt six 'le nos storei et m'éblouit oe façon tells que je pwsiai des cris. La totalité de l/espace •découvert laissait voir la iune. prodigieux cimeterre d. aurore blanche, dont la bordure était ébréohée car doj enta-Iles de ténèbres, rivage qu'abandonnait une manée d'obscurité et hors duquel des -pics et des eooimet». *rurgiB»aUnt sous l'éclat du soleil. Je suppose que le feoteur a va des photographies ou des images de la lune et qu'il n'est pas nécessaire, paf conséquent, que je décrive les grands (ruts de ce paysage, ces res, phis vastes que les montagnes terrestres, leurs sommets (resplendissants . et deurs ombres dures et profondes, les plaines grises et désordamniSesi les longues arêtes, les collines et les cratères, tous passant d'une clarté aveuglante à un uniforme mystère d'ombre. Notre sphère volait, par le travers de ce monde, k cent milles à peine au dessus de ses crêtes et de ses sorr-mets. . Nous pûmes voir alors ce qu'aucun être ne verra jamais : sous l'éclat du jour, les sévères contours des rocs et des ravins, des .plaines et des cratères devinrent gris et indistincts sous une brume qui s'é-paisissait ; la blancheur de leurs étendues' éclairées se rompait et s'entamait, diminuait et s'évanouissait, et, par endroits, d'étranges teintes brunes et olivâtres croissaient et s'étendaient. Mais nous n'avions guère le loisir d'examiner tout cela, car nous étions en iprésence du danger réel de notre voyage. Il nous fallait approcher de plus en plus de la lune pendant que nous passions k côté d'elle, ralentir notre allure et épier le moment où nous pouirions nous laisser tomber sur sa sua-face. Pouir Cavor, ce fut une période d'intense activité; poux moi, d'oisiveté anxieuse. Je n'avais qu'à me retÎTer constamment de son chemin. II -bondissait d*"*un point à l'autre de la sphère, avec urne agilité qui eût été Kn- posstble sut tenre. Pendant ces dermires heures, il ne cessa d'ouvrir et de fermer les stores de iCavorrtei. de se livrai à des calculs, et die consulter à chaque instant son cht-ono-mètie à Ja lueur do la tempe àjnean- dcBcenoe. Longtemps, toutes les tenetras furent aloses et nous restâmes silencieusemeot suspendus dans les ténètores/tounioyaat *ins pSisCavor cherclis, en tatonoânt lea Vvu- tons de manceuvre, et soudain quatre fanfr- tre« furent ouvertes. Je chiïaœîai et «ouvris .mes^jgWjiP^^t^LeM*^-^»^--* splendeur inattendue du soleil sous mes pieds. Les stores se refermèrent brusquement et ma tête tourbillonna dans une obscurité qui m'écrasait les yeux. Après cela, nx>U6 flottâmes de nouveau dams un vaste et noir silence. Oavor alluma soudain la lampe électrique et me dit qu'U se proposait de lier ensemble tous nos bagages et de -les envelopper dans les couvertures pour les protéger contre le choc de notre descente, 'Nous nous livrâmes à ce travail pendant que les fenêtres étaient closes, car, de cette façon, les objets venaient se mettre d'eux- mêmes au centre de la sphère. Ce fut la une sigulière besogne : Cavor et moi,. flottant librement dans cet espace sphénque, empaquetant et ficelant. Imaginez cela si vous Je pouvez I Ni haut ni bas et des mouvements inopinés résultant de chaque effort. Tantôt, une poussée de Cavor m envoyait rouler à toute force et heurter la paroi; tantôt je me débattis désespérément dans le vide Un instant, la lampe électrique était au-dessus de ma tête; l'instant d'après, sous mes pieds. Tout k coup les semelles de Cavor flottaient devant mes yeux, ou bien nous nous trouvions en travers l'un de l'autre. Mais, finalement, tous nos objets furent liés ensemble en un ballot capitonné et nous ne gardâmes que deux couvertures, au milieu desquelles nous avions fait un trou pour passer la tête et dans lesquelles nous devions nous envelopper. Pendant l'espace d'une seconde, Cavor ouvrit une fenêtre sur la lune, et nous vîmes que nous tombions vers le centre d'un Immense cratère autour duquel d'autres cratères plus petits se groupaient en fiorme de croix. Alors, Cavor enroula de nouveau les stores de la sphère du c&té du soleil (brûlant et aveuglant. Je sup-. pose qu'U se servait de l'attraotion du soleil comme d'un frein. . __ Envefeppez-wius d'une couverturr.-;., ■*-; aime dria-Vil*ï«n »e,rço»lanJ Lv. wnent, et.Dttt- dant un moment je restai sans, comprendra Je tirai ma couverture d'entre mes piedl* et pendant un moment je restai sans comprendre. . , . _ , Je tirai ma. couverture d'entre mes piedi , et l'enroulai autour de moi, en me couvrant la tête. Brusquement il referma les stores, en ouvrit un autre qu'il referma ; puis ' mit à les ouvrir tous pour les abriter châ-^ cun sur son cylindre d'acier. Il y eut un choc bruyant et nous culoutâmes en tob»' scus, nous heurtant contre la pariji de verre,'' contre le gros 'ballot de nos bagages, et noui cramponnant l'un à l'autre : au dehors, unf. substance blanche s'éclaboussait de toute* parts comme si nous roulions au long d'Urtf pente de neige....' Après une série de chocs vertigineux, il : eut un dernier coup sourd et je fus à c écrasé sous le poids de nos bagages. Pen-. dant un certain temps, tout fut tranquille.» Puis j'entendis Cacor haleter et grogner." ensuite le bruit d'un store en mouvement Je lis un effort, repoussai le ballot et me - relevai. Nos fenêtres ouvertes étaient visi- ' bles comme des carreaux de noir profond, serti d'étoiles. Nous étions hien vivants et la sphère demeurait immobile dans l'ombre épaisse, projetée par le mur du grand cratère dans " quel nous étions tomoés. , - Nous nous assîmes, rer/renant haleine ' tâtant nos membres contusionnés. Ni lu' U mol ne nous étions guère attendus à etrj aussi maltraités dans notre descente. Je r" remis péniblement sur pieds. — Et maintenant, — dis-je. -r- i« lo 5 s r coup d'œil sur fe paysage? Mata-.. H," terriblement, sombre-, Cavot' YL .; i ,-i if , « i , i iyjfe*--q*V;iJj|J l 'jtt A H' heiand '& »Mfi£'*'»t«»fc,£ t SSl