3 é ANNÉE Dimancho 15 Septembre 1889 — Edition âb N a 258 / TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES " -'<• . ; 1 , • • ' V- * • distribués gratuitement dans toùtë l'Agglomération bruxo lois» «t lés principaux établissements / en province. ; /- t ' • * Les personnes' habitant les étages ou la province - recevront ,1e journal .contre fr. 1-80 par trimestro, fr. 3-00 par semestre et fr, P ar an " ' ! On peut t'abonner à tous les buriauxdn petit et aux faeieurt en tournis. R N AL GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 13 Septct bre S heures matin Température maximum de la Veille 22°f moyenne id, ' -KH Observations à midi Température rilUt Baromètre *68®“1 Humidité (100=~humfdité absolue) 'St Vent dominant StJ Soleil, lever, 3 h. 35. — Coucher, 18 h; 1* Lime, lover,20 h. 21.. — Coucher, 9 h. 41 Lé Therm.de t’ing. Opt. Fisch-Mculeman» 70, rue de la Madeieino, marquait mininu de la nuit 18* degrés; 4 midi25°0 degrés au dossiis de zéro. Les annonces, réclamé, faits-divers et nécrologies sont esolusivement reçus à l'AGENGE R.ÔSSSL, 44, rue de la Madeleine, et dans sa succursale,- 2; rue de l’Enséignèment. • S’il est uno nhoso qui peut consoler d’un spectacle épouvantable et brutal comme feèlui qui .vient de rèmplirAnvers d’un deliil immènse,; c’eët l’élàn de"chanté admirable qui -s’est efii-; : phrô do .là foulé à la suite do ce. désastre. : Il y a dans ce sentiment; de' solidarité universelle, qu’on ne découvre clîezles Hommes que lorsque, là forcé' brutale de là nature 'sèmble voùlôir vaincre la,forcé et la ràisôri humaines, quelque' chose do grandiose qui émeut ët entraîne. . Les grandes misères rapprochent les coeurs. Lesclasses.les oppositions sociales,lés races, lés frontières iriêmo disparaissent etla Charité apparaît vêtue de noir, pâle/ îmhiénso, étendant sur les ruinés çt sim les' cadavres sanglants un silence terrible d'émotions et de larmes. Voyez! Los .dernières fumées de .l’incendie' vaguent encore là-bas, déployant leurs larges nuages noirs sur l'Escaut dont les eaux s'obscurcissent à leur ' passage, et déjà .de tous les points du monde viennent les témoignages, de l'uni vorsello charité.; • - ■ Les derniers Cercueils n’ont pas encore quitté rhôpital avec leur fardeau, de chair humaine, que des milliers de mains sc sont tendues vers l’infortune et.que des-milliers de cœurs oiit frémi d’un beut du mondo à l'autre. ; L’ouvrier y consacre son obole;- les prinçes y envoient leur or. ; Toits: lés cœurs sont secoués par un môme et : npble sentiment. . ; . . G’est le consolant épilogue d’un dranio qu’on cüt.yâi.nement'chérchë,à prévoir. ■ ' . • > i L’inconiiu.;réserve,au monde de. ces fantaisies ati'oces dont nul ne peijt être rendu x’es- ponsablo;Geci‘imôn’ost,pasùn ( çi'ip-io,huniain. IliéiYc’était.'lo gi’isou; on a inventé des m'a-. prochaines victimes. "> . Hier çncoro,'c’était un chemin de fer qùi s’écrasait ^contre.'Un pont, à Groenendael ; lq limiëfnent des victimes à l’ngmiio est encore atrocement frais à nos oreilles: Fatalité ! , ; t Hier toujours, pétaient deux. navires. qui sombraient, entraînés par uné force inconnue luii vers l’autre dans un brouillard . opaque, et qui se brisaient, se 'trouaient, s’engloutissaient loin do tout secoiirs. -/ri- . Lés fanaux étaient allumés, la sirène avait sifflé et son appel avait traversé - l’air, strident, désespéré! - . - ' / '.... / p Hommes et choses, pêle-mêle, tout descendit inanimé au fond.de la mèr. ‘ A peine, les derniers noyés avaient-ils fini de lutter contre une mort inévitable s’accrochant aux épaves qui devaient se dérober à leurs, mains épuisées.que le brouillard se ; dissipait et que lo ciel clair reparaissait sur là mer, Aujourd’hui, c’est l'explosion d’Anvers. Série cruelle i : , L’humanité est impuissante à prévoir ces calamités. Elle restera éternernellemcnt soumise à ces coups mystérieux de l’indomptable et secret avenir ; demain' sera toujours pour elle le problème irrésolu et la crainte justifiée. Mais si l’homme, malgré les progrès incessants do la sc : nce, reste impuissant à prévoir ce que re'cèlo pourlui do bon ou de terrible ce trou béant que l’onnommo l’avenir, li sait, les eoups frappés,l'infortune survenue, accourir et so montrerà là hauteur do la tdclie dedévëue- ®aent et de charité que : l'humanité lui impose. Usait s'oublier pour penser aux autres, il 8eit $e dévouer,à cette œuvre de solidarité qui est l’instinct,lo plus admirable que nous ayons w nous. ' .. ' . ' Ce sentiment est en quelque sorte l’exàlta- uon sublime de la raison. En effet, la raison alors s'échauiïo au con- «et de la sensibilité, et lé cœur, ce foyer do Jent ce qui est vivant et chaud, l’active, l'entraîne, /. Il y a un effacement complet do l’égoïsme «idividuel, et le devoir apparaît comme une passion. Faire le bien, .qui-est si souvent difficile. Parce qu’en le voulant nous nous heurtons a qui est dans la vie une nécessité s le soi pour soi, — devient alors lui-même une nécessité.  t k* 3 Côtle liniitô étroite do l’égoîsmo «aBchie, nous nous sentons glorieusement ««tirés vers notre semblable souffrant,mourant, »appé d’un sort inexorablê, Nous retrouvons alors dans notre mémoire r* Paroles oubliées i Aidons-nous Us uns f* a »tres; et c’est dans ces rares moments quo "aus nous souvenons, — ce qui est pénible à jure, -, nous sommes tous frères et que *®®urt est notre avenir à tous et qu’elle sera '*** semblable. *** »«i °T 8 * pendant quelque temps la sensibilité **«<1 la raison, et le dévouement, W charité,. là solidarité surgissent et s’emparent des cœurs. ■/ C’est co qui se produit actuellement à rocca- -sion.'.dola'câtàst'fopjie'ii’Anvcrs. Do toutes parts un imraenso cri de, pitié s’élève; nos voisins ét nos frères de France, de ADMINISTRA TION: ' 4-2, x*u.© d’ïààboile H : RÉDACTION: /' . T3, ruo d’Isabelle PRIX DES 3 Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin , ■ ’\ h '. . 3.00 NSERTIONS Réclamés avant les théâtres, fr. i.50‘ Réparations judiciaires^ la h'gnè. 2.00 Nécrologies, là ligne / / . .2,00 LF.S lIANUSCIUTS/koN INSÉRÉS NK SERONT PAS RENDUS naufragé. Et ..-ici rtiêmë parmi les nôtres, parmi ceux 'qmfûrénVpresquêîcs victimes eiix-mèmes,qiiql! /dévouement! ’qücllë abnégation 1 ■ . IFèn èst;qûi s’ei) furent ; au mépris de leur vie vers;: les ' flammes pour voler au secours des agonisants ét des blèssés. ' - Tous 'césàléypuements méritent ce quo m’appellerais la récompense d’honneur. '• Ët parmi tous encore, salut à ceux qui, dans les hôpitaux, sont la science triomphànté, et surtpiità Cellbs qiii sont rabiiégàtion djviiîe. Salut 'îVçés fémmos qui ont banni de leurs yeiix to-.it cë'qùi sourit, cé qui est soleil et vie, et qui, depuis dés siècles, ont soulagé toutes; les mîsèrés.iavé foùtés les plaies et tous les. ■ulcères purulents,, sans demander, rien - à là terre'toi aux hommôs, et. saps nourrir d’antyo èspnir que celui d’iiné félicité céleste'et prochaine:-/ v ' ' ' V; Plaçons par dessus toiités les jouissances de co monde ! lo respect que nous devons au dÔ4 Vouempnt obscur de Ces l’eligieuses. ■ ;/ Et qucllos que soiént/los joies. matérielles; qui nous font ouhli.civcenx qui soufflent, quelles que/Soient lès/.faiblesses que nous, ayons - dans la vie pour ce qui nôus éldigne des. dou-; leurs, pour ce qui 'nous' réjouit ét noüs'fait': .paràîtrë sbîis un faux aspect la réalité présénlc, ari’êtons-npus/deyànt. éés"; femmes sinipies ' et ‘ obscures qiii • aecomplissent au npm d'uniDiou leurs œuvres de yonèné.sméht et do çorisèla- tion. qui est bién différent. Eddÿ. Levis.' ■ PilIfl-ËAïiff Sa Ma jesté io Rdi. àssistorà lè f a oetpbî’eprp-. cbàin à l'ouverture;. de' : là t çonférènee diplomàr/ «qùer0ti;.'is© i jpé^iïi|^.'..3BoVF'-1 i’aitér dés,quèstipiis j africaines au Paiais dés AcadémiéS: / ' " /.M. Lambermàt y présenfèra un "travail impor- taht;surresçîàvàgc et la traité des noirs. ' Peu après èettè /conférence'le pongrès' anti-' ésclavàgisto’se réunira .à son tour. / ; ’ •' /. ■*■ *--ÿ- . ' .- M. Anspach, ministre do Belgique, est parti dc.Tangev-pdur.Tétuan, èù ; ü va présenter au sultan sés léttrés dé créance. : '. / *.'J V- * -> La séance tenue mardi passé, par la Société d’Arçhéôldgie, de Bruxelles a été occupée par une frèsimportahte'çômmunicatiôhdë Mf Joseph Hubert; architecte honoraire dé l’a ville de Nions, qui avec beaucoup dé science a rétabli sur des bases certaines l’hlstéirô - de la belle' collégiale de Stc-Waiulrii. On croyait posséder aux. arclil- ves de Mous, les, deux plans commandés par le chapitré de Stè-Waüdru à Michel de Rains, célô- brq.maitré des déuyres du XV e siècle.' D’après M. Hubert, 11 n’en est rien et l’un dé eoà plans représenté tout simplement le, tracé original de la belle cathédrale' il’Amiens, lo chef-d’œuvre de l'art français du XIII 0 siècié. M. Paul Sainteney, sêcrétaire général de la Société a ehsuito déposé un important mémoire sur les formes primitivos dos fontà baptismaux,et M.Lowét a communiqué ton intéressant rapport sur la visite, faite par la Société dans la villo de Malines. La séonco s’est terminée par une lecture do M; Th. de RaàcU sur dès armoiries brabançonnes inédites, découvertes par lui dans les archives générales du royaume. ¥ * Les réflexions suivantes d’un de nos lecteurs nous paraissent fort'justes, et nous attirons l’at- : tenliondôqui de droit sur le fait qu’il nous signale. , Monsieur, Plusieurs fripiers dont est remplie la rue de l'Olivier sont allés ces jours derniers à Anvers, et ont rapporté une quantité considérable do cartouches provenant de l’usine Corvilain. Un de mes omis m'nfllrmo qu’ils vondentaeluoliementces cartouches & raison do 80 centimes le kilo ! La rue de l'Olivier ost une des petilos rües les plus populoitses do Schaerbcek. Elfe donne sur la chaussée de Haecbt. Le danger est d’autant • plus grand qu’elle fourmille d’enfants. Lo danger auquel s’exposent tous les imprudents Anvcrsois qui manipulont ces dangereux engins n’existerait-il pas pour nos concitoyens, et la police enversoiso qui Agit si sagement en prohibant cotte vente no devrait-élle pas être imitée par notre police bruxelloise f J’ai cru bon, Monsieur le Rédacteur, do vous avertir do cotte situation, afin d’éviter les accidents déjà si nombreux, hélas! qui sont arrivés aux imprudents ramassours de cartouches. Agréez, Monsieur, l'assurance de ma considération, Un DE VOS LECTEURS ASSEDCS. ¥ * V Nous avons reproduit. cc3 jours derniers, la protestation d’un loctour assidu qui so plaignait, .sur la fol d’une circulaire, do co que la société Bmxolies-AUfactions ne délivrât point do cartes d'entrée, le soir, aux grilles du Waux-Hall. • Nqlre lecteur avait mal lu la circulaire. II no s’agit pas de cartes d’entrée simples, mais de cartes d’abonnement, do carte* de séries, — ce volontiers du Waiix- ■ Attractions:':/ . Certes, celte so'eiétô est pn'miée de sontiments làuablo's ; elle organise' , : seâ. cçnçorts lé mieux ' qû’olie pout/ àyeci/ tôus/lés Èoirë," des : àrtistos ; /variés/ r— -hier;, nolànimèpti/on en a entendu' cinq à la fois, àni:s Pàuie èt Ella Dydoyn, MM/ Huÿsùiàns, Soiii 11 er et Begi h.'qui : ont' ; fait' très- ■ : sauter ffaiso ïe/cœuiy.dés/yièux Bruxellois bn'- ; chantant : • :«. Oie peut-on être mièiùo qu'au sein, de sa Jdmilléi » et qù'on a applaudis àvèc atten-t/ driss'ement... :// “•;/■-//- -• •' - Mais, d'abord,- il n’y- à pas d’orchéstre pour, accompagner ces ai-tistes ; un piàilô; clest bièn pauyrosouslofeùillâge!' Et'ensuite; voicitous ; les théâtres buvèrtsylo pdbUè.'bftoxqUpisj'absent. d’ailleurs, et lés qiieiiiijos/étràiigom de passage à Biuxellcs, ne suffisent déjà pas à les remplir; Cbniirnont vbul.éz-yëus .qu’ils àli'moiitént èhcôro les concei‘ts; dii.Wii(ix-HaÏH ' / . / ; • ■ ' / : ; Pius d’iibè'fbiâ/'BÏuxbiïes-Attraotions a niënô C’est àü nioins illogiqUo. ' V • v* ' - r .’’ • ‘ ' y *l*. .Jeudi soin; sur la terrassé d’un café iluboule/ vawl Anspach, ,oh; yéiiait .de servir à uiié danie Tin quart de po.ulet que'cpnselëiiciéusomeùt elle s’apprêtaità décôupbr/ï/ ; . -Z; poiitqâù, quand passe un, gamin,. iiij;do çes^^eÿéVib’(fihnt'éq;'..yënuèùra lumgltes .pii/fm^i^ciïànîsV/ Girii.^ayâiiçp/ la/mâin, : s’émparè ilu'^pouleiœV'est déjà àii çbin/de/là rite • ayant quel à ;d am ë/à i t,è à : ïe temps.de^s’apêrce 1 i Voir/dii -iàrcin;/Dëi^ire/làV ,àïüiiéfaçtiç«i. Sl Üe'’la 1 ri ’ t ni À Vlrtie»'nvioëfo 4 oiiTia. ad! îVviriÀaat hlA ’ . Un de nos' lecteurs; nous . signale un. genre d’amuseihent houyéau/qüi’consi.ste àfendre un fli dedaiton ëhitraVéi^'dé/là y^ itrAbûcKèÉ-lh-pâssbijt/il^rbcprihs^qndà /jprîs ainsi ht-s’èù plai n tjus tèmen t ; • La poiice fera biOii dé yeliler.Les vbyous peuvent bjeri ;*’qm^èi > ,pâi^{|q’u3h ; Ojatriiên'''& faire ; ; ;maiseheo,rôfefaît:^ ' s'amusent aütreméht qu’en /raôlëstaut le 'public.- v *.' : ' r/'./■>'-1-- '.'-'‘i (a - • 'i '• ■ > . 'V-VvV-•' ■ ; LA photooraphie de là térrè au çlair de,liine. % /Uhé téntatlvo artistiqüb .intéressante.và.être; faite à Londres parles; 8bhis';de‘ \&'Balloon Society. . Uho .ascensjon nocturne .sera faite pendant.la pleine lune, quand le temps sera très clair,’ par un âéi’oriaute qui sèra 'accompagné d’ùn photo-.: graphe et d'un'dèssinatèür; / ' : On prendra une sério'de vues et.de dessins/à. •dos hauteurs différentes’ de là terre et, s’il est possible, de la mer. On suppose que ces observations donneront des;-.résultats' fort intérès/ sants. ’ / ,/ : - ^ A e Encore une curiosité scientifique : On vient d’établir au laboratoire du bureau! central do météorologie ,'de P.aris les appareils do M. Zengor, professcur de physique à i’Uni- veraité,slave de Prague.- Ce savant a trouvé le moyen dé représenter lé/mouvement elliptique des planètes autour du Soleil .en faisant Tourner ufie boule creuse de cuivre en présence d’un des pôles d’un électro-aimant. La force du eburant qui traverse les spires de l’aimant régénère incéssàmment la force motrice consommée par les frottements ; dans l’air, de sorte que le mouvement est régulier et dure un temps quelconque. * *•* ' - Musique princière.—.Nous avons donné dçrniôroment la liste des princes européens qui « cultivent » les arts. / Il ost assezcuriéitx de connaître, spécialement, ceux qui s’adonnent à là musique. Notre reine, comme on sait, est une excollente harpiste; la reine d’Augieferro et la princesse Louise, sa fille, sont d’habiles organistes 5 tandis que le prince do Galles joue du banjo comme un nègre, la princesse est bonne pianiate'et le duc d'Edimbourg joue passablement du violon; quand au duc de Connaught, il oxhale son âme mélancolique à travers une flûte. Lt> czar do Russie charme sa cour par les sons éclatants du cornet à pistons. L’impératrice d’Autriche est une dos rares femmes qui jouent du zither ; le roi Georges de, Grèce aime les sonnettes, les lames do cristal harmoniques frappées avec un marteau/ et autres combinaisons dit mémo genre. Elisabeth do Roumanie est, comme la roine des Belges, une harpisto distinguée, et Henry do Baltonberg fait merveille avec un morceau d’ivoire couvert, do papier do soie, placé sur ses dents. En vérité, lo concert européen ne manque pas d’agréntont I * * ¥ Les « candidates » en Francb. — Commo on 18S5, plusieurs femmes se présentent cetto année aux élections législativcs.Mals, cetto fois, ce n’est plus Mlle Bnrborousse, Institutrice, qui. dirige celle manifestation féminine, e’est Mmô Astié de Valsayre, publiciste, musicienne, romancière, connue surtout par son duel on Belgique et par sa persistance A revêtir le costumo masculin. Ces dàme3 ont tenu vendredi soir, dans I03 bureaux (l’nn journal soclalisto, uno réunion préparatoire- Autour d’une table vorto, douze d’entre elles se sont assemblées et ont gravement dis- çuté.los chances des candidates/Mmes Astié dé Vàlsaÿre, Saint-Hilaire et. Potoidé. La première so présopto dans là circqnsçrip- - lion dô Glignançoin t, contre 'MM. Joffrin et Boulanger ; la douxiômo, dans la cirçonscription ; des G raiidCs-Carrières, et là troisième dans là, 2® çircbiiscriptibh dit li® arrondissement, cohtrb, M. Lbcfù'oÿ. • ' Z-'' ’ Seiilë des trois candidates, Mme Astié de Val/ sayro a l’intention' .do faire remettre au préfet ; do là Soiné sà'déciai'atibii par hfilssiem ■ Lès âiitres veulent passer buti'è/ déclarant qu’oiles no reconnaissent pàà uiië loi qui lie lès reconnaît pas; : ' / / : « Nous no nous leurrons pas,ont dit plitsieiirs des aspiraiffos, nous savons quo iipus. ; rt’bbtlèn- drôils quéique clioso qu’en ' descendant flàrisT la l'iie. ‘ Mais qu'importe, nous aurons planté -le premier jalon. » Liimii' prochain doit avoir lieu ùnb réunion publiquo dans l’atelier que runô d’èlles, mécanicienne constructeur, à mis à la- disposition de sesamios. • /-- .-;/. , . Elles vont bien, ces daines ! - - j . ;Déciilémeiit, les bohimes doivent Songer, à faiÉé la cuisine et à tricoter des bas,/car le . temps est proche, mes/frères/ où nous niour- rbhs 'dé faim et où nous cbùi’ronà pieds nui dans lailio! ’ / ’/ /■/ / ■ ; ---. / //-.: '■/■•/'/• ■: . ¥ * y. ; Un budget comme on pu voit -malheureuse-, mëiit trop peu. ' ;I.e ministère de la colonio dé Victoria (Aus- tfaliè) vient 'dë. déposer devant lo Parlement local le budget déTexercice 18884889/ ;; / Lès prévisioiis officielles étaiènt /de 210 m|l- '.méht ëxeédé .les éyaluations 'què' la sommo des /recettes a dépassé:25ff millidnshp frànès:: - > / 'i;es députés‘'sont- dans. im grand 'embarras v'-.ÿETÔNNANTsj Qèà ^itoéricains, crt 'ce qiii çon- • cerné le pùffismé. ' /. /. ’ . / Un jëui'nal de Nevada raconté sans .i'h’p qiio' : M. -Maçkaÿ,; le mïUianîàire américain, a donné, /dcrnièrëmentùngi'àhd bal 'àParis/' etquè pohr’ ' reliausser réclat ae sâ fètp. il a engagé lo/iioi fie Suède comme, dànsoitr à ràisoù de- 5,000 tes. l’heurè. / - ^ - I,é prince de Galles s’était proposé également- : à raison do ;100 -ljY, sterling par heiiro; mais /M. : Mack.ày a refusé cètte Offre. _Uii éërtàin ijom/ bro de princes étaient simples , figurants ;à cêlte; ^ èpiréo, A raison de 1,000 fr. pour toute là nuit- /Le journal américain néglige de donner le nom : des reines'ou dès princesses .quë/M/ .Màckaÿ/à dû/îiécessairement prendre.' en location pour : faire vis à Vis aux rois et' aux princes ci-dessus désignés. - -. -, r-.-- / ■ ; . -V . ■ i ¥ ¥- V ■ Idée d'Yankee.— M.Vanderbilt, le richissime Américain,' vient d’avoir l’idée originale d’in.au- gurèr des écuries qu’il a fait construire, en y donnant un grand bal.Ôn dansait jusque dans lés greniors à • fourrages transformés on salons coquettement décorés. ' ! ' Lo plus ciirieiix de la chose, c’est que loih do vouloir dissimuler la destination de çëtté salle ;dè bal provisoire il avait tenu au conii'airè' à y ; mettre, à parties chevaux,tout cè qui se trouve ; dans les écuries : lanternes, seaux, fouets, harnachements ét jusqu’à là litière préparée dans ' dans les stalles: #* ¥■ La réclame politique en France : Dans uno ville du Midi, les murs sont couverts d’affiches, sur lesquelles se détachent, en lettres colossales, ces mots largement espacés : GÉNÉRAL BOULANGER Chacun d’approcher avec précipitation. Et alors on lit entre' les lignes, en tout petits caractères : • ' Il est • d'un itUérêt GÉNÉRAL d’avoir un bon BOULANGER Adressez-vous pour cela d Ut boulangerie"' F.t l’adresse. Aucun brevet n’a été pris pour cette ingénieuse espèce dp réclame. de cartouches. L’épuisement do l’autre cale est pommencé. ^ . *Lo général Pontus dans les hôpitaux M. 16 général Pohtus, ministro de la guerre, accompagné de son chef de cabinet, M. Bocqitét, et-le bài-on Lambormont ont visité les hôpitaux et se soiit êntrétenus longuement avec leS blessés. V / •- V' /■ CATASTROPHE D’ANVERS L’épnisement des cales On a trouvé dans lo fond do la première cale sèche des débris humains informes, qui ont été transportés, dans un sac, au bureau de police d'Aiistrii'weoI. Quand un cercueil est plein de cos restes, ên jolto dessus de l’acido phénlquo et on l’envoie aussitôt au cimetière. Un nombVo dp sacs, pleins d’offels, de sabots, do souliers sont déposés dans un coin. Dans lo fond do la cale sèche des ouvriers ramassent les cartouches par milliers. Une odeur de poudre se dégage de la cale dont les parois sont ceuvortes d’une sorte de suie noire. On a ramassé plus de trois mille kilogrammes . ILsa. v : —; I.'archiduchesse Stôpliànie a envoyé au boiirgmèstro d’Anvèfs 3Ô0 florins pourles/vioti- mes de là câtàstroplie. : : ; . / /.' /// :.///, , — Le directeur dé la Continental Bodega. Ci yiept.-d’établir, dans ses différentes suceursàlès,- dçs trones sous formé d’une immense 'bouteille pù les consommateurs : pourront• verser léüT a aiy f^yGUP r ^on fnmïl 1k» A /n' ^i_ phbd’Ai publierons chaque de cette excellente idée. / ’ • ‘— Le chanteur Paulus, refènû à Paris, a ffïit parvenir àu directeur de l’Alcazar la somme dé cpiit francs, dêstiiiée,àùx::victiraés;ën ëxprirffàrit ses régrots dé lié pouvoir jiàidicip.érà là rèpréî sentation organisée par l’Alcazar. : / '/;/;/ : —/M/ Carnot lié pouvant assister, au grand fésiiyal do musiqué d’harmpnië qui serai, donné le dimanche 15 septembre au profifdes yictlnàës ffo la catastropîio d’Anvers; et tenant 'à s’asso- cier personnéllenient à cotte manifestation ds symputhié;.yiënt’dé faire femëùro'imë/spmfiia ,dç 2,000 fr. pour être jointe àu produit ‘de -la fête, r',/-/:' ;/■'■ -1 /‘ri/ ; ;-/"./S//// — On annonce à Barcelpniie .une spusçfiptiçf en fayc.ur dès victimes d’Ànyeis. - 1 / -;- i Lés Espagnols së souviennent de . ce, qu’ont fait en Belgique poui/lês victimes de Mui’èl'é:/-/'? -—I^sjqtonàiixdês'Pays-Bas'côhtièhnént.ut appel chaleureux à la chàrit.é; dü'-p.eüplo néèT- lànddisipn^y^rdés^jdfiiiîèàff'Anyërari/K^ri:/ uné'gràndôiültè au prbfit dès victimes/-/.'. Lo/'iGprclQ /dr4màliqûe/:ffamànd, “/i)a: a miche fieçilia ".Édiid •- », vff Ettërbeek, 'don/ 17 ÛPU là 'iilrriàMnBÂ 6rV-AA>ii>n«4S.À‘'ïw!a.l1A;jà ' MTX.A- St-àliclièi, rue d'Qr, ùri bal/ où -une quête faito pourries victimes. / ■ / ; :>.;/> / l-j‘ l a r’ûPAlû’V/ I iàt% ' ammamIi TW#* EXTÉRIEUR v - -> Servicés téléphonique et télégraphique du SOIR .■ AîWOI^BTlSaitlS' Fin de là grève - Londres, 13 septembre; /- Les comités grévistes ont donné leur adhésion & la proposition du cardinal Manning, portant que 1 l'augmentation du salaire à six pences commencera le 4 novembre. ./. ,ri Les directeurs desdocks ont accepté cette date,» à là condition que tous les hommes employés aùx ; docks, au fleuve et aux quais reprennent le travail lundi. , . La grève prendra fin lundi probablement. : Rixes aux Indes Des rixes d’un caractère grave se sont produite! à Rohtak, entre les musulmans et lesHindous.pen- dant les fêtes du Moharerm. La police à tiré sur la foulé et nblessô un grand nombre d’ihiividus. v La lutte s’est étendue sur toute la. ville. Des renforts de police considérables étant arrivés de Delhi la tranquillité commence à se rétablir à Rôhfak/ mais on s’attend à voir des troubles éclatoràDelhi,^ où Ton croit quo les musulmans conspirent pour véflger l’insulte faite à leurs coréligionnalrés :à Rohtak. La plupart des magasins de Delhi‘sbnt ; fermés. . ’ î ':-/.' ï riri ' . AftXÆHIf AGATE* r L'emnereur GuiUaume et le Czarewltoh A Hanovre Hanovre, 13 septembre. L'Empereur et l'Impérau ;co sont arrivés ven dredi à 8 h. Une foule compacto ne cessait d’acclamer Leurs Majestés. Le drossart/à la tête du conseil communal,a souhaité la bienvenue & l'Empereur et à l’Im- pératrico. Le grand-duc héritier est arrivé ce soir à 9h.3/4. Il a été reçu très cordialement & la gara par l'Erépère ur, qui Ta ombrassé à plusieurs reprises. Politique coloniale Une dépêche do Zanzibar annonce qu’une cotonno do ia troupe du capitaine Wissmann a poussé uno importante reconnaissance dans les districts côtiers entre Bagmnoyo et Dar-os-Salamm. Elle a détruit le port de Kondtilschl, dont les habitants avalent fourni aux Arabes séditieux des vivres et des munitions.  Le Pape et l'Espagne Madrid, 13 septembre. On a envoyé nu Pape de Msjorquo uno adresse signée de 150,000 habitants le priant de choisir Majorque pour s’y retirer au cas oii il quitterait Rome. GRÈrÆ La presse et la question crétolsa Athènes, 13 septembre. Les feuilles officieuses blâment vivement la sévérité do Ghaklr-Pacha centre les chefs crètois. Elles croient que la Porte a choisi de détestables moyens