+ t* t* 0 t» 0* JEUDI 2 JUIN 1955 LE som REFLEXIONS sur la tour du Heysel Une personnalité particulièrement aualifiee pour émettre une t opinion Jur lu question controversée de la tour du Heysel (ou d'ailleurs), nous communiqué le résultat d'une en- nuête faite dans les milieux les plus compétents. Nous croyons que ces renseignements seront de nature a intéresser nos lecteurs. Mes fonctions me mettent en rapport avec des chefs d’industries et ^administrations et aussi ' des entrepreneurs, des ingénieurs que le projet de la tour dénommée du Heysel ne pouvait laisser indifférents. Ils ne sont pas plus que moi directement intéressés à ce projet. Et faisant comme moi partie d’un milieu où les chiffres gardent leur éloquence et chez lequel la raison domine le sentiment, ils partagent pion avis selon lequel le seul but de réaliser une attraction sensationnelle ne peut prévaloir, celle-ci s'avérant coûteuse, inutile et dangereuse. , , Examinons d’abord le projet du point de vue financier. Le promoteur de la tour en béton déclare que le seul ouvrage en béton coûtera 500 millions et admet qu’avec les frais d’aménagement, le parachèvement et l’etablissement des voies d'accès, on atteindra au moins le milliard. Or, on a été jusqu’à prétendre que cette formidable dépense pourrait être récupérée grâce aux visiteurs de - la tour - pendant la seule durée de l’Exposition : on se basait, à cet effet, sur le précédent de l’Exposition de Paris en 1887, où les droits d'entrée à la tour Eiffel, avaient sensiblement remboursé le prix de sa construction. Voyons la valeur de cette affirmation dans le cas qui nous occupe. Si on admet une durée de l'Exposition de 150 jours, il faudrait par conséquent arriver à récupérer 7 millions par jour. On ne pourrait sans doute percevoir un droit d’entrée supérieur à 100 francs, c’est-a- dire qu’il faudrait un minimum de 70.000 visiteurs par jour. L’énoncé de ce seul chiffre démontre, mieux qu’un long discours, l’inanité de l’argument d’une récupération possible. Admettons, pour être large, qu’un quart du milliard ait pu être retrouvé : dans ce cas, la tour représenterait encore, à ia fermeture de l’Exposition, une dépense de 750 millions. Cette somme, empruntée a 4 pour cent, représente un intérêt annuel de 30 millions, et il n’est pas exagéré d’évaluer à 1 pour cent, soit 7 millions et demi, les frais d’entretien annuel de l’édifice. C’est donc, chaque année, une dépense de 37 millions et demi qui devrait être contrebalancée par 375.000 visiteurs à 100 francs soit plus de 1.000 visiteurs par jour, pendant les 365 jours de l’année. Or il faut bien se dire que s’il pouvait être intéressant il y a 68 ans, d’escalader la tour Eiffel pour admirer Paris d’une hauteur de 300 mètres, il est aujourd’hui beaucoup moins inédit de contempler Bruxelles de 500 mètres alors que tant de gens, et demain tout le monde, pratiquent et pratiqueront l’avion. On a parlé aussi de trouver des ressources dans la location des plates-formes, à des restaurants et à des entreprises de spectacles. Mais peut-on espérer qu’après l’Exposition, pendant les 7 jours de ia semaine, en hiver comme en été, il se trouvera beaucoup de gens disposés à acquitter en plus du prix d’un repas ou du prix d’un spectacle, un droit d’entrée de 100 francs, et que, ;leur-.nombre,.sera, suffisant Le prochain congrès de l'Alliance mutuelle des sous-oificiers L’adjudant Clabeau, président, et les membres du comité de l’Alliance mutuelle des sous-officiers.de Belgique, ont, mardi après midi, réuni les représentants de la presse pour leur parler du prochain congrès que leur association tiendra à Arlon les 4, 5 et 6 juin. Malgré l’excentricité du lieu de la réunion, plus de mille sous-officiers ont déjà annoncé leur présence, preuve nouvelle de l’intérêt que suscite ce congrès, qui examinera les vœux suivants.: Voir maintenir intégralement les principes statuaires de la loi du 27 juillet 1934; la création d’une Ecole normale unique pour la formation des sous-officiers; l’harmonisation des traitements des sous-officiers par l’établissement de constantes barémiques mieux .équilibrées entre les grades de sous-officiers; que l'octroi du congé de trois mois préalable à la mise à la retraite accordé aux officiers soit étendu aux sous-officiers; l’octroi d’un sta tut légal 'à la Commission perma nente consultative pour sous-offi ci ers. Les sous-officiers, a exposé l’adjudant Clabeau, ne sont certes pas opposés à l’unification des deux statuts existants, mais ils ne. pourront approuver des modifications sus ceptibles de troubler leur avance ment en y introduisant le néfaste facteur du choix pour atteindre le dernier grade de sous-officier. Il est d’ailleurs assez paradoxal dp voir créer dans un ministère des examens nouveaux, tandis que dans un autre on supprime l’examen corres pondant pour les agents civils. D’autre part, les sous-officiers n’ont jamais été rétribués suivant l’importance de leurs fonctions. Empêcher un certain nombre .d’entre eux d’accéder au dernier grade se fait les léser dans leur situation matérielle, déjà insuffisante. On compare volontiers les sous officiers aux commis et rédacteurs civils alors que le caractère de leurs fonctions est autrement plus exl géant et plus lourd de responsabi lités professionnelles. Sur le plan moral et intellectuel l’adjudant Clabeau a signalé le désir des sous-officiers d’obtenir l’accès à la bibliothèque de la Défense 'natio nale. Il a aussi souligné avec insis tance la haute et loyale conception de leurs devoirs qui guide, les sous officiers. L. B. pour que le restaurateur et l'entrepreneur de spectacles ne soient pas simplement des candidats à la faillite 7 “ Le Planétarium qui fut le clou de l’Exposition de 1935, qu’on avait essaye de maintenir ouvert, après celle-ci, ne connut plus aucun visiteur, et il n'a été rouvert, après de nombreuses années, que dans un but didactique; c’est un précédent qu’il ne faut pas oublier. * * . On a voulu donner a la tour un caractère scientifique, en déclarant qu’elle serait d'une grande utilité pour la météorologie, pour la radio et pour la télévision. La météorologie possède aujourd’hui des stations mulitiples qui sont installées sur les montagnes, à des altitudes variées qui, en Europe, atteignent jusque 3.000 mètres. Si la météorologie belge a besoin d’un poste à 500 mètres, il lui suffit de l’installer en un des points culminants de notre pays lesquels dépassent la hauteur, de la tour du Heysel, puisque la Baraque Michel, par exemple, se trouve, comme chacun le sait, à 672 mètres d'altitude. En ce qui concerne la radio et la télévision, les deux peuvent être liées, mais l'argument vaut surtout pour la télévision. On a envisagé, nous dit un fonctionnaire supérieur du département des télécommunications, d’ériger trois pylônes de 200 mètres qui seraient répartis sur trois points de notre territoire. Un seul pylône de 500 mètres, dressé quelque part dans le Brabant, vaudra mieux parce qu’il transmettra plus clairement et plus uniformément les images aussi bien en Flandre qu’en Wallonie. C’est à cette solution que les spécialistes semblent se rallier, mais un pareil pylône n’exigera pas une dépense d’un milliard, mais seulement de quelques dizaines de millions. Quant à la navigation aérienne, les dirigeants de notre aviation civile sont formels pour condamner le projet. Lorsqu’il faut établir un champ 'aviation, disent-ils, on commence par abattre tous les obstacles environnants : peut-on seulement imaginer que l’on édifierait un obstacle de 500 mètres, à côté du champ d’aviation de Melsbroek, dont la Belgique a le légitime es 1 poir de faire un jour un important nœud de communications internationales ? On objecte que l’atterrissage est maintenant commandé du sol. C’est exact, mais la tour du Heysel en constituerait pas moins un.danger permanent pour les avions qui arrivent, comme pour ceux qui partent, et si elle avait existé lors qu’on a choisi Melsbroek comme principal aérodrome en Belgique, on eût certainement étudié la possibilité de la démolir. * * * Dans le monde de la construction où nous avons interrogé quelques personnalités qualifiées, les avis sont également peu favorables. Cette tour en béton (ou en verre) constitue, nous dit-on, une entreprise hardie mais parfaitement réalisable. Elle se présenterait sous la forme d’un gigantesque et lourd cône tronqué, d’un esthétisme douteux, et n’aurait rien de comparable, avec les formes élancées et ajourées de la tour Eiffel. Nous sommes intéresse et nous applaudissons à toute initiative pouvant promouvoir la construction, nous déclare un important entrepreneur, mais si le gouvernement a un milliard à dépenser, nous croyons qu’il pourra le consacrer plus utilement à édifier trois mille coquettes maisons à bon marché, qui fourniront une habitation confortable à quelque douze mille de nos compatriotes.  * * * Nous versons ce réquisitoire au dossier de la fameuse tour. Il y est fait état de certains griefs que nous connaissons déjà. Il ne fera pas moins contrepoids à certains plaidoyers. Et nous laissons maintenant à la commission, qui a été constituée pour éclairer le gouvernement, le soin de donner un avis objectif et compétent. A T Ecole d’horticulture de La Hulpe Le dimanche 5 juin, les jardins fruitiers et les serres florales de l’Ecole provinciale de spécialités horticoles à La Hulpe, 5, rue ‘des Combattants, seront accessibles au public jusqu'à 17 heures. Ce même jour les praticiens et amateurs obtiendront les renseignements qu'ils désirent se rapportant aux différentes cultures légumières et fruitières. Un programme des excursions dans les environs immé diats sera remis à chacun des visi leurs. En ce qui concerne les sociétés d’horticulture et les groupements scolaires, un permis de visite spéciale peut être obtenu au siège de 1 institution. Fête scolaire à Jette Toutes les écoles communales de Jette Participeront à la grande fête scolaire, nul aura lieu le samedi 11 juin, à 18 h. Ul > stade du Scup, chaussée de Wemmel Danses rythmiques, mouvements d'en, semble, rondes , et jeux divers seront exécutés par plusieurs centaines d'élèves 6 °us la conduite de leurs professeurs de Bymnasllque. L'accès au stade sera sratutt, LES DISP A RIS DE POLE L’ÉTRANGE AVENTURE D’UN CROISÉ La troublante expédition de Nobile J ea , n d ? s Ç arres , — r \le chevalier bigame 4 Lancés par radio dé l’« Italia » naufragé, les appels de détresse se perdent dans l’éther... il L'Italia avait emporté de l’essence pour quatre-vingt-dix heures de vol. Le 27 mal, au petit matin, on pouvait assurer avec certitude qu il ne volait plus ou que du moins, dans l’hypothèse la plus favorable, il flottait désemparé. Mais ou ? Il n’avait été vu nulle part au. Spitz- berg. Le vent l’avait-il entraîne au- dessus de l’Islande 7 ou encoré en pleine mer 7 , . . Le 29 mai, un journal américain lança une information sensationnelle : l’Italia avait atterri en Alaska. Un contrôle immédiat du gouvernement américain démontra qu il n’en était rien. Le 30, des chasseurs de phoques aperçurent des signaux dans l’ile Amsterdam, au nord du Spitzberg. Nul doute, il s'agissait de Nobile. On envoya aussitôt un navire : l’ile était déserte, il n y avait aucun naufragé. . . < Ne nous laissons pas induire en erreur par des fausses nouvelles », conseille le gouvernement norvégien, et il propose à tous les pays d’organiser une vaste croisade de recherches, mais le 31 mai 1 Italie demande a la Norvège d’ajourner son projet d’une expédition de secours, elle-même ayant mis cette idée à l’étude. La « vertu limpide » pu monter de cette façon vers le Nord 7 Nécrologies prématurées Au début de juin, les journaux annoncèrent la perte définitive des malheureux explorateurs. On publia leurs photographies, on épilogua sur la préparation du raid, on contesta même son utilité. On parlait déjà au passé et seule l'Italie continuait de proclamer sa confiance : on reverrait bientôt les. explorateurs, on pouvait en être sûr. Mais à son optimisme de commande répondait une seule phrase, une phrase terrible et prophétique d’Amundsen, écrite un an auparavant, au moment de sa polémique avec Nobile : < Au cas ou il' serait de l’Italie guidera-t-elle les naufragés du Pôle ? Les Norvégiens ne comprennent pas. Quoi, alors que ses explorateurs sont en danger de mort, l’Italie va-t-elle écouter son chauvinisme, n’oubliera-t-elle pas les querelles de Nobile et d’Amundsen? On interroge ce dernier. Que doit-on faire ? Il hausse les épaules : « Aucune importance. Nous devons etre au-dessus de cela, dit-il. Non, le plus grave c’est qu’en cette saison, les glaces en dérivant rendent très difficile la navigation au nord du Spitzberg. » Il repète qu’il est prêt à partir, mais qu’il n’en a pas les moyens. Il lui faudrait un avion à grand rayon d’action et son ami Ellsworth n’a pas encore répondu. Amundsen est inquiet, mais la presse italienne, elle, affiche un optimisme surprenant. « La vertu limpide, mystérieuse, inébranlable, écrit la Stampa, qui a guidé nos aero- nautes jusqu’ici, nous, fait croire que bientôt nous recevrons de la lointaine mer glacée des nouvelles de gloire et de joie. » < C’est ce que tout le monde espère, mais pour l’instant, les plus puissants postes de T.S.F., des centaines de radios amateurs qui se règlent sur la longueur d’ondes convenue de 33 mètres, sur laquelle doit émettre l’Italia, se heurtent au silence. En Norvège, on affirme bien avoir reçu des fragments d’appel, mais on ne peut les identifier avec certitude. Et s’ils venaient bien de Nobile, comment expliquer que la Citta di Milano n’ait rien entendu ? Car systématiquement, l’écoute est organisée sur le navire italien; a la cinquante-cinquième minute des heures paires, comme il était convenu, les opérateurs.,, guettent les moindres crépitements dé! leurs écouteurs, tout ce qui pourrait ressembler à un point ou un trait. Mais, chaque fois, le temps d’écoute passé, ils déposent leur aesque dun geste las. C’est à désespérer... Il y a bien un amateur d’Altona; en Pennsylvanie, qui affirme avoir capté un message, un authentique message dont il donne le libelle : < S.O.S. aucun abri, excepté celui formé par débris du dirigeable. Position : latitude 84° 15’ 06.” Nord, longitude 15° 02’ Est », mais il s’agit sûrement d’une supercherie. L'Italia se trouvait, lors de son accident supposé, à une latitude de 80° environ. Ephémérides de Juin Mois annonciateur des fastes de l’été, des soleils de minuit et de la grande fête florale. La lumière est maintenant dans toute sa puissance. A l’heure des midis vrais le grand astre réduira l’ombre au gnomon; comme dans les tropiques, il dardera ses rayons a Deine obliques. Le.soir.il errera au bas des nycthémères où il teintera d’une incertaine pénombre nos plus courtes nuits. Mais au gré du cycle solaire , uin est trop proche encore du minimum d’activité de l’astre que pour nous réserver cette année un ete somptueux. Le lever solaire aura lieu le 1" à 4 h. 35; le 22, jour du solstice d’été et de l’apogée, à 4 h. 29; le 30 à 4 h. 32. Le coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 46 le T”, à 21 h. du 22 au 30 juin. Visite d’un navire britannique à Anvers Mardi soir, le contre-torpilleur et dragueur des mines britannique Lindisfarne » est entré ait port, pour une visite de courtoisie de 5 jours. L’unité, qui jauge 600 tonnes, est commandée par le lieute- nant-commander W. A. Arrow, un vétéran do la guerre en Extrême- Orient. DEUX SAISONS La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique atteindra son maximum, 62 u 39’, le jour du solstice. C’est à cette époque qu’auront lieu les « soleils de minuit » aux latitudes boréales du cercle polaire.  Les jours croîtront de 26 minutes du 31 mai au 22 juin. Ils décroîtront ensuite de 3 minutes du 22 au 30. Leur durée maximum sera de 18 heures 2 minutes, y compris les clartés utiles de l’aube et du crépuscule civil, du 18 au 25 juin. La lune. — Les phases de la lune se présenteront comme suit : pleine lune le 5 à 15 h. 08; dernier quar tier le 13 à 13 h. 37; nouvelle lune le 20 à 5 h. 12; premier quartier le 27 à 2 h. 44. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 1 er au 7 et après le 27. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 3 avec Saturne, le 18 avec Vénus, le 21 avec Mars, le 22 avec Jupiter et Uranus, le 30 avec Vénus, Mercure et Saturne. Les planètes. — Le sceptre de la nuit appartiendra à Jupiter qui bril- lerq jusque vers la mi-nuit, près des Gémeaux, dans le ciel sud-ouest. Vénus sera observable, peu avant l’aube, à l’est; Mars-la-rouge décline au crépuscule ouest, coucher vers 22 heures. Saturne occupera la con stellation de la Balance, visible tou te la nuit la planète annelée pas sera au méridien sud vers 22 h. à une hauteur de 25". Uranus, pro che de Jupiter, sera à rechercher dans les Gémeaux et Neptune dans la Vierge. Phénomènes intéressants. — Une éclipse totale de soleil, invisible en Belgique et au Congo belge, aura lieu le 20 juin tôt dans la matinée. Cette éclipse intéressera la partie sud de la mer Rouge, la Somalie, l’Arabie, le sud et le centre de l’Asie, les Philippines, le Japon et l’Australie Le 21, lumière cendrée de la lune ou clair de terre sur cet astre visible au crépuscule. Du 21 au 23, grandes marées de syzygies. Météorologie de juin. — La température croit en juin de 1“8 (nor male du mois : 14"9 contre 16’’8 en juillet). Le 8 a lieu la St-Médard et sa menace de pluies; du 11 au 18, période habituellement orageuse. Il y eut encore de la neige, ’à Bruxelles, le matin du 17 juin 1866. Du 26 juin au 15 juillet période de l’année • habituellement la plus ensoleillée.  STAR. contrôler la dérive. A contrecœur Nobile se décide pour cette deuxième solution. Voici la vapeur d’eau qui enserre de nouveau l’enveloppe, et sous ses pieds, la glace, mais il a le sentiment que tout péril est écarté, le gouvernail fonctionne maintenant; la vitesse augmente, quand un nouveau ci‘i le fait sursauter : » Nous sommes lourds! » Le dirigeable s'inclinait pesamment vers l’arrière^ Il descendait encore avec rapidité. Comme une heure auparavant, la banquifee approchait et sa menace semblait, cette fois, inéluctable. —■ Accélérez les deux moteurs. Mettez en marche le troisième ! ordonna Nobile. L’Italia devrait remonter. Il remonte... Non. Nobile, les yeux fixés au variomètre, le constate : il tombe, et rapidement. Rien à faire pour éviter l’écrasement. Il n'y a pas de panique, seulement une peur froide qui vous maintient hors de vous- même et laisse votre corps accomplir les gestes qu’il doit accomplir, machinalement. Les visages, sont raidis de terreur. Nobile saisit la barre. S’il pouvait du moins diriger l’Italia sur un champ de neige qui amortirait la chute... La glace de dessine avec ses crevasses, ses failles, ses aspérités. Il semble déjà que l’on s’écrase. Encore vingt mètres, dix mètres... Ah ! que tout cela finisse. < Dans quelques mètres, nous aurons cessé de vivre, pensent les hommes, eh bien ! soit, mais vite, vite »; ils attendent le choc qui fera éclater leur corps, mais ce n’est pas un choc qu’ils perçoivent, c’est un fracas terrible qui les écrase, qui les emplit. Inutile de crier, il vous frappe de partout. On ressent le bruit sec d’os qui se cassent à l’intérieur des chairs. On ne sait pas si on souffre. La souffrance se confond avec le bruit, ce bruit qui augmente, augmente tellement qu’on ne peut plus l’entendre, qu’on ne peut plus le distinguer du silence... Une étoile de feu LE GENERAL NOBILE tombé sur la glace, disait-il de lui, il aurait eu bien peu de chances de revoir un pays civilisé ». Et cela, tous les spécialistes de l’Arctique le savent bien. Une marche sur les places en dérive demande, non Bellement une grande résistance physique et nerveuse, mais aussi une expérience éprouvée. Or, aucun des membres de l’équipage de VItalia, sauf Malmgren, ne possédait cette expérience. C'est dire combien leur retour était aléatoire, encore en admettant qu’ils fussent encore vivants, car leur silence durait depuis près de dix jours. On dépouillait ;ous les messages, ils n’étaient tems que des erreurs ou des supercheries. Décidément, c’en était fini de l’Italia... On en était tellement persuade que lorsque le gouvernement soviétique communiqua, le 4 juin, à l’ambassadeur d’Italie, un radio qu’avait capté la veille un amateur, Schmidt, ui, dans une région perdue de-la _tùssie, près d’Arkhangelsk,' avait’," pour meubler ses loisirs, construit un petit poste de T.S.F., on cria encore à la mauvaise plaisanterie. On avait douté un peu vite. C’était un message assez étrange, évidemment, qui tenait plutôt du cryptogramme, mais précisément cela témoignait en faveur de son authenticité. Tous les messages inventés donnaient de nombreux détails, ce qui était assez peu plausible pour une demande de secours. Voici d’ailleurs ce qu’avait compris Schmidt : » Itali. Nobile. Franz Joseph, S.O.S., S.O.S. Terra tengo E h. H ». Pendant que les experts discutaient autour de ce singulier assemblage de lettres, les appels continuaient, encore faibles et incom- 31-éhensibles, ils continuaient, mais ’on doutait toujours. < Ne nous énervons pas, disait Romagna, le commandant du Citta di Milano, nous avons failli nous laisser prendre bien des fois, attendons en- ire... » — Mais c’est absurde répondait l’aviateur Lutzow Holm, arrivé au Spitzberg avec deux navires, le Braganza et le Hobby, que voulez- vous attendre ? Qu’ils meurent tous un à un ? Et il s’envola vers la. Terre du Nord-Est et ne revint pas. — C’était une folie ! crie Romagna. Je vous l’avais bien dit. Nous avons besoin d’autres précisions pour faire du travail utile. Et il a l’idée, pour authentifier le message, de demander le numéro matricule de Biagi, l’opérateur. Il le lui donne On le contrôle. Oui, c’était bien VItalia ! Voilà, ils respirent, ils vivent, ils parlent. C’est leur foi et la nôtre qui, encore inviolable, les défend et qui, selon le vœu de tous, nous les rendra demain, victorieux, exulte la presse italienne avec lyrisme. Nos champions attendent que d’autres héros defient la distance et les éléments, les rejoignent et les sauvent pour les rendre, auréolés de la gloire du martyre à la mère Italie.- » Hélas ! Nobile n’était pas sauvé, comme tous voulaient l’espérer. Le drame de VItalia n’était pas fini. Il commençait. Ces « autres héros qui défient la distance », se préparent, en effet, à le rejoindre, ils montent vers le Spitzberg, étudient les cartes, révisent leurs moteurs, mais, pour certains, c’était vers leur propre mort qu’ils allaient s’envoler. Dans un fracas terrible, la nacelle s’écrase sur les glaces 'Le 25 mai, dans la matinée, l’Ita lia faisait donc route vers le sud, en aveugle, quand un cri monta < le gouvernail de profondeur est calé !» , Il était 9 h. 25. L’Italia descendait La banquise dure et blanche sem blait fondre sur eux. Nobile fit aus sitôt arrêter les moteurs. Les héli ces calées, l’Italia continuait de tomber. A 150 mètres, l’équipage, les yeux agrandis, voyait, à travers les hublots, se préciser les détails de la banquise. A 100 mètres, on pouvait supputer sur quelle arête r La roseraie d'Hay-les-Roses, à quelques kilomètres de Paris, otire à nouveau ses beautés aux amateurs, l/n vieux Parisien est venu respirer les partums de ce jardin féerique : rencontre de l'automne de la vie et du printemps des /leurs, AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se proourer « LE SOIR • ou - LE SOIR ILLUSTRE ». Téléphone t 17.74.80 • 17.77.50 .'enveloppe allait s'empaler. A 00 mètres, quelqu'un s'exclama ; « Nous ne tombons plus! » Ce n'était pas encore vrai. A 80 mètres seulement, on se reprit à espérer : l’Italia était sauvé. < J’en étais sûr, dit Nobile, en poussant un soupir. Nous étions lé gers. » Et il se laisse monter au dessus du brouillard, à 900 mètres, pour prendre une hauteur de so lei 1. Les mécaniciens examinent le gouvernail, et Nobile réfléchit. Que faire? Rester au-dessus du broull lard c'est plus agréable, moins dan goreux, mais on risque de s'égarer encore davantage, et de ne jamais revenir, car il reste à peine assez d'essence pour regagner le mat d'amarrage. D'un autre côté, a basse sur la poitrine... poste. Sur son récepteur, il captait ses propres messages sur la longueur d’onde déterminée. » C’est à devenir fou, murmura-t-il, et il recommença a lancer « S.O.S. Italia, près l’île de Foyn. Voici notre position à ce jour... » Il persévérait toutes les deux heures, comme convenu, mais il ne recevait pas d’autre réponse que la phrase machinale < Gardez votre courage, Italia. > Des S.O.S. lancés dans le vide La douleur rivait Nobile à la glace. Sa jambe droite, son bras droit étaient cassés. Il lui semblait que dans son crâne « coulait quelque chose et qu’une étoile de feu brûlait sur sa poitrine. » Il ouvre les yeux. Il voit. Il voit l’Italia, en l’air, penché en arrière, emporté vers l’Est, l’enveloppe un peu plissée. Des câbles en pendent, ou des poutrelles, il ne discerne pas très bien. Et sur le flanc, en lettres énormes, allongées, gondolées, son nom Italia, un nom qui lui semble maintenant sinistre, générateur de douleur. Mais il ne comprend pas. Si son dirigeable vole encore, pourquoi se trouve-t-il, lui, étendu sur la glace? Ne rêve-t-il pas? N’est-il pas déjà mort? Il se retourne péniblement. Il entend gémir. Il perçoit un amas de choses noires puis des corps : Cec- cioni, Mariano qui répète faiblement « où, est le général ? » Il ■ y a encore Trôjàni, au visage sanglant, Behou- hek, Viglieri, déjà debout, Zappi, Biaggi. Il voit encore des blocs de métal, de la toile, et surtout, encore, au-dessus de leur tête, ce nom qui paraît gravé tout seul au milieu de la brume dans laquelle se confond l’enveloppe blessée du dirigeable : Italia, et qui s’éloigne dans e sillage du vent. Sur la glace, des boules de verre remplies d’aniline, qu’on laissait tomber de la nacelle oour contrôler la hauteur, ont éclaté et indiquent, comme une flèche de sang, la direction dans laquelle a disparu VItalia avec huit hommes. Nobile comprenait maintenant ce qui s'était passé. Au contact de la Et le soir, les émissions européennes leur confirmaient qu’on ne les entendait toujours pas. « Bien que l’écoute soit organisée d’une façon systématique, annonçaient-elles, on n’a pü capter aucun message de l’Italia. — Mais nous ne faisons qu’émettre, hurlait Biagi, et de nouveau il martelait : « Voici notre position, écoutez bien... > — Le silence inquiétant des ondes fait craindre le pire, poursuivaient les speakers, en toutes les langues. — Nous sommes sur une glace en dérive. Attention, notre position varie chaque jour. Nous avons besoin de vivres, d’accus de rechange, de vêtements. — Pourquoi donc les naufragés de l’Italia se taisent-ils ? continuaient les voix neutres des speakers, on n’ose pas répondre à cette angoissante question. Doit-on garder l’espoir de les revoir vivants ? Pour la centième fois, Biagi, pleurant de rage, vérifiait son émetteur. L’aiguille de l’ampèremètre oscillait bien. On devait l’entendre ! Il regardait ses camarades atterrés, Quel cauchemar vivaient-ils ? Chaque jour qui passait diminuait les chances de se faire entendre, car les accus se déchargeaient. Plus faiblement déjà partaient les S.O.S. Et toujours, pour toute réponse, les postes se lamentaient sur leur mort quasi certaine ; « Voici onze jours que l’Italia se tait... » Cette torture durait depuis onze jours, en effet, quand le 6 juin, comme Biagi notait les informations du ooste italien à ondes courtes^ de Sao Paolo, il sursauta et se mit à écrire avec fièvre : « On nous a entendus, criait-il... un Russe... son gouvernement a prévenu Rome. » Tous se levèrent. Les - deux blessés Nobile et Ceccioni se dressèrent eux aussi. Les yeux brillaient. Ils n’osaient croire encore cette noU' velle qu’ils avaient cessé _ d’espérer : < Mais j’en suis sûr, disait Biagi, je vous affirme que j’ai bien entendu. Il n’est pas possible que ce soit une hallucination », et il tendait sa feuille à Nobile, qui la lisait et la relisait en silence. - Il y a quelque chose que vous ne comprenez pas, mon général ? demanda Biagi. — C'est étrange, disait Nobile. Ce n’est pas le texte du message que nous avons envoyé ! Le leur débutait par ces mots : S.O.S. Italia. Nobile. Sur la glace près de Foyn > et on avait compris François-Joseph, la Terre de François-Joseph. On allait les rechercher beaucoup plus à Test qu’ils n’étaient. ■' Décidément, la malchance était sur eux. » Vite, Biagi, poursuivait Nobile, émettez un rectificatif! », et pendant que Biagi obéissait, il tâchait d’éclaircir ce nouveau mys- tère. : Je crois avoir trouvé, dit-il en fin. Il y a dû avoir confusion de deux mots . circa » (près de) et Foyn, ce qui a donné naissance ~ Francesco... » Et le 8 juin, le Citta di Milano accusa enfin réception de leur nouveau message. Le sauvetage allait pouvoir commencer. Mais trois survivants de l’Italia, lassés d’attendre, les officiers de marine Zappi, Mariano et le savant suédois MMalmgren, étaient partis à pied pour gagner la terre, et on n’avait pas de leurs nouvelles. Sauver l’équipage. ROALD AMUNDSEN glace, les attaches d'une nacelle s’étaient rompues et, allégé, le dirigeable avait fait un bond en l’air et remontait, Les rescapés se taisaient. Accablés, ils prenaient peu à peu conscience de leur situation. Ils n’avaient pas de vivres, pas d’abri pas de radio. Ils étaient a un mois de marche de la terre. Allons, c’était la mort lente pour tous, le corps tordu par la' faim, paralysé par le — Et Pomella ? demanda Nobile, où est-il ? On lui désigna un cadavre, l’écart. « Pour ma part, j’enviais son sort, écrit Nobile, la lente agonie qui nous attendait lui avait ete épargnée... » . ,, .. Et persuadé lui-memc qml allait mourir, il s’enfouit dans un sac de couchage, tandis que ses compa gnons valides fouillaient les débris de la nacelle, et retrouvaient une tente, des vêtements, des fusées et, surtout, un poste de secours de radio avec ses accus ! L’opérateur Biagi se précipita. Il était intact ! Les mains tremblantes, il vérifiait les connexions, le manipulateur, les accus. Oui, le poste était bien en état de marche. Déjà lein de confiance, il commençait _ émettre, Il Imaginait la joie, là- bas, au Spitzberg, en Italie, quand on apprendrait qu'ils étaient vivants. Il envoya un appel de secours de Nobile qui avait recouvré ses forces, et ne songeait plus à mourir, puis il so mit à l'écoute. « Italia, gardez votre courage, nous allons a votre secours », disait la Citta di Milano. — Est-ce que vous nous entendez correctement? demandait Biagi. — Italia, gardez votre courage, nous allons a votre secours, répétait le Citta di Milano.' — Ils ne nous entendent pas, dit Biagi, c’est la même phrase qu’ils lancent. Et il renouvela son appel. — Gardez votre courage, Italia, nous allons à votre secours, émettait toujours le navire italien. Ils ne reçoivent rien », gémit mais comment ? ★ ★ ★ I. — EN L'AN DE GRACE 1244 'vurM Quand on parvint à capter les premiers balbutiements de l’Italia, semblables aux plaintes d’un malade, on supposa que son poste avait d’abord été endommage, et qu’il avait fallu plus d’une semaine pour le remettre en état. Or, on apprenait avec stupéfaction, qu’alors que la première conversation suivie n’avait eu lieu que le 8 juin, il ne cessait d’émettre depuis le 25 mai, quelques heures seulement après la catastrophe. Et fait plus curieux encore, comme par miracle, le Citta di Milano recevait maintenant très bien lès messages, Tout d’abord, sans qu’on sache pourquoi, il cacha l’exacte vérité pendant quelques jours. Le 10 juin a Ten croire, tout l’équipage était sauf. Le lendemain, il annonce que le dirigeable est presque complètement détruit et que deux hommes sont blessés. Le 12, il précise que le dirigeable a, en fait, disparu, avec la moitié de l’équipage et que Nobile doit se trouver sur une glace flottante puisque la position qu’il donne varie chaque jour. Les sauveteurs se regardent, consternés, Ces bonnes nouvelles étaient en réalité des nouvelles tragiques.. Comment sauver le groupe Nobile ? Il leur était impossible de gagner la terre à pied sans traîneaux, sans skis. Un avion ne pouvait pas atterrir sur les champs de glaces chaotiques. Alors que faire ? Et tous so tournent vers Amundsen. Qu’en pense-t-il? On ne peut agir sans lui. sans ses conseils, sans son extraordinaire expérience... < L’équipage de l'Italia, répond Amundsen, se trouve dans un endroit dangereux, car la dérive l’entraîne sans cesse et il faudrait pour le secourir le grand hydravion qut j’ai demandé ou un brise glace. » On peut le croire. S’il indique qu’H n’y a que deux solutions, c’est qu’il faut les choisir, celles-là et pas d’autres, et rapidement. Or lui, Amundsen, n’a pas encore l’appareil qu’il a réclamé à Ellsworth. L’Américain n’a pas répondu. Au Spitzberg, il y a bien des avions : ceux de Lutzow Holm qui a été retrouvé, de Riiser Larsen, de l’Italien Mad- dalena. Us ont fait des vols de reconnaissance sans avoir encore pu x’epérer la tente de Nobile peinte en rouge pour mieux attirer les regards. Us finiront bien par lui lancer des vivres, mais pour sauver les naufragés, il faudrait amérir — sur quel plan d’eaux ? — ou se poser sur un terrain d’atterrissage qu’ils n’avaient ni la possibilité, ni les moyens d’aménager. Restait la deuxième solution, le brise-glace. Or, au moment où parlait Amundsen, un comité de secours soviétique s’était réuni, étudiait les meilleures façons de sauver les Italiens, et il avait rapidement pris une décision, I I I I ! I $ i i i altitude la Vue d» la mer permet de Biagi, et U essaya de nouveau son Robert de la CROIX. (A suivre.; fCupi/riphe « Lo Soir ». Revalons and SU Dtnofl.) Nous sommes en l'an de grâce 1244. An do grâce ? SI l'on ose dire 1 Car tout le royaume de France est dans l'angoisse. Son souverain bien* aimé, le bon roi Louis IX (celui que l'Histoire nommera Saint Louis) est en péril de mort. 11 est, depuis plusieurs semaines, atteint d'une grave maladie que ses médecins,. ses mires, sont impuissants non seulement à guérir, mais même à soulager. Le pieux monarque s'affaiblit chaque jour. A la demande do sa mère, la reine Blanche de Castille, des prières publiques sont dites dans les églises, dans les couvents du^ royaume dos Lys, Tous les ordres, noblesse, clergé et tiers état, sont mêlés dans une même angoisse et une même piété. Et ces élans vers le ciel ne restent pas vains. Dans les derniers jours de 1244, Louis IX reprend quelques forces. Il commence de s'intéresser à ce qui se passe autour de lui. Bientôt, il peut s'asseoir dans son lit à colonnes. Alors^ il convoque ses secréaires et féaux barons qui lui lisent toutes les dépêches qui lui sont adressées des divers Etats de la chrétienté. A ces lectures, le convalescent ne peut retenir des larmes amères. Car les nouvelles sont extrêmement fâcheuses. Les Infidèles ont repris la Palestine et l'étendard vert du prophète Mahomet menace l'Empire latin de Constantinople... Autrement dit, l'œuvre gigantesque accomplie pondant six croisades consécutives est vouée à la destruction ! Au comble de l'angoisse, Saint Louis mande son aumônier. Dès que le prêtre est arrivé à son chevet, il fait en sa seule présence un vœu solennel, mais secret : Si Dieu "veut que je guérisse, je... • Au début de l'an 1245, l'auguste malade guérit. 11 peut se lever. Encore faible, il appelle auprès de lui ses serviteurs... Demain : Le vœu de Saint Louis | I I I I I J g I $. LES GRANDS VIRTUOSES PREFERENT AUSSI SIGNER A CADO RADIO i-Il DAVID OISTRAKH a été littéralement assailli lors de sa visite à CADO RADIO. Il a signé inlassablement plus d’une heure durant) les disques j de ses nombreux admirateurs. <