4-*™ LE SOIR 16 NOVEMBRE *** A travers les livres Quand Rex était petit... M. Robert de Vroylande publie aux Editions Lovanis, rue Lei, à Louvain, un ouWage bien divertissant qu’il a intitulé Quand Rex était petit... II nous prévient que ce sont-des « choses vues », des 1 souvenirs qu’il nous rapporte. M. de Vroylande fut, en effet, longtemps rédacteur en chef de Rex. C’est la réalité rexiste qu'il nous décrit d’une plume alerte, ver- veuse, truculente, réalité qu’à la vérité on connaissait bien un peu, mais pas à ce point-là, grands dieux ! Dans ce livre, qui est vraiment « tout à fait remarquable », comme dirait M. Degrelle, M. de Vroylande ne prend pas le ton de l’homme qui aurait une vengeance à exercer. Il semble avoir conservé un souvenir amusé de son passage à Rex, comme s’il avait assisté à une longue et désopilante séance de cirque. On sent qu’il a éprouvé du plaisir à revivre ces histoires qui ressortissent au domaine de la farce. M. Degrelle n’a pas fondé Rex M. de Vroylande raconte les débuts de Rex et, pour lui, M. Degrelle se nomme M. Léon Bluff. Il commence ainsi : « Léon Bluff, qui doit tout, absolument tout, à Mgr Louis Picard, s’était engagé à maintes reprises, solennellement, par écrit même, à suivre toujours les directives de ce dernier. Il s’est empressé de n’en rien faire. Militant de l’Action catholique, secouru, appuyé, lancé, mis en évidence, presque imposé par elle, comme jamais aucun jeune ne l’avait été, il l’a reléguée bien vite dans le magasin aux accessoires périmés, tout en envoyant allègrement promener ses bienfaiteurs, leurs conseils et ses engagements à lui, Bluff. » .Rappelez-vous ce qu'a déclaré M. Degrelle à M. Jean Fayard qui l’a pieusement répété à son hebdomadaire parisien : « J’ai fondé le mouvement Rex il y a cinq ans et demi. » M. Degrelle n’a rien fondé du tout. C’est Mgr Picard, l’abbé Desmet, M. de Marcken et M. Nothomb qui ont créé, non point un « mouvement », mais la « Société coopérative des Editions Rex » dont M. Degrelle devint directeur, administrateur-délégué.  On voulait éditer des livres. M. Degrelle lança journaux sur journaux, creusant des trous pour en boucher d’autres, profitant de la longanimité, à la vérité assez étrange, de Mgr Picard qui ne bougeait point, bien qu’il vît « avec terreur Bluff s’enliser de plus en plus dans une mégalomanie carabinée ». Les élections de 1932 Selon M. de Vroylande, c’est comme propagandiste catholique aux élections de 1932 que «M. Bluff manifesta pour la première fois sur une vaste échelle ses incontestables talents d’aboyeur ». Il inonda le pays d’affiches et de brochures dont une signée de M. Van Cauwelaert. On nous apprend aussi que M. Degrelle a pris à son compte jusqu’aux Grandes Farces de Louvain qui furent montées par 'M. Jean Carton de Wiart. R se vantait de « l’Hôtel de Rex », qui appartenait à l’Action catholique, de ses « quarante permanents », de ses « chefs de file », de « ses puissantes limousines », de « Rex strictement monté comme une usine ». M. de Vroylande précise ce que représentent ces mots et cela nous vaut des pages du plus haut comique. La faute des banksters Quand M. Degrelle a trop cédé à « la folie des tirages »,.et que cela ne va plus, il crie que c’est la faute aux banksters. « J’ai été plumé par les banksters ! », alors qu’il nourrissait un faible, nous confie M. de Vroylande, pour les « m'sieurs dames » ayant pignon sur rue, compte en banque dodu et surtout automobiles. Ah ! les automobiles ! On ne saura jamais ce qu’elles ont pu enflammer l’imagination de M. Bluff. « Quant à l’indifférence des catholiques à son égard, poursuit M. de Vroylande, c’est une vaste blague. Personne n’a été aidé comme Bluff dans les moments difficiles issus d’ailleurs en droite ligne de sa sottise, de son incompétence et de sa vanité. Sur un simple coup de téléphone, par exemple, un ecclésiastique alla jusqu’à lui avancer 130,000 francs. » 31. Sindic et les Martiens M. de Vroylande brosse une ravissante galerie de portraits des collaborateurs du chef rexiste. A part celui de l’actuel député Denis, qui est d’une grande sévérité, tous ces portraits constituent des ' morceaux de psychologie bien intéressants, parfois sympathiques comme celui qui est consacré au poète wallon Armand Gé- radin. Voici celui de M. Sindic, député de Bruxelles, « docteur en philosophie de saint Thomas, en photographie et en extases » : « Je descends. Je trouve dans le hall un grand jeune homme mince, au profil anguleux, au nez en bec-de-corbin. Il fait sombre. Mon Sindic a les cheveux noirs, les yeux noirs, les ongles noirs; il est vêtu d’un ciré noir, dégoulinant d’eau, et qui répand une odeur de goudron et de chien mouillé. C’est presque un nègre. H s’ébroue comme un barbet. La longue mèche qui barre son front lui dégringole soudain jusqu’au bas du nez. Ses lèvres remuent. Est-ce pour attraper la mèche? Non, il va parler, il parle. Il est ému. H me dit des choses émouvantes. Il me serre la main. La mienne est moite. Quel brave type. H ruisselle d’eau et de reconnaissance. Je le félicite pour son livre. Il en a écrit d’autres. H va me les passer tous. H a des manuscrits plein ses tiroirs et des projets plein la tête. Il fabrique un roman sur la planète Mars. Non, non, sur l'histoire d'un Martien descendu dans notre vallée de larmes. Quelle affaire ! Son Martien prendra l’avion et interviewera M. Vandervelde. Ah ! ah ! M. Vandervelde... H le connaît. R lit le Peuple. R connaît le peuple. II est professeur. R veut rénover le monde. II est épatant. R va parler de tout cela à Bluff. Quel type, n’est-ce pas, ce Bluff ? L’autorité de M. Bluff... Les articles de M. Bluff™ L’intransigeance apostolique de M. Bluff... R en halette. R faudrait prendre sa tension artérielle. Je l’invite au calme. Comme j’ai raison ! R se colle contre moi. Je suis son sauveur. J’ai présenté son livre à Bluff. H faut que je le présente à son tour, lui, Sindic. Bon, ça va. On l’attend. Le « chef de file » Vanders- tappen vient de nous le dire. Allons-y. Bluff a son impérieux regard- des grands jours. R sera bref. •— Bonjour, M. Sindic. Vous avez du génie. A part ça, que faites-vous, Monsieur Sindic ? — M. Léon Bluff, je-suis professeur. — Ah ! oui, professeur. Où cela ? — A Boussu, M. Bluff. — Ah ! oui, à Boussu. Comment peut-on être professeur à Boussu quand il y a Rex ï — Et vous gagnez ? — Onze cents francs, M. Bluff. — Onze cents francs ! Vous en gagnerez deux mille ici. Toùt le monde ici gagne deux mille francs C!). Vous signerez votre contrat demain. Ça va ? Si ça va ! Sindic ne se tient plus de joie. Pour un peu, il se jetterait dans les bras de Bluff, qui le reconduit aimablement.  Bluff a fermé la porte. B me regarde. R se passe la main sur Je front. R dit : — Qu’est-ce qu’on va en faire ? L’expédition d’Ezkioga M. de Vroylande attache de l’importance au voyage que MM. Degrelle, d’Ydewalle et Sindic firent à Ezkioga, ce village d’Espagne où des indigènes entrent régulièrement en transes et prétendent avoir des visions. Avant cette éqnipêe, « Bluff, note-t-il, s'était contenté d’être un éditeur retors, et, ’ reconnaissons-Ie. un merveilleux aboyeur. Mais ce Barnum admettait ses propres limites et ne jouait pas encore au prophète. Exalté, oui. et ayant toujours à la bouche des mots comme « sacrifice, don total, héroïsme », mais exalté qui riait parfois sous cape. Orgueilleux, sans doute, et plein- d’un incommensurable mépris pour les réalisations des autres, mais ne se refusant pas à un certain contrôle et ne se croyant point infaillible. Mystique, peut-être, d’une mys tique yague, un peu loufoque, abondante en déclarations creuses, en élans imprécis, en : grands cris généreux, parfois beaux, dissimulant avec peine un vide effrayant, mais faisant de temps à autre retour sur soi-même, réfléchissant, s’efforçant de, sè discipliner. Je comparerais volontiers l’activité de Bluff d’alors au flux et au reflux d’une mer tant soit peu agitée. Il y a-bien, de-ci, de-là, une vague un peu plus forte que les autres, mais elle ne s'élève pas bien haut et elle retombe vite, frangée d’écume. Le navire Rex est ballotté, mais aucune voie d’eau ne se déclare et il ne s’écarte que momentanément de la route qu’on lui a tra- C63» Après Ezkioga, c’est d'abord un grain, puis une tempête, puis un cyclone, puis une tornade, puis un raz de marée perpétuel.  C’est que Bluff et l'un de ses compagnons sont revenus de. là-bas avec la conviction intime, profonde, inébranlable, qu’ils sont des types prédestinés, qu’ils ont ici-bas une mission spéciale à remplir... » « Bluff avait tenu à ce que figurât en couverture le « drapeau de Rex. » R faut vous dire que, quelques semaines auparavant, au désespoir de Lebeau, qui serrait avec raison les cordons de la bourse, Bluff avait passé commande d'une série de gigantesques 'oriflammes rouges sur lesquelles se détachait en noir la couronne de Rex. On en avait mis partout et le plus possible. A la façade de TA. C, J. B., ces drapeaux bizarres faisaient se retourner dans la rue les passants: « Encore d8s socialistes dissidents, sans doute... » En voyant, à la fenêtre du bureau de Bluff s’épandre et claquer au vent frais cette sorte de gonfalon mirifique, Hubert d’Ydewalle avait eu, un matin,* tout d’abord, un haut-le-corps, puis un bien joli mot : « Tiens, la dette flottante ! » Bluff y tient, à sa dette flottante. Il veut l’imposer aux regards de tous. Et, pour ce faire, le voilà qui se présente chez Mgr Picard : — Bonjour, Léon. Qu’y a-t-il ? M. d’Ydewalle, aux dires de notre auteur, témoignait de scepticisme, tandis que MM. Degrelle et Sindic croyaient à ces manifestations suspectes, interdites par l’épiscopat, et en tiraient des explications éminemment adéquates à leur propre destin. « Bluff, écrit M. de Vroylande, ne tenait plus en placé. R bredouillait des histoires de bouquets de fleurs qui lui. étaient dégringolés du ciel sur la tête, de susurrements angéliques, de calamités, d’épreuves, de sacrifices, de renoncement, de révolutions, de conquête, de l’Extrême- Orient et de « mission sacrée ». Ça, c’était le dada. R faut, si l’on veut comprendre Bluff, se fourrer une bonne fois dans la caboche qu’il a une mission à remplir. Ce ne sont pas les fondateurs de Rex qui l’ont nommé directeur-général, avec le -trait- d’union, c’est le bon Dieu lui-même. Alors qu’est-ce que vous voulez que le reste puisse faire à M. Bluff ? » La dette flottante M. de Vroylande nous conte une autre jolie histoire, celle de l’origine du drapeau de Rex. Encore une fois nous préférons lui céder le porte-plume ; — Monseigneur, ce serait... heu... heu... ce serait pour vous demander un petit service. — A ta disposition, mon bon Léon. — Voilà, Monseigneur. Vous avez vu, n’est-ce pas, les drapeaux de Rex qui... — Il s’agit sans doute de ce machin qui flotte sous ma fenêtre? — Oui, Monseigneur. C’est bien, vous ne trouvez pas? Ça fait rudement chic. Eh bien! Monseigneur, que diriez-vous si j’en plantais un sur le toit de l’Hôtel de Rex... pardon, de l’A. C. J. B.? — Sur le toit? Quelle idée! Mais c’est ridicule, mon pauvre ami! Non. décidément non. Si je t’accordais cela, tu aurais l’air, avec ton brave petit Rex, d’être en quelque manière le patron de l’Action Catholique. Léon, mon ami, un peu de modestie! Songe donc au rôle véritable que tu joues ici.:. — Çà vous ferait pourtant une fameuse réclame, Monseigneur! Une réclamé gratuite! Le coup d’œil serait vraiment réussi... Et puis ça serait grand, Monseigneur, grand, ah! là là! Car je ficherais sur le toit, en. haut du toit, tout en haut du toit, une hampe, Monseigneur, une hampe... Je ne vous dis que ça! Dix mètres, vingt mètres? R faudrait vérifier? — Comment vérifier? — Mais oui! Vérifier si, de la gare de Louvain, on voit le drapeau... Et aussi de,3 trains... II est indispensable que des trains qui entrent en gare de Louvain on puisse voir le drapeau de Rex. N’est-ce pas, Monseigneur? MgT Picard en a assez M. Degrelle essaya aussi de lancer Rex en France. (On voit que seg tentatives de ce côté sont anciennes). II parvint à obtenir des articles de M. François Mauriac. II raffolait des « signatures » et de préférence celles d’académiciens. Rex- France ne réussit point. Mais les organes de M. Degrelle reproduisaient sans relâche les textes de M. Mauriac à telle enseigne que celui-ci finit pas en être excédé. R 'interdit alors la reproduction de ses articles et il ajouta, non sang malice : « Je crois, d’ailleurs, que vous avez reproduit toute mon œuvre ». Et puis il advint quelque chose de plus grave. Mgr Picard se fâcha. L:A. C. J. B. n’était plus qu’une succursale de Rex. Mgr. Picard contraignit M. Degrelle à quitter « l’Hôtel de Rex », c’est-à-dire les locaux de l’A. C. J. B. M. Degrelle paye 40£> do ses dettes II y eut Beauraing et Banneux. M. Degrelle exploita cela de façon magistrale. Mais ses affaires n’allèrent pas mieux. II songea à émettre un emprunt obligataire. Cela ne marcha point II tomba dans les bras des Prémontrés d’Averbode à qui il devait un million et qui ne l’exécutèrent pas parcs qu’il fournissait du travail à leurs presses et qu’il payerait peut-être. M. Degrelle cria que « les banksters vou laient sa peau ». Averbode s’empara de sa comptabilité. II n’eut plus rien à dire. Et les rats quittèrent le bateau, — ils rappliqueront, d’ailleurs, dans la suite. On a- déjà raconté comment M. Degrelle avait, en somme, obligé ses créanciers à n’accepter que 40 p. c. de leurs créances. M. de Vroylande donna là-dessus des détails nouveaux bien savoureux quand on songe que c’est ce même M. Degrelle qui s’appliqa à dénoncer les affaires embrouillées des « pourris ». Averbode, qui avait une créance d’un million, accepta d’être payé simplement en papiers de la nouvelle société « La Presse de Rex ». Voici sur ce point un passage du livre de M. de Vroylande : «Et le reste? Le montant total des 40 pour cent à payer sur les autres créances additionnées ? C’est tout aussi simple, mais encore fallait-il y songer... Voici : d’abond, on utilise les sommes disponibles (« fonds de combats », etc.), ensuite, on impute le solde sur l’argent liquide versé par les actionnaires de la « Presse de Rex ». Ah! ici, c’est le moment de dire aux lecteurs : tenez-vous bien... L’ancienne société — virtuellement en déconfiture — a tout de même lë nom de «Rex», une raison sociale, et, si l’on peut dire, un fonds de commerce, qui consiste en un demi-million de livres et de brochures pour la plupart invendables, auxquels il convient d’ajouter deux ou trois bureaux, quelques chaises, trois ou quatre exemplaires de la « dette flottante » d’ailleurs dévorés par les mites, et peut-être. l’un ou l’autre vieux taxi asthmatique. Sans oublier les «machines», bon Dieu! les fameuses - « machines »! Eh bien! ce fonds de commerce glorieux, et le reste, avec le droit d’expiojter le nom de « Rex », tout cela est cédé à la Société nouvelle « pour un montant correspondant exactement au reste de la somme globale des 40 p. c. dus ». Et voilà! « Rex » est blanc comme neige, M. Bluff triomphe et peut annoncer à ses lecteurs éblouis que « grâce au dévouement admirable de nos amis, une puissante société anonyme a été constituée au capital de 1,100,000 francs ». Au capital de 1.100.000 francs! Quelle belle chose que l’arithmétique! » M. Degrelle est lancé. a ce moment là, le chef n’a plus rien à dire; les comptables d’Averbode gouvernent Mais il prend le vent R organise un meeting à ÇharleroL R doit y renoncer, Mg^Rasnëurv évêque de Tournai, ne- le trouvant pas à son goût. Il pose alors au martyr. « Le Pourquoi Pas? » l’ayant égratigné, il prépare un article vengeur. Puis il se ravise et'écrit « un article rut»- Dans le HP Reich La baleine et le «problème des graisses (De notre correspondant particulier.) Berlin, 14 novembre. L’exécution du Plan de quatre ans pose des problèmes compliqués dans le secteur alimentaire et spécialement en ce qui concerne la question des graisses. Le sol allemand est pauvre en albumine et les fourrages qu’il produit ne suffisent pas à une nourriture du bétail en cette matière vitale. De tout temps l’économie allemande a dû se préoccuper d’importer des tourteaux et autres plantes oléagineuses. L’effort d’autarchie qui inspire le Plan de quatre ans a conduit maintenant au retour de la pêche à la baleine, abandonnée depuis 70 ans. Le Troisième Empire se découvre donc aujourd’hui une nouvelle « colonie » riche en graisse, mais cette colonie est un peu éloignée puisque c’est l’Océan antarctique, dont paraut-il, la richesse en baleines est énorme. La chimie est parvenue à transformer la graisse de ce cêtacé en_ une matière première pouvant servir à la fabrication de graisses alimentaires. Au coure des dernières années, l’Allemagne a importé en moyenne 250 à 200,000 tonnes d’huile de baleine. Il y a quelques mois déjà, une première flotte balénière allemande a commencé sa campagne, mais l’on s’est vite aperçu que l’exploitation industrielle des baleines pêchées requérait un matériel tout nouveau. Depuis que la pêche à la baleine se fait surtout dans la Mer de Glace de l’An- tarctique, il est devenu impossible de traiter le produit de la pêche dans des stations à terre. II faut que le navire harponneur soit accompagné d’un vaste navire dans lequel les baleines sont dépecées. Le cétacé fournit surtout une forte provision d’huile. L’on estime en effet que la baleine donne 50 7® de viande, 25 % de lard, 15 % d’03 et 10 ® de déchets. La viande et les os, convenablement bouillis, fournissent l’huile. La viande maigre est pulvérisée et peut servir de fourrage. L’on peut donc se rendre compte de l’importance requise par cette usine flottante qui doit accompagner les baleinières, le travail de préparation devant s’exécuter en mer à plusieurs milliers de kilomètres du pays consommateur. On sait aussi qu’en Allemagne, et depuis longtemps déjà, l’huile de baleine entre dans la fabrication de la margarine. La nouvelle tension des rapports germano-soviétiques Les journaux hitlériens qui, depuis des semaines, se consacraient à chanter les triomphes des troupes espagnoles fascistes, doivent, ces jours derniers, reconnaître que leur champion, le general Franco, s e trouve arrêté devant Madrid. La propagande naziste anti-bolchevique a cependant retrouvé aussitôt un aliment dans les arrestations qui auraient été opérées en Russie et dont quantité de Russes et d’étrangers furent victimes. La police politique soviétique a mis en état d’arrestation sept Allemands a Moscou et onze à Leningrad. A ce propos, l’ambassadeur d’Allemagne a fait, le 12, à Moscou, une énergique protestation mais on ignore encore la réponse de M. Litvinov. En attendant, la presse allemande lance feu et flammes. Elle écrit que la nation allemande ne tolérera pas ces arrestations arbitraires, d’autant plus que les ressortissants russes jouissent en Allemagne d’une liberté complète. Avec ensemble, les journaux nazistes accusent les dirigeants de Moscou de préparer une nouvelle mise en scène pour un procès spectaculaire destiné à donner le change au peuple rusee devant certaines complications intérieures. Certains journaux vont même jusqu’à écrire que l’attitude de Moscou « frise la provocation ». C’est dans cette atmosphère qu’une feuille qu’on dit être Inspirée par l’état- major, consacre un article de deux colonnes à des « signaux rouges dans la Méditerranée ». Cet article qui semble avoir été écrit à l’occasion de l’entrée en vigueur de la Convention de Montreux concernant le régime dés Détroits, montre la mise en pratique de cette convention par « l’intrusion de la marine soviétique dans la Méditerranée et tout particulièrement dans la Méditerranée occidentale ». La feuille allemande réitère les accusations connues contre les Soviets, touchant leurs livraisons de matériel de guerre sur la côte catalane. Ce curieux article se termine en rappelant que les Etats européens ne sauraient demeurer indifférents devant la question de savoir qui contrôlera définitivement la côte catalane et les îles Baléares. La feuille allemande écrit : « Sous une domination bolchévique, l’Espagne ne_ pourrait pas conserver ce groupe d’îles ». Sans expliquer les raisons de cette opinion, la « Gazette de la Bourse^ » écrit aussitôt que l’Italie serait fondée à refuser que l’hégémonie sur la Méditerranée occidentale passe, soit à la France, soit à l’Angleterre. Comme on le voit, la situation à Madrid, l’éventualité de la proclamation d’une République Catalane, efficacement approvisionnée d’armes, d’une part, et les incidents de Moscou, de l’autre, suscitent à Berlin, un intérêt Inattendu pour, en attendant mieux, le rôle qu’aurait à jouer bientôt dans la Méditerranée occidentale l’ami italien. VIDI. La guerre civile en Espagne Madrid sera-t-elle bombardée ou assiégée! ? Les communiqués du Gouvernement «La situation est des plus favorable» Madrid, 15 novembre. Le Comité de défense de Madrid, qui s’est réuni samedi dans la soirée, a fait publier un communiqué-.constatant- qup* la « situation sur le front de Madrid est des plus favorable » et exhortant les combattants à continuel' la lutte comme présentement. ÿ *** Madrid, 14 novembre. A 21 h. 30, le ministère de la Guerre a radiodiffusé le communiqué officiel suivant : « L’ennemi a été repousse deux fois] aujourd’hui au pont des Français. Nos j lignes n’ont subi aucune modification sur ce front. » Dans le secteur Sud, les forces républicaines sont arrivées à dominer les positions ennemies de' Cerro de Los An- gelès. » * * * • Les communiqués des rebelles LE DILEMME : BOMBARDER MADRID OU EN FAIRE LE SIÈGE? Avila, 15 novembre. D’un des envoyés spéciaux de l’Agence Havas ; Après les combats d’une violence inouïe qui se sont déroulés autour de Madrid au cours des cinq derniers jours et notamment devant le pont de Tolède, une question paraît se poser dans_ les milieux nationalistes : Faudra-t-il détruire Madrid? Jusqu’ici, par ordre formel du général Franco, l’aviation de bombardement et l'artillerie n'ont visé que les objectifs militaires des faubourgs, en particulier du Sud, et parfois, mais rarement, du centre de la ville. Dans une proclamation lancée par avions, le généralissime a désigné une zone neutre au nord-est de la cité pour que les femmes et les enfants non-combattants puissent se mettre en sécurité. Cette zone est comprise entre la Calle Diago de Leon, le Paseo de Ron- da, le Paseo del Hipodromo, la Guinda- lera et le Paseo Castellana. Ainsi est épargnée une grande partie de la capitale. Mais on se demande maintenant si la prise de Madrid, défendue avec acharnement par les miliciens, qui disposent d’un armement considérable, n’exigera pas des bombardements massifs pour faire de larges brèches qui puissent permettre l’assaut. En effet, en admettant même que les gouvernementaux ne puissent empêcher la pénétration au cœur de la ville, ils pourraient, en tirant avec des mitrailleuses et des petits canons, de? étages supérieurs, causer aux assàillànts des pertes énormes. Cependant, si le haut commandement, pour épargner d’innombrables vies, ne se résoud pas à entreprendre les bombardements nécessaires, la lutte pour Madrid pourrait prendre le caractère d’un s tège. On fait observer d'ailleurs qu’un siège ne nécessiterait pas’ l’encerclement complet de la ville. En effet, sur les sept grandes routes qui aboutissent à la capitale, trois, situées dan3 le Sud et le Sud- Ouest, sont tenues par les nationalistes: celles de Talavera, de Tolède et d'Aran- juez. Deux autres sont sous le feu de l’artillerie à la sortie même de Madrid: au Nord-Ouest, celle de La Corogne et, ] au Sud-Est, celle de. Valence. Restent seulement deux grandes artères pour l'évacuation et le ravitaillement: la route de Chez les Déportés ! du maître-autel et des oratoires, sont les tombeaux royaux. Là reposent' où du moins reposaient Charles-Quint, la reine Isabelle, mère de Philippe H, puis Philippe n lui-même, l’une de ses épouses et encore don Carlos et sa mère et . quelques autres souverains moins connus. Plus loin était le cercueil de don Juan, vainqueur de Lepante, qui dormait son dernier sommeil chez nous, à Namur,_ et qui, en 1579, fut amené avec solennité à l’Escurial. Ce « Panthéon des Rois », comme on l’appelle, a été profané. Dans le cercueil où reposait Charles-Quint fut déposé le corps d’un sergent des Rouges; dans les cercueils voisins allèrent d’autres morts de volontaires marxistes, dont une femme. Les squelettes de simples combattants valaient, dirent leurs camarades, les ossements des titulaires du trône d’Espagne ou de leurs proches. On raconte que les ossements des grands morts ensuite furent jetés pêle- mêle sur les marches de granit rose; les sarcophages de marbre noir furent alignés et une sentinelle au brassard rouge fut placée, par respeef pour les récents morts, devant l’escalier du caveau royal. R y eut une autre macabre fantaisie encore et que voici : le crucifix grandeur naturelle en marbre, de Benvenuto Celli- ni, vieux de quatre siècles, reçut sur la figure principale un pot de couleur rouge et on donna ainsi au visage de Jésus la couleur de celui d’un soldat marocain pour marquer la haine des troupes africaines. On se souvient que ce crucifix avait été envoyé à l’Escurial sur l’ordre du duc de Toscane, qui offrait à Philippe H cette œuvre d’art. Voilà ce qu’on raconte dans les milieux d’officiers supérieurs. Hier,^ je n'ai pas pu approcher de l’Escurial à plus de six kilomètres, parce que la bataille faisait rage. Je n’ai donc pas vu de visu ces sacrilèges. Cependant, un communiqué raconte brièvement les faits sous ce titre : « La profanation de Los Sepulcros del Escorial », avec comme sous-titre : « Rafinada Pereversidad «. ce qui donne à mon récit une grande probabilité d’exactitude. 4 pand la prise fle Madrid ? (De notre envoyé spécial.) Avila, 14 novembre. Quand tombera Madrid? Est-ce demain, est-ce ce mois-ci, est-ce plus tard? Ou bien encore, comme le disent certains stratèges, moins optimistes, va-t-on vers un siège de Madrid pour cet hiver? Mais dans Avila les augurent disent, au contraire, que les tergiversations touchent à leur fin et ils assurent que Franco n’entrerait dans Madrid que dimanche 22 novembre, parce que le général a une préférence pour la journée du repos dominical et qu’il désire que cette journée de gloire puisse être célébrée dans toute l'Espagne reconquise et annoncée par le son des cloches des milliers d’églises de la péninsule ibérique. Ccci est, de toute évidence, nécessaire Les délégués des groupements du pays se sont réunis en congrès dimanche mâtin, sous la présidence de M. Dufrasne. Dès l’ouverture, le président a remercié les nombreuses délégations qui "ont assisté dimanche 8 novembre à la reyue du Roi- R les félicite de leur dignité. Un débat s’ouvre ensuite sur le projet de loi déposé le 5 novembre dernier à la Chambre par le gouvernement et la mission qui a été dévoluée à une commission interministérielle qui sera installée au ministère des Finances le 24 courant. Le Gouvernement a chargé M. Leve- que, secrétaire général de la F. N. D. de représenter les déportés affiliés à cette importante commission. La séance se termine vers midi, après que l’assemblée ait exprimé le vœu que le Gouvernement accorde toute sa sollicitude aux remèdes à apporter d’urgence à la situation malheureuse des veuves et invalides. : Les Gsnseiis Communaux A LOUVAIN Le Conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Doms, ff. dé bourgmestre. Pour réaliser l'alignement des rues Redïngen et du St-Esprit, l’assemblée décide l’acquisition de plusieurs maisons. Un nouveau projet d’alignement de la rue de Malines, entre les rues de la Fontaine et des Chevaliers, aux fins d’améliorer la visibilité des conducteurs en cet endroit très dangereux pour le trafic, est adopté. Le collège propose le renouvellement d’une série de taxes communales et de centimes additionnels. Après une vive discussion, le renouvellement est voté. Des propositions du collège tendant à contracter un emprunt de 2,400,000 fr. et un autre de 1,160,000 fr. pour la construction d’une nouvelle école professionnelle et industrielle et pour la construction de nouveaux bureaux à l’hôtel de ville, ainsi que pour l’exécution de travaux de pavage aux boulevards de Ter- vueren et de Malines, sont approuvées également. Le conseil décide de solliciter du ministre de l’Instruction Publique le dédoublement de certaines classes de l’école professionnelle pour filles, dont le nombre d’élèves a fortement augmenté. A huis clos, MM. Vandenbosch et Ruyts sont nommés agents de police; Mlle Celis et M. Georges Lambrechts, professeurs de chant dans l'enseignement primaire: Mlle Pieters, professeur à l’école professionnelle pour filles; M. Duym, professeur d'architecture à l’Académie des Beaux- Arts. M. Soiron est nommé directeur du Conservatoire de Musique en remplacement de M. D’Hoedt, décédé. LE TEMPS Situation atmosphérique du 15 noTiasMf (Premier buUttln) Une crête anticyclonique s'étend de» AtKHO 90 sud de nos réglons. H en résulte c* matia dhr i* Belgique des vents faibles du sud-ouest, M peu nuageux et des températures de 3 4 9 digt9q. La crête anticyclonique disparaîtra peu à p*. tandis qu’une dépression de tempête, dont le centre se trouve au nord-ouest de l'Ecosse, se déplace vers la mer du Nord ; eUe Influencera demain notre temps. Les températures ce matin, & 7 heures : —4° 4 Stockholm, —3» 4 Oslo, —1» à Helsingfors, 2» à Berlin, Reykjavik et Tartu, 3° 4 Brêe, Bruxelles et Riga, 4° 4 Paris, 5» 4 Vienne, 6° 4 Londres et Belgrade, 7» 4 Copenhague, 9° 4 Berne, 10® 4 Lisbonne, 7® 4 Budapest, 12® 4 Rome, 15® 4 Alger. Temps présumé pour demain: Vents modérés 4 assez forts du sud 4 sud-ouest. Temps nuageux 4 couvert. Pluie Intermittente. Température modérée.  Haut® du Baromètre a midi 1025mb.I 76Smnt.9 Tempéarture maximum Température minimum Humidité Eeau tombée en 24 heures, la vain» Direction du Vent Vitesse du Vent Heures de soleil.' la veilla Ephémérides pour demain. — 7 h.; coucher 15 h. 55 m. — Lune : coucher 17 h. 14 m. — Haute mer : Ostende: 0 h. 48 m. et 13 h. 5 m. Anvers : 4 h. 22 m. et 16 h. 39 m. l'J°l 2°6 98 p.c. 1 mm O.-S.-O. 3 m. 30 4 h. 40 Soleil : lever lever 9 h. 20: DM LE PAYS ANVERS Mais il y a, par ailleurs, le côté politique de la question. Or, si Madrid était occupée et aux mains des nationaux, Franco pourrait aussitôt établir son gouvernement sur des bases moralement plus stables et, pense-t-on, peut-être le faire reconnaître rapidement par Berlin, Romo et Lisbonne et, sans longs_ délais, par Londres. Cela se dit ici très couramment. Viendrait ensuite, et plus tard, la question de Genève. Mais c’est là, évidemment une autre histoire. En tout cas, ce samedi à midi, à l’heure où je vous télégraphie, Madrid tient tonujours, Madrid n’est pas aux mains de3 troupes nationales et la résistance de Madrid paraît être à présent bien mieux Blirgos, ««1, «te so„t HESS* W ïuïuoTdK coupees, a j re3. Qu’il me soit permis de dire au moins capitale : la premiers aboutit au front de, une q Ues ti on de jours, puisque déjà sa- Somosierra, la seconde est occupée_ par medl 7 novem b re l’investissement total de Ainsrpoiif'communlquer avec 1^ côte ! ^drid était attendu pour la journée du MOUVEMENT MARITIME Pendant la semaine du dimanche 8 au samedi 14 novembre inclus, 194 navires de mer sont entrés au port d’Anvers, soit une moyenne de 28 navires par jour. La a l’indispensable propagande du parti, semaine précédente cette moyenne était Tempête dans la stratosphère Budapest, 15 novembre. Les ballonnets, munis d’instruments d’enregistrement, lancés par l’institut météorologique hongrois à la date du 11 novembre, ont constaté un ouragan d’une force inouïe dans les régions de la stratosphère. La vitesse du vent atteignait 75 mètres par seconde. Depuis l’existence de l’Institut, c’est la première fois qu’une telle vitesse a été enregistrée en Europe. La .vitesse maximum constatée jusqu'à présent n’avait jamais dépassé cinquante mètres. Grave accident du roulage, d Bruxelles Le comte P. van der Straeten est grièvement blessé par un tram Un grave accident s’est produit, samedi soir, avenue des Arts, à hauteur du n° 44, à Bruxelles. Vers 20 h. 30, le comte Pierre van der Straeten, directeur honoraire au ministère des Affaires Etrangères, où il avait dirigé pendant de longues années le service du contentieux et du protocole, demeurant 47, rue de la Tourelle, à Etter- beek, traversait l’allée charretière de l’avenue, lorsqu’il fut renversé par un tram et traîne sur une distance de plusieurs mètres. . , Des témoins de l’accident et un agent de police se précipitèrent à son secours et le firent transporter d’urgence à l’hôpital Saint-Pierre. La victime succombe M. Pierre van der Straeten qui avait été grièvement blessé samedi soir par un tram, avenue des Arts, à Bruxelles, est décédé au coure de la nuit de samedi à dimanche, à l’hôpital Saint-Pierre. 1*)" .nouait puui çuuimuiu^uci «■* e’- ai* i InnHprmin SgŒSHhïï ! Isis p®,® P S%„ da a s s 1ï Voir en noire Salle de Dépêches, rue Royale, nne abondante documentation photographique sur les événements du jour. selant d’humilité : « l’ancêtre Garnir, note M. de Vroylande, est complètement abasourdi par l’attitude de ce monsieur qui hurle sa gratitude à ceux qui l’ont attrapé. Plus jamais « Le Pourquoi Pas? » n’attaquera M. Degrelle... Vient ensuite l’affaire du défroqué abbé Moreau. M. Degrelle est lancé. Les anciens c chefs de file » reviennent. On trouve la photo du chef à toutes les pages de son journal. Et voici encore une page de M. de Vroylande à ce sujet : « Cette manie de faire admirer par les « foules » sa bobine d’ailleurs sympathique n’a fait que se développer depuis. Bluff voudrait qu’elle resplendît au mur de toutes les chaumières, entre celles du clown de cinéma à la mode et du champion cycliste local. Les cheveux, le front, les yeux, le nez, la bouche, les oreilles, le menton, le cou et l’épingle de cravate de M. Bluff ont été tirés au bas mot jusqu’à présent à trois millions d’exemplaires. II faut voir là-dessus l’air conquérant de M. Bluff! U lève un nez vainqueur, comme une danseuse de french-cancan lève la patte, des sourcils fuligineux montent la garde autour d’une paire d’yeux qui ont l’air de dire au soleil : « Tenez-vous bien, mon jeune ami »..., les lèvres minces se rejoignent dans une expression de défi — banksters, à vos remparts! — le menton menace comme un créancier récalcitrant, et puis, il y a surtout le front, blanc comme une jatte de crème, vaste comme un désert — celui de la cervelle qu’il renferme, — avec deci delà un soupçon de ride déjà — les soucis du «Chef », bonnes gens! Qui ne connaît ce front-là? Ah! le voilà bien, le véritable front populaire! » Nous avons résumé hâtivement Quand Rex était petit... et en avons extrait quelques pages pour qu’on en apprécie le ton. M. de Vroylande termine son charmant ouvrage en évoquant ces électeurs qui, de bonne foi, accordèrent leure suffrages à M. Bluff. U résume sa pensée en disant: « Je croirais faillir à mon devoir d’honnête homme si je ne mettais pas en garde ceux qui ont jusqu’à présent accordé quelque crédit aux vociférations de ce dictateur de purin qu’est en puissance Léon Degrelle — que j’appelle « Léon Bluff » parce que cette dénomination me paraît convenir à merveille à ce grand amoureux de la publicité, du battage et du tam-tam. A ceux-là, je dis, comme à tous les lecteurs bénévoles : « Je connais cet homme. Cet homme vous trompe. Il n’a aucune des qualités indispensables à la conduite d’un peuple. Il recherche uniquement l’issouvissement de son ambition personnelle et démesurée »• D. D. cinquante kilomètres, pour bifurquer ensuite sur des routes secondaires. Il paraît difficile, dans ces conditions, d’assurer la subsistance d’une cité de plus d’un million d’habitants, d’autant plus que l’aviation et le bombardement rendraient précaire l’utilisation de ces communications.  Par contre, les froids, fort rigoureux dans la région de Madrid, sont prochains et, si la guerre devait durer, ils constitueraient pour les assiégeants un désavantage certain. Ainsi le dilemme reste posé : bombardement violent de Madrid ou guerre de positions devant la capitale? *** Ténériffe, 14 novembre. Radio-Club Ténériffe annonce que les nationalistes continuent leur avance sur le front de Guadalajara. Les troupes gouvernementales se retirent en direction de Alcala de Henarès. Les troupes républicaines, qui se trouvent dans la région de l’Escorial, sont de plus en plus encerclées et, ne recevant plus de ravitaillement, elles ne pourront résister bien longtemps. * * * Rabat, 14 novembre. A 18 h. 15, Radio-Cadix a donné les nouvelles suivantes : A Madrid, l’usine à gaz brûle toujours. La gare du Nord à été complètement bombardée et détruite. Un combat a eu lieu entre Ara Vaca et Pozuelo-de-Alarcon, au nord-ouest de Madrid. L’artillerie nationale a mis l’adversaire en déroute et a détruit des chars des gouvernementaux. L’hôpital anglo-américain de Madrid est inclus dans la zone de sécurité Londres, 14 novembre. L’ambassadeur d’Angleterre à Madrid actuellement à Hendaye, a été informé par les autorités de Burgps de l’inclusion dans « la zone de sécurité » à Madrid, de l’hôpital anglo-américain, situé dans la Calle Velasquez. Le commandant de l’armée du Nord des nationalistes a été avisé de ce fait, et la direction de l’hôpital a été priée d’arborer le draoeau de la Croix-Rouge, sur le toit du bâtiment et de placer un autre drapeau de la Croix-Rouge, horizontalement, afin que les avions de bombardement puissent reconnaître l’hôpital. de 35 navires. Parmi les bateaux entrés on notait 40 allemands, 57 anglais, 12 belges, 9 danois, 7 français, 6 grecs. 1 italien, 22 hollandais, 8 norvégiens, 15 suédois, 2 américains, 1 polonais, 2 estoniens, 4 finlandais, 1 roumain, 3 russes. Une trentaine de ces navires avalent un tirant d’eau de vingt pieds et plus, alors qu’une quinzaine accusaient une calaison de 7m50 et davantage. Cent septante-six navires de.mer ont quitté le port au cours de la semaine écoulée. Pendant la semaine correspondante de 1935, les entrées et les sorties se sont chiffrées respectivement par 223 et 229 navires. Nouvelles Judiciaires Cour d’appel de Liège. Profanation des sépultures royales de l’Escarial (De notre envoyé spécial.) Avila, 13 novembre. Lorsque, dans quelques jours, les troupes nationales du général Mola reprendront le « Real Monasterio de San-Loren- zo del Escorial », autrement dit l’Escu- rial, elles trouveront quelques surprises en plus des faits lugubrement pervers déjà connus. Cet Escurial intéresse le monde civilisé tout entier, mais particulièrement nous, Belges, parce que Philippe^ H avait fait choix pour l’édifier d’un bâtisseur, nommé Juan de Herrera, qui avait étudié l’architecture et son art à Bruxelles vers 1560. Son art, d’ailleurs, ne fut pas de grande utilité, pour cette bonne raison que Philippe H fit chambarder à sa façon, plutôt rude, les plans et se fit son propre architecte. Aujourd’hui l’énorme édifice a souffert du siège, faut-il le dire? et surtout de l’occupation. On peut espérer qu’il n’aura pas le sort de l’Alcazar de Tolède mais personne n’est certain de demain. Cependant, les surprises dont je parlais en commençant sont ailleurs, et voici sur ce sujet quelques précisions qu’apportèrent des officiers d’état-major revenus faire rapports à leurs chefs : Dans l’intérieur de l’Escurial m .trouve la Capeüa lCaÿor, dans laquelle au-deasus ou à vous mener près du front, et comme il y a cinq voitures disponibles à Avila, vous devinez que les conditions sont dures et inexorables. Il arrive alors qu’au front vous trouviez. le spectacle de la guerre et aussi un témoin du drame qui sache quelque chose et consente à en parler. Mais il arrive également que vous tombiez en présence d’un colonel qui vous confie sans ambages à un légionnaire barbu et baïonnette au canon. Celui-ci monte alors à côté du chauffeur et vous reconduit hors des lignes avec' ordre au conducteur de s’en retourner sans arrêt, ce .qui se dit, je crois, « manu militari ». Il est assez difficile de savoir au juste où l’on en est et de faire le point. Je crois pouvoir dire pourtant que, samedi matin, les troupes de la division Mola sont à hauteur de Hortaleza, près du quartier « La Prosperidad », puis encore derrière l’hippodrome et, assez loin de lui, le cordon passe derrière l’Ecole d’agriculture. Sur le Manzanarès, la situation manque de clarté. On affirme que tel pont est tenu, tel autre a sauté, tel autre rend prisonnières les troupes blanches, bref, il est seulement certain que les troupes du colonel Ascencio tiennent et tiennent bien la Casa del Campo. Ceci est un fait. Plus bas, on s’est battu et rebattu au Tejarès de Saint-Isidro et le colonel Barroin aurait progressé dans la direction de la porte de Toledo. Enfin, au sud, vers la Faculté de médecine, les colonnes Telia seraient bien ancrées et, à leur droite, les troupes Monasterio approcheraient en direction de El Retiro, ce grand parc de Madrid. Prenez une carte de Madrid, et vou? verrez que l’encerclement est déjà fermé aux trois quarts, mais aucune troupe ne peut avancer si celles qui la flanquent à droite et à gauche ne progressent pas. Et au Nord, l’EscuriaJ reste encore aux mains des Rouges. De plus, les marxistes, aidé des Russes, dit-on, et de leur matériel, contre-attaquent vigoureusement d’heure en heure, ce qui rend difficile de savoir, chaque soir, où en est exactement la situation; peut-être l’état-major le sait- il, mais ne nous le dit pas, bien entendu. Un petit fait illustre cette affirmation que parfois le doute subsiste: le 8 novembre, dans la nuit, Mola prit Carabanchel, faubourg madrilène, et le matin, vers 8 heures, un tramway électrique de Madrid arriva dans les lignes ennemies! R amenait des soldats, de3 ouvrière et des femmes. On ne savait pas, à Madrid, que Carabanchel était pris et les troupes blanches ne s’étaient pas couvertes vers l’avant, après le combat de nuit. N’allez pas conclure de ce petit fait que la guerre d’Espagne n’est pas une véritable guerre. Hélas! c’en est une, avec tout son cortège d’horreurs. S’il est vrai qu’en juillet et août les marxistes se battaient la poitrine nue, chemise ouverte et faisaient le coup de feu contre des troupes aguerries, il n’est plus question de cela depuis des mois. Ce sont deux, . - - armées, munies d’un nombreux materie.. ue .a meme peine, et d’engins de guerre ultra-modernes, qui s’affrontent. Dans les faubourgs de Madrid, ce sont, il est vrai, des combats de rues, et Mola hésite à mettre en action les moyens dont il dispose. Je vous l’ai dit, les raisons humanitaires et le besoin de sauver la capitale de la destruction empêchent que Mola ne passe plus vite, mais le jour où entreront en ligne les grands moyens que possédé l’armée que j’ai vue avancer, péniblement il est vrai, ce sera le plus épouvantable carnage dans Madrid-Ville, ou tremblent encore, quoi qu’on puisse en penser, des centaines de milliers d’habitants. Faut-il ajouter que Franco, sans doute, se verra obligé avant peu de donner 1 ordre de prendre le centre, lorsqu il aura vu que l’encerclement ne donne pas les résultats espérés, c’est-à-dire 1 abandon de la ville. On comprend que le moral des troupes, et surtout celui de l’amère, s’énerve de ne pas voir tomber Madrid, dont l’occupation fut annoncée samedi — , ■ m «l Assemblée générale La Cour d’appel s’c.st réunie samedi en assemblée générale, sous la présidence de M. Slegere, premier président pour la nomination d’un président de chambre. A l’unanimité des suffrages, M. le conseiller Sclieurette a été proclamé president de chambre et a prêté aussitôt serment. A l’ordre du jour de rassemblée générale figurait ensuite la présentation de deux candidats à la place de conseiller vacante par le départ de M. Delhaise, premier président, admis à l’éméritat. Cette place revient à la province de Liège. M. Dumoulin, substitut du procureur général, a obtenu la première candidature par 16 voix; M. Dechamps, juge au tribunal de Liège, a eu 2 voix; M. Henry Le Roux, vice-président au tribunal de Liège, 1 voix. La seconde candidature a été attribuée à M. Le Roux par 10 voix, M. Dechamps a eu D voix. Tribunal correctionnel de Dînant. Un camion renverse un arbre, puis se jette contre une façade Plusieurs blessés (De notre correspondant particulier.) Alost, 14 novembre. Samedi, vers 1 heure de l'après-midi, un auto-camion, transportant du mobilier, roulait sur la chaussée de Bruxelles, à Alost, en direction de Bruxelles . L’auto était conduite par Michel Petit et, à l’intérieur, avaient pris place encore cinq autre personnes. Arrivé au café « Het Muisken », le conducteur perdit soudain la direction. Le véhicule fit une; embardée et alla foncer contre un arbre qu’il attacha. A la sui te de la collision, un distributeur d’essence prit feu. Le camion continua sa rcuto et alla foncer contre la façade du café, causant d’importants dégâts, tandis que,les flammes- se propageaient rapldemeht et atteignaient le châssis des fenêtres. Les témoins de l’accident eurent beaucoup de peine à s’approcher du véhicule. C’est grâce au conducteur de l’autobus Assche-Alost qui, au moyen d’un extincteur, maîtrisa les flammes, que l’accident n’eût pas de conséquences plus graves. Le feu éteint, l’on se porta immédiatement au secoure des occupants du camion. Des cinq personnes, une seule, Mme Germaine Depersemine, habitant Rooboret, avait été gravement blessée à la tête. Après avoir été soignée sur place, elle fut transportée d’urgence à la clinique d’Alost. On craint une fracture du crâne. Les autres, dont le père et la sœur de la victime, e’en sont tirés avec des blessures moins graves. La gendarmerie d’Alost s’est rendue sur les lieux et a ouvert une enquête. -*o- En jouant sur les rails du vicinal Le petit Joseph Marsla, de Rochefort, au cours de l’été dernier, jouait sur les rails du vicinal avec des camarades. Au coure d’une manœuvre, il eut un pied broyé par un wagon. Le tribunal, qui avait statué dernièrement au pénal, vient de fixer les dommages-intérêts revenant à la partie civile à la moitié de 121,036 francs, les parents étant déclarés responsables pour moitié. II a, en outre, été fait une réserve relative à l’état de l’enfant pour 1937 1933. Tribunal militaire de Lille. Un drame de la folie dans une caserne à Toulouse Une affaire d’espionnage Le Hollandais Jean Florent Lanoli a comparu devant le tribunal militaire de Lille, sous l’inculpation d’espionnage. En raison de la nature de l’affaire, les débats eurent lieu à huis-clos, mais en présence de délégués du consul des Pay3-Bas. Lanoli a été condamné à 2 ans de prison et à 20 ans d’interdiction de 3ejour. Tribunal correctionnel de Perpignan. Détournements au préjudice de réfugiés espagnols. Perpignan, 14 novembre. Le tribunal a rendu son jugement dans l’affaire concernant Marcel Miquel, représentant de commerce, et André Ma- dem, menuisier, poursuivis pour avoir gardé paf devers eux diverses sommes et bijoux, qu’ils étaient allés retirer à Barcelone pour le compte de réfugiés aspagnols. Le, montant des détournements atteignait 400,000 francs. / Miquel a été condamné à un an et un jour de prison et Madem à six mois Après l'exécution d’André Un meeting de protestation à Paris Toulouse, 14 novembre. Pris d’une crise de folie furieuse, un tirailleur sénégalais en subsistance au 117 ro ® régiment d’artillerie lourde, a tué à coups de coupe-coupe un canonnier du 24 m * artillerie et blessé grièvement un cavalier du 3’ n * hussards. Ce dernier, a le crâne ouvert et un œil et une oreille arrachés. Le forcené a été maîtrise par la garde. — Des inondations causent de graves dégâts à Bizerte Bizerte, 14 novembre. Une pluie torrentielle a provoqué le débordement de l’Oued Mardj. La ville est inondée. Les dégâts sont très importants. Le krach de Cassel Le banquier Isoré a été arrêté (De notre correspondant particulier) Lille, 14 novembre. Le banquier Isoré, qui s’était rendu à Paris dans la journée de vendredi et avait regagné Cassel en auto, a été prié, dans la soirée, de se rendre à Hazebrouck où il a comparu devant M. Klein, procureur de la République, et M. dp Saint- Amand, juge d’instruction. A l’issue de cet interrogatoire, lë banquier a été écroué, vers minuit. Samedi -matin, le parquet s’est rendu à Cassel avec Isoré. Des perquisitions ont été effectuées à la banque et à son domicile. La comptabilité a été saisie et déposée sous scellés dans le coffre-fort. Les victimes du krach sont au nombre de plus de trois cents, dont plusieurs laisseront dan3 l’affaire des sommes très importantes. . R.‘ S. Le passif s’élève à plus de 9 millions Hazebrouck, 15 novembre. Le banquier de Cassel, Georges I...,' arrêté pour banqueroute, abus de confiance, escroqueries, faux et usage de faux, a été extrait de la prison d’Hazebrouck et, accompagné de son conseil, M* Laurent, avoué près le tribunal civil, a dé- Paris, 15 novembre. Différentes organisations antifascistes ont organisé samedi soir, au Vélodrome d’Hiver, un rassemblement pour protester contre l’exécution du militant syndicaliste allemand Edgar André, pour l’amitié populaire franco-allemande et la libération de Thaelmann. „ Plusieurs orateurs ont pris la parole, posé SO n bilan au greffe du tribunal. notamment Mme Edgar André et M. Mar- - cel Cachin. Ce dernier, parlant _ au nom du parti communiste, a déclaré notamment : « Que si certaines divergences peuvent exister entre les divers partis du Front populaire, ce serait un crime que d’abandonner aujourd’hui cette formation qui est le gage et la garantie dés libertés 7 novembref Mais voilà, U est plus facile j et de la paix. » La suite du discoure de de s’énerver et de pérorer à Avila que M. Cachin, extrêmement violent contre d’avancer vers la Puerta del Sol. le régime hitlérien, a été longuement ap- A. de GOBART. plaudie. Le passif s’élève à près de neuf millions.  — Pour la publicité tramways, autobus et le voies ferrées, adressez-vous à l’Ag Rossel, ne Royale. dans long les des