MARDI 3 JANVIER 1956 LE som tmn IL Y A DIX-NEUF SIECLES... Un réseau routier durable : les chaussées romaines Une chaussée romaine n’est pas oe que l’on appelle « un témoignage archéologique spectaculaire >. Les siècles l’ont réduite à la condition d’une modeste route de campagne. Quelquefois le temps a eu raison de sa résistance ; si elle serpente, réseau, employant dans ses services un personnel abondant et varié : échelonnée le long des routes, cette population de fonctionnaires y fait naître bourgades et relais, vrais centres colonisateurs, » L’archéologue estime que le ré ici, à travers les campagnes, la, elle seau routier romain porte la mar- La chaussée romaine à Taviers et le pioiil sombre d'un monument historique : Je tumulus d’Holtomont. poursuit, sous les terres embroussaillées, son cours historique. La chaussée l’omaine est l’une des innombrables veines de l’empire; c'est une maille orgueilleuse créée pour la marche rapide des légions. Nous retrouvons dans la rigueur de sa conception et' l’audace de son tracé, la marque même du génie utilitaire des Romains. M. Joseph Mertens, attaché au Service des fouilles de l’Etat, vient de signer une vivante étude Cl) soir les Routes romaines de la Belgique. « Quand on considère leur dispersion, écrit l’archéologue, et l’influence qu’eiles ont exercée, on peut leur accorder la première place parmi les documents que l’antiquité nous a laissés ; elles appartiennent au réseau dont Rome a couvert le monde ancien ; durant des siècles, elles sont restées les seules Voies de communication du continent et plusieurs forment encore la base de nos routes actuelles. » A l’époque romaine notre pays joue le rôle d’une plaque tournante ; situé entre le Rhin et la mer du Nord, il est, à l’angle septentrional de l’empire, une base stratégique très importante. Il n'est pas étonnant, dès lors, que ce territoire ait fait l’objet des soins attentifs des fonctionnaires romains des Ponts et Chaussées. Avant l’arrivée des légions, la Gaule possédait un réseau routier qu’il serait injuste de mésestimer. La carrosserie gauloise était exportée jusqu’en Italie. Nos ancêtres connaissaient la charrette à deux roues ou à quatre roues. Leurs routes permettront aux soldats romains de circuler avec une relative aisance grâce également aux ponts de bois et aux remblais de fagots et de troncs d'arbres jetés, à certains endroits, sur les marais. Imaginons le paysage que les légions ont découvert a leur arri- Un « quitte ou double » mouvementé en Italie Un fragment de la borne de l'itinéraire de Tongres. vée : les maisons' en forme de ruche à miel sont rassemblées à la lisière d’une épaisse forêt et non loin de la rivière. Strabon nous décrit ces demeures : « Construites en planches et en claies d’osier, elles sont spacieuses et rondes ; une épaisse toiture cintrée les recouvre ». Un siècle avant notre ère, Vitruve en parle : * Les unes sont des cavernes creusées dans la montagne. les autres des abris qui rappellent les nids d’hirondelles, faits d’argile et de branchages ». Funck-Brentano (2) remarque que le Gaulois aimait fixer la tête de l’ennemi vaincu aux parois de son logis. < Un Gaulois de marque, ajoute-t-il, en avait (des crânes) toujours une petite provision conservée dans de la résine de cèdre pour le renouvellement de cette décoration, collection qu’il ne laissait pas de montrer avec orgueil aux visiteurs ». * % M. Mertens voit dans nos routes romaines, le moteur de la vie économique, C’est tout au long de leurs interminables rubans que va se concentrer la vie humaine. Par ces chaussées sévèrement surveillées, les idées chemineront aussi bien que les marchandises. Déjà à l’époque gauloise, les contacts avec le Sud sont fréquents. Mais sous la domination romaine, les échanges commerciaux vont être intensifiés. Grâce aux voies rationalisées par les envahisseurs, plus nombreuses seront les importations : céramique en terre sigillée du Midi, verreries de Cologne, terres ^cuites ' des pays rhénans et de l’Auvergne, huile et vins d’Espagne, bronzes de la vallée du Rhône ou d’Italie. « Par la route, remarque M. Mertens, l’administration romaine régentait le pays, dépêchant ses ordres, ses agents, ses fonctionnaires. C’est la poste impériale, le cursus publions, qui est le principal usager du (1) Revue « Industrie ». (2: « Histolro de France, les origines >, (Hnchette). que d’une impressionnante volonté centralisatrice. L’empire est un corps organisé où rien n’est abandonné à l’aventure. Les routes sont droites ; elles franchissent les obstacles (ravins, rivières) à l’aide d’un pont ou d’un gué pavé. Nous les voyons serpenter sur les crêtes, soigneusement conçues : sur le sol battu, une première couche de larges pierres, puis un lit de pierres concassés, que recouvre, enfin, une épaisseur de petits cailloux et une dernière couche de gravier et de chaux. Construction théorique qui varie suivant les endroits ! Pour circuler sur la route, il faut un diplo- mata; cette autorisation officielle permet d’être accueilli favorablement aux relais de postes. On sait, d’autre part, que des bornes indiquaient tout au long de la route, les distances. Bavay était le cœur de notre réseau, C’est du centre de la capitale de Nervie (aujourd’hui petite ville anémique hantée par un grand souvenir) que partaient les sept voies reliant l’orgueilleuse forteresse aux villes voisines. On ne peut se faire une idée de ce qu’était Bavay à l’époque romaine, sans en avoir découvert sur place les vestiges monumentaux. Plus encore qu’à Orange, on devine la grandeur déchue. La province française apparaît ici dans sa grisaille complice : petites rues besogneuses qui ressemblent aux raidillons du vieux Montmartre, mais sans la poésie du début du siècle. Et puis, soudainement, le visiteur se trouve confronté avec un champ de fouilles d’une importance stupéfiante où les colonnes veillent encore au nom d un empire écroulé. Ici, l’on mesure le rayonnement d’une ville qui, en perdant sa raison d’être est peu à peu devenue la cité de l’oubli. Le temps cependant n’avait pas réussi à brouiller les pistes. Trop de signes attestaient encore à la surface du sol, l’obsession de la ville romaine, de ce prototype que l’on retrouve aussi bien à Bavay que dans les sables brûlants de l’Afrique du Nord. « Les routes qui partaient de Bavay, écrit M. Mex-tens, communiquaient avec les principaux centres romains de nos régions : avec Trêves par Arlon, avec Cologne par Tongres, avec Cassel par Tournai, avec Reims et Amiens ensuite ; les deux dernières partant vers le Nord, une en direction des Flandres, l’autre vers Utrecht, par Asse et Rumst. > Après avoir montré comment on étudie les routes romaines, l’archéologue met l’accent sur l’importance de la photographie aérienne qui indique non seulement les traces visibles de la route encore existante, et la division parcellaire, mais montre aussi des traces uniquement repérables de haut, soit par la décoloration du sol, soit par le relief. M. Mertens s’intéresse encore à la structure des voies romaines ; à ce propos, il signale que les ingé- nieui's de Rome ont le plus souvent assis leur route sur une surélévation de terrain, un agger, permettant un drainage efficace. Les coupes réalisées dans nos chaussées romaines révèlent une grande diversité de moyens. Ces voies furent réalisées vers le milieu du premier siècle de notre ère au moment où l’empereur Claude fit de nos provinces, une vaste base de départ pour la conquête de l’Angleterre. Dix-neuf siècles n’ont pas réussi à estomper dans la mémoire, la valeur historique de ces vieilles chaussées, véritable fil d’Ariane de l’archéologie gallo-romaine. Paul CASO. Le poteau de deux millions et demi de lires était en vue... Mal- heureusement, le professeur Lando Degoli ne parvint pas à le franchir. Il s’agit d’un concours organisé par la télévision italienne sous le titre « Quitte ou double ». Le professeur Lando Degoli avait choisi la catégorie opéras lyriques. Il a été battu sur le poteau parce qu’il n'a pas su répondre à une demande qui n’aurait pas seulement embarrassé les amateurs de musique mais même beaucoup de spécialistes qui ont fait de la musique une raison de vie. Voici les faits : depuis des semaines, le public italien suivait l’épreuve la plus émotionnante qui ait été organisée par la télévision italienne. Jusqu’ici, le professeur Degoli avait répondu victorieusement à toutes les questions qui lui avaient été posées. La question sur laquelle il buta est celle-ci : « Verdi a-t-il fait usage pour ses partitions d’un contrebasson ? Dans l’affirmative, dans quel opéra? » Après un moment de réflexion, le professeur Degoli répondit : « Je ne le sais pas... » Mais avant de mettre ainsi le point à l’épreuve finale, et avait d’abord répondu : « Falstaff ». Mais il s’était trompé. Il avait alors timidement avancé « Don Carlos ». Erreur, un contrebasson apparaît pour la première fois dans « Macbeth ». Mais qu’est-ce au juste qu’un contrebasson? C’est un instrument à vent appartenant à la famille des hautbois: C’est en quelque sorte le frère du basson, mais il a une octave plus basse. Haendel s’en est servi de même que Haydn et Beethoven. Les grands maîtres ont rarement fait usage du contrebasson, qui se contente généralement d’émettre trois ou quatre notes, et dont la voix se tait ensuite pendant des heures. Pauvre contrebasson et pauvre professeur Degoli ! Pour une fois qu’il est question de cet instrument, il sème la déroute ! L 9 8mpossifele est pour demain ! Exploration du monde inconnu A un ami, qui lit ces articles avant leur publication, je demandai un jour: « Lequel vous parait le plus radicalement impossible, le voyage dans la lune ou la découverte d’un nouveau continent? » Mon ami haussa les épaules et répondit: < Vous plaisantez I Le voyage dans la lune est pour demain... ou pour après-demain, tandis qu’il n’y a plus de continent à découvrir. » C’est exact. Les îles les plus infimes ont été inventoriées; les environs du pôle Nord sont bourrés de stations météorologiques... et de postes militaires; on fait queue pour s’inscrire à l’exploration de l’Ama- des flots. Car vous devinez que cet univers inexploré, dont on commence, depuis 1953, a égratigner la lisière, n’est autre que l’océan. Un univers qui ne nous impressionne guère parce que l’été, à la plage, nous nous dorons au soleil sur sa lisière, mais dont nous devons imaginer les abîmes, avec leurs montagnes, leurs vallées, leurs déserts — tout un continent englouti, un univers à trois dimensions, alors que l’explorateur des terra ignota n’en a que deux à parcourir. De sorte 'que nous avons le droit d’éprouver un léger sentiment de ridicule à nous sentir si fiers de nos conquêtes continentales et si Cette affaire a déchaîné une véritable tempête dans la Péninsule. Les journaux lui ont consacré des colonnes et des colonnes et des milliers de supporters ont écrit à la radio-télévision pour exprimer leur solidarité avec le malheureux professeur Degoli. Finalement, devant cette avalanche de témoignages de sympathie et de protestations, la télévision a décidé de créer une commission d’experts qui examineront la possibilité de réadmettre à l'épreuve le professeur Degoli, seul à avoir accepté la décision avec philosophie.  Aux dernières nouvelles, le professeur Degoli a été réadmis à l’épreuve. Les experts ont, en effet, rendu une sentence selon laquelle, non seulement la question posée manquait de précision, mais Verdi avait écrit quelques notes pour le contre-basson dans « Don Carlos » et il s’était également servi de cet instrument pour la partition de «Macbeth ». Le professeur Degoli avait donc bien répondu pour « Don Carlos », encore que sa réponse ait eu un caractère plus intex-rogatif qu’affirmatif. Les supporters de ce marathonien de la télévision exultent. zone, et, vers le farouche Antarctique lui-même, se prépare à foncer une expédition internationale décidée à 'lui arracher ses derniers secrets. Christophe Colomb vient de découvrir un monde Cependant, il y a deux ans seulement que Christophe Colomb, lancé à l’aventure dans sa caravelle, a découvert un nouvel univers. Il n’en a encore reconnu que le rivage, mais ses contemporains, haletants, devinent, au-delà de celui-ci, une masse formidable d’inconnu, un monde trois fois plus vaste que nos deux continents réunis, et infiniment plus mystérieux que le désert glacé du pôle ou la jungle brésilienne. Ai-je parlé de caravelle? Il faudrait plutôt écrire « bathyscaphe », et remplacer le nom du navigateur génois par celui des premiers hommes qui se sont risqués plusieurs kilomètres au-dessous de la surface près de nous lancer à l’assaut de la lune, alors que, à deux pas de nous, s’ouvre un empire dont nous ne savons rien ! Fleuves sous-marins du plateau continental 'TV EN ALASKA Code beauté locale a été engagée à Point Barrow (Alaska) pour jouer dans un film de propagande sur les lignes aériennes passant par le pôle nord. (OURRIER AFRICAIN 1 O LA CORRESPONDANCE DE STANLEY, — M. Jean Stongeis a publié,' dans’' Zaïre, une remarquable étude sur la correspondance de Stanley, d'après le letter-book édité récemment par M. Albert Maurice. « Les lettres, de Stanley, écrit-il, ne nous permettent pas seulement de mieux connaître la personnalité et l'oeuvre du grand explorateur africain; les lumières qu'elles projettent se reflètent aussi sur la personnalité du Souverain qui, de Bruxelles, animait et guidait l'entreprise. Et ce sont aussi des lumières nouvelles ». A titre d'exemple M. Stengers souligne que la mission de Stanley a été brusquement élargie, à lu demande do Léopold II qui, en 1881, envisageait de créer une chaîne de stations destinées à relior les deux océans. Ce projet grandiose occupa dans lu pensée du Roi, une place prédominante. Il présentera à Bismarck un projet d'Etat indépendant de l'Afrique centrale, s'étendant de l'Atlantique à Zanzibar. C'est Bismarck qui, en disant non à un plan aussi ambitieux, forcera le Roi à se rabattre sur le seul bassin du Congo. Q FACULTE DE DROIT. — Le Courrier d'Afrique annonce que les autorités académiques du centre universitaire Lovanium envisagent la création d’une faculté de droit. L'autorisation d'ouvrir cette faculté a été demandée au gouvernement général. Le journal croit savoir qu'une commission, créée à l'Université de Louvain, s'est chargée d'étudier cette question. Q AU FORT FLUVIAL DE LEO. — Le Comité urbain de Léopoldville a accordé à l'Otraco l'autorisation de bâtir une gare au port fluvial, le coût de cette construction étant évalué à 8 millions de irancs. Il s'agit d'une vaste construction, soutenue par d'immenses arcs-boutants centraux, d'une conception toute nouvelle. Cette gare comportera une passerello-promenado, avec buvette, qui permettra aux habitants de Léopoldvillo de jouir du spectacle du pool, qu'ils ne peuvent voir actuellement à cause des installations portuaires et autres. O LE VAGABONDAGE DE L’ENFANCE. — Sous le patronage du Conseil de jeunesse, organisme privé récemment constitué à Léopoldville, un camp do vacances pour jeunes enfants indigènes a été organisé sur le terrain de la mission de Kimuenza. Ce camp, qui est dirigé par un moniteur européen et deux routiers catholiques indigènes, selon les principes du scoutisme, peut recevoir une cinquantaine d'enfants. Il s'agit d'uno expérience qui a pour objet de résoudre le problème du vagabondage de l'enfance dans les rues de la cité indigène. On souliqne, à ce propos, qu'il y a, à Léopoldville, environ 40.000 enfants indigènes susceptibles d'être touchés par les camps de vacances et colonies scolaires. On prévoit, à un stade ultérieur, la création d'un camp de 100 hectares aux environs de Léopoldville. © ENTENTE RECIPROQUE. — Une lettre, signée par trois Congolais évolués et publiée par le journal L'Echo du Katanga, signale l'oeuvro accomplie par un groupe d'Européennes d'Elisabothville, qui se dévouent pour guider les femmes indlgènos et les initior dans les multiples questions familiales et dans les relations sociales. A l'occasion de la fête de Noël, ces Européennes ont confectionné, dans les habitations de nombreuses familles indigènes, des arbres de Noël, les garnissant et montrant aux mamans comment elles devaient préparer la fête. Les signataires de la lettre expriment lours sentiments do profonde reconnaissance et soulignent que les Européens, hommes ou femmes, qui se dévouent bénévolement tous les jours pour le développement Intellectuel de la masse noire, ont compris qu'il faut bâtir l’avenir du Congo sur une entente réciproque. O LA TOURNEE-DU REPORTER. — M. Gunnar Melle, reporter cinéasta norvégien, est arrivé à Elisabethville, après avoir parcouru 25.000 kilomètres à travers l'Europe et l'Afrique. Ce reporter, qui voyage dans une voiture spécialement équipée pour les tropiques, s’est fixé pour objectif de relier le point le plus septentrional du continent européen au point situé le plus au sud du continent africain, tout en tournant un film documentaire sur les 25 pays parcourus. M. Gunnar Melle, qui quitta la Norvège au mois d'août dernier, séjournera six semaines au Congo belgo. Il se rendra ensuite au Cap, via Sallsbury et Bulawayo, pour revenir ensuite sur Durban, le Mozambique, le Kenya et le Congo, et regagner la Norvège par le Sahara. Le clnéasto a passe trois semaines avec les pygmées do lTturl, vivant leur vie ot participant à de nombreuses chassas aux bêteB sauvages. Q LE COPPERBELT EN DANGER ï — Le président des charbonnages do Wankie a affirmé que, si un miracle ne se produit pas, le Copporbelt devra réduire considérablement la production de cuivro en lévrier. « Ce sera là une tragédie pour le Copperbolt, étant donné les prix actuels du cuivro », a-t-il souligné. La pénurie de charbon dont souffrent les mines de cuivre provient, Belon lui, de. l'incapicité dos chomtns do fer de transpodter la totalité du charbon que les mines de Wankie peuvent produire. En fait, celles-ci sont en mesure de produire 100.000 tonnes do charbon do plus par mois, mais il n'y a pas assez do wagons pour les transporter. Q LE PORTUGAL D'OUTRE-MER, — Pour l'année 1055, les investissements dans les territoires portugais d'outre-mer ont porté sur un total de 1 milliard 131.000.000 d'escudos, soit une augmentation do 386 millions d'escudos. C'est l'Angola et le Mozambique qui absorbent la grande massa de3 investissements. L'objectif principal visé est le développement do l’électrification et des transports. Dont nous ne savons rien ? Exemple : beaucoup croient que, depuis le « plancher des vaches » jusqu’au fond des grands gouffres océaniques, la' pente est plus ou moins douce, mais continue. Erreur ! La terre ferme ne se prolonge sous l’eau en pente douce que sur une distance limitée, deux cents kilomètres au plus, au bout de laquelle la profondeur ne dépasse guère deux cents mètres. Cette zone de faible profondeur, c’est le plateau continental, socle sur lequel repose la terre ferme, La carte ci-dessus montre que l’Angleterre s’élève sur le même socle que l’Europe continentale. La preuve en est que l’éminent océanographe français Le Danois: a découvert que la Seine et le Rhin continuaient à couler sous la mer au-delà de leur embouchure, que la Rance était un affluent de la Seine, et la Tamise, l’Elbe et la Tweed, des affluents du Rhin ! Un cas qui semble faire exception est celui du Gouf de Capbreton, profonde vallée sous-marine du •golfe de Gascogne qui ne prolonge aucune rivière « terrestre »; mais c’est simplement parce que i’Adour, qui s’y,jetait il y a quelques milliers d’années, a changé de lit depuis cette époque et débouche aujourd’hui quinze kilomètres plus au sud. Mais je n’insisterai pas sur ce plateau continental. Il fait partie du domaine de l’homme. En maint endroit il présente même des vestiges humains, qu’une surélévation de la mer a suffi pour noyer. Tels les monuments mégalithiques qui gisent maintenant, le long de la côte bretonne, sous quelques mètres d’eau; telles aussi, dit-on, la légendaire ville d’Ys, près de Douarne- nez, et la fabuleuse Atlantide. Aux frontières du monde inconnu Une question que vous devez alors vous poser est la suivante : « Dans quoi se jettent donc le Rhin et la TITO ET LE SPHINX WM Éiiisüi mm Après sa visite officielle au Caire, le maréchal Tito a visité les pyramides et le Sphinx. - Pierre ROUSSEAU. (A suivre.) (Reproduction interdite.) MAM’ZELLE SOVRIS par COQ Exclusivité « Le Soir » (tous droits réservés.) Une maquette du futur satellite artificiel I de la terre est exposée à New York New York, 31 décembre (I.N.S.). Le planétarium 'Hayden vient de présenter au publie de New York la maquette de ce que sera le premier satellite artificol de la terre que l’on projette de lancer Tan prochain aux Etats-Unis. Cette maquette, dénommée « la première borne de l’homme dans l’espace », a attiré une foule énorme do visiteurs. C’est une grosso sphère transparente en’ matière plastique de 4 m. 50 de circonférence et pesant douze kilos, EJle est remplie d’instrumenis qui enregistreront, quand elle évoluera dans l’espace, les différentes conditions auxquelles l’homme sera exposé lorsqu'il s’élancera finalement à la conquête de l'inconnu, Les savants déclarent que ce ballon est le précurseur des satellites artificiels que les autorités américaines escomptent lancer à ‘320 ou 480 kilomètres d'altitude dans l’espace, au cours de l’année géophysique internationale qui ira de juillet 1057 à décembre 1958. Ces satellites, qui ressemblent à de très gros ballons de basket-ball, tourneront autour de la terre en une heure et demie, à la vitesse de près de trente mille kilomètres à l’heure. Près du satellite, au second étage du planétarium, se trouve une pancarte ou on lit ces mots: < Aujourd'hui, la terre n'a qu'un satellite: la lune; demain, des satellites artificiels tourneront autour d’elle ». Seine au terme de leur cours sous- marin? Autrement dit: qu’y a-t-il là où finit le plateau continental ? > L’abîme. Le plateau continental, royaume] familier des pêcheurs, scaphandriers et plongeurs de toutes sortes, cesse là et fait place à la fosse'même de l’océan. Aux 200 mètres de profondeur succèdent 2.000, 4.000, 10.000 mètres. Un monde qui,- jusqu’ici, nous est plus étranger que la planète Mars ! Imaginez Christophe Colomb abordant aux Antilles, puis poussant une pointe de quelques Kilomètres à l’intérieur du continent. C’est un peu de cette manière que Ton connaît Tabîme océanique qui occupe 00 % de notre globe. Des croisières — celles du Challenger (1872),| de la Valdivia (1890), de la Princesse-Alice (1900), du Président Thêo- dore-Tissier (1935), de 1 ’Albatrossl (1947), de la Galathea (1951) — des| sondages par ultra-sons, des extractions d’échantillons du sol, dont on soupçonne la difficulté quand il s’agit d’opérer à travers une épaisseur de plusieurs kilomètres d’eau : on s’explique que notre science du monde inconnu ait été essentiellement fragmentaire. A peine avait- on quelques lueurs sur la faune, et quelques chiffres de grandes profondeurs : 10.803 mètres, par exemple, dans la fosse au large des îles Marianne (1951). < Comment faire autrement? pouvaient se demander les océanographes. Il est à jamais impossible de descendre dans ces gouffres pour dresser nous-mêmes la| carte du monde inconnu ! > Géographie des profondeurs\ Impossible? Vous savez maintenant que le mot sonne creux... Il I Il est même rayé du vocabulaire océanographique depuis l’invention du bathyscaphe. Que cet engin rende désormais possible la conquête des fonds océaniques, c’est un fait dont nous ne saurions, en effet, nous dissimuler l’importance. Etres vivant à l’air libre, nous avons entrepris l’exploitation méthodique des continents, dont nos géographes ont dressé des cartes minutieuses, dont nos géologues ont repéré les richesses naturelles. Mais nous n’avons pas pris garde qu’à côté de nous, masqués par l’eau qui les couvre, s’étendaient des pays immensément plus vastes, hérissés de montagnes souvent plus -hautes que les Alpes, creusés de cagnons rivalisant avec celui du Colorado et ponctués de volcans en pleine activité. Nous avons appris que rien n’était plus accentué que le fond de l’océan. Au milieu de l’Atlantique et du nord au sud, se dresse une chaîne longue de seize mille kilomètres et qui dépasse trois mille mètres. Çà et là un pic s’en détache et vient percer la surface des eaux: sommet vertigineux qui nous apparaît comme un simple îlot. Dans l’océan Glacial Arctique, des savants soviétique^ viennent de découvrir une autre chaîne, qui culmine aussi à 3.000 mètres. Le Pacifique est bosselé de massifs, dont les faîtes jaillissent à l’air en un fourmillement d’archipels. Sur le talus même du plateau continental, enfin, on devine l’existence de ravins terrifiants qui s’enfoncent à des profondeurs insbndées dans l’écorce terrestre. Toute une géographie à faire! Le mésoscape I Un sous-marin moderne ne descend guère plus bas que 200 ou 300 mètres. L'Américain Beebe, dans une sphère d’acier suspendue à un câble, atteignit, en 1934, 750 mètres et son compatriote Barton, par un procédé analogue et quatorze ans plus tard, 1.360 mètres. Mais, à ce moment, le professeur Piccard était en train de concevoir les plans du| bathyscaphe, sorte de ballon dirigeable sous-marin. Les deux appareils construits sur ce principe allaient forcer la porte du monde I inconnu. Le 15 février 1954, le F. N. R. S. 3, monté par Houot et Willm, plongeait à 4.000 mètres... Quand il est question de « l’impossible de demain », on aime à se représenter les robots, animaux synthétiques et miracles atomiques qui, aux yeux du plus grand nombre, occupent le devant de la scène. Mais peut-être la réalisation la plus pathétique que nous devions en attendre est-elle la connaissance définitive des terres enfouies sous dix I mille mètres d’eau. Toute une armée de bathyscaphes, ou même de mésoscaphes (hélicoptères sous-ma- rins projetés par le professeur Piccard) rôdant au fond des mers, le semant de repères géodésiques, en relevant la topographie, la planimé- trie, en dressant des cartes de plus en plus détaillées, encore un tableau que Ton eût, il y a seulement quelques années, qualifié d’utopique ! Pourtant, nous nous représentons, dans les atlas de 1980, la carte du relief atlantique s’intercalant entre celles de l’Europe et de l’Amérique.^ comme, peut-être, les hommes des temps futurs regarderont la carte de l’Europe de cette épo- que-là, progressivement envahie par des eaux puisque, depuis le dernier âge de glace — exactement depuis Tan 7000 avant notre ère — le climat du globe se réchauffe lentement, que les glaces polaires fondent peu à peu et que le niveau des océans s’élève insensiblement! chaque année... Le patron des journalistes héophraste j RENAUDOT Médecin, philanthrope et gazetier du roi ★ ★ ★ I» — ENFANCE STUDIEUSE K i 'N> //!» C'est en décembre 1586* en pleine guerre de religion» que Théophraste Renaudot vint au monde» à Loudun» petite ville du Poitou» Il se révéla très vite que Tentant serait d'une laideur rare» ce dont ses parents étaient très mortiliés. Mais le petit Théoçhraste compensait cette disgrâce physique par une intelligence aiguë et précoce et par de grandes qualités de cœur. Un épisode de son enfance le prouve bien. T? Y Théophraste avait dix ans lorsqu'un Jour qu'il jouait près des remparts de la*ville, il remarqua soudain un. attroupement. S'approchant, il vit un vieillard en guenilles, entraîné par deux sergents du guet. Le malheureux avait été pris sur le fait alors que, raouiant de faim» il dérobait un qui-, gnon de pain chez le boulanger. Le vieillard avait beau crier sa misère et tenter d'apitoyer la foule, celle-ci se gaussait de lui. C'est alors que le .petit Théophraste, abandonnant ses jeux, se jeta dans les bras du vieillard, malpropre en sanglotant avec lui. Ce geste de compassion humaine, dicté par son cœur d'enfant, est le premier signe d'une vocation toute tournée vers le soulagement de la mislère. i /) '■/< Quand Théophraste fut devenu un adolescent, 11 se sentit invinciblement attiré par la > médecine. Son père, qui était fortuné, consentit volontiers à ce quo le jeune homme suivit sa vocation. Théophraste se révéla aussitôt élève exemplaire. Son esprit et sa jeune érudition firent de lui le favori et le confident de ses maîtres. Par contre, sa laideur et ses succès scolaires détournaient do lui les amitiés de son âge, que ce jeune homme laborieux, timide et solitaire, appelait de tous ses vœux. NO V ml (fol A dix-huit ans, Thoophrasto quitta Loudun poui Montpollier, siège de la célèbre faculté de médecine quo iréquenta aussi Rabelais. Là uno vio estudiantine beaucoup plus intenso, une jeunesse beaucoup plus accueillante et chaleureuse le firent sortir de sa coquille. En môme tomps, Théophraste conquérait si rapidement ses grades qu'à vingt ans H ôtait reçu docteur en médecine. Demain : Les débuts d'un jeune médecin LA GRAND-PLACE DE BRUGES JfHHli Bruges profile de J'hfyer pour remettre en état la voirie de sa Grand-Place,