JEUDI 90 OCTOBRE 1947 Autour du Perron Au début de cette semaine, à cette méme place, %. a paru un bref bilan de l'activité de l'association sans but lucratif s Le Grand-Liège a au cours de l'année qui vient de s'écouler. Cette énumeration, volontairement dépouillée de toute littérature et même du moindre commentaire, était d'une Imposante éloquence dans toute sa sécheresse. Rarement un organisme a pu s'enorgueillir d'avoir accompli pareil travail en un si court laps de temps et si peu après 'sa reconstitution. Oo qui «st remarquable dans es rapport, c'est non seulement la somme de réalisa. ions qu'il représente, mals o'est l'ensemble des différentes branches de l'activité humaine qu'il englobe. ■Que oe toit dens le domaine intelleotuel, artistique ou éoono* mique, t Le Grand-Liège » a été sur la brèohe, et sur chacun de ces terrains a revendiqué et défendu l'intérêt dt notre Cité et de no re région et, prêchant d'exemple, passant aux actes, a prouvé que quand Liège veut, Liège peut. Aveo une diversité qui semblerait tenir d» la gageure — sl l'en ne connaissait la solide armature de cet organisme de self- det'ense — « Le Grand-Liège ■ s'est tour é tour, et souvent aimul.anémenl, occupé de biologie et de musique, d'hietoire régionale et d'urbanisme, de nos instituts hospitaliers et de. nos établissements industriels, d'aviation civile et de navigation fluviale, d'émulation commerciale et de festivités spectaculaires. Voilà au moine ee qu'on peut appeler de l'éoleotlsme. dans toute l'acception du terme ï Si t Le Grand-Liège > a su mener soit de front, soit à une cadence accélérée, l'heureuse réalisation de tant d'Initiatives si diverses, c'est, ainsi que nous venons d'y faire allusion, grâce à une organisation modèle basée sur la division du travail selon tes besoins, les projets et lee compétences. Dans toute oette oeuvre, qui s'édifie chaque semaine avec plus de censiitanoa dans la voie d'une perfection continuelle, on sent la patte d'hommes d'affaires éclaires, qui ont, une fols pour toutes, lié leurs propres intérêts à ceux de la collectivité régionale et qui savent qu'il n'eût servi à rien d'avoir édifié des entreprises prospères sur un sol destiné à tomber en friche. Tandis que ses commissions techniques se penchent sur tous ; , les problèmes dont la solution peut apporter une vigueur nouvelle ; ; i notre industrie et à notre commerce par l'utilisation des moyens de communication modernes, entre autres, tandis que ses départements selentifiques veillent à maintenir le renom de notre enseignement universitaire au delà de nos frontières, de nombreuses autres sections du « Grand-Liège i ont pour mission de faire de Liège et de sa région, une terre accueillante, en l'animant sans cesse par des manifestations artistiques, folkloriques, sportives, commerciales, où l'évocation d'un passé riche de gloire doit servir de stimulant à la réalisation de nos possibilités d'aujourd'hui. Tout ceci eût pu n'apparaître, il y a un an, que comme des mots creux, que comme verbiage pour discours d'après banquet. Après la lecture du bilan de travail du c Grand-Liège », lea sceptiques les plus endurcis eux-mêmes n'ont plus le droit de douter : o'est une tâche aussi Immense qu'effloace que des hommes dévoués eont en train d'accomplir pour la renaissance de notre petit coin de terre. La population tout entière se doit d'épauler, en toutes circonstances, leur admirable effort. Georges DUPONT Centrales, locomotives, avions et navires \ atomiques, astronefs voyages interplanétaires Tout cela sera possible dans 20 ans! ; pe ;! en <■ Comment périrent Horculanum. 01 Pompél ? » tel était lo sujet que devait traiter mardi soir, devant les invites dû la Société astro nomlque de Liège. M. Pierre Hum bort, professeur à l'Université de .Montpellier. Malheureusement, lo conMron- clor, malado. fit' savole k la dernlà- re minute, qu'il ne pouvait se dO placer. Couragr use ment. M, Delsennne. près idéal do ladite société, rcir.nla- ça au pied lové l'orateur défaillant. Au Mou d'une inrurslon dans le. pas*é, les auditeurs assistèrent è une projection dans l'avenir. Nous douions fort qu'ils 'aient i perdu au change, car le* parapet ; lives que M. Delsemme ouvrit sur l'univers atumique furent prodigieusement intéressantes. Certes, nous ne le suivrons pas ici dans lo dédale des explications techniques au sujet de l'atome, de la radioactivité ou de l'eau lourde. -Mata il convient de s'arrêter aux applications pratiques et de voir les surprises qu'elles réservent aux hommes d'ici quelq^s années. Sait-on, par exemple, que depuis trois semaines une pile atomi.que â neutrons lente — la premier^ au monde — fonctionne dans un laboratoire d» 1 Californie ? Salc-on aussi que depuis le mois de janvier, une- usine américaine travailla h l'Installation d'un r/né- raieur atomique sur. des navhvs de guerre ? M. Dolsemrne incline déjà à penser — hélas ! — que lp navire ato. miquo reconstituant lui-même son énergie, serait la grande révélation du prochain conflit. Heureusement, des applications pacifiques sont onvlpagées dès aujourd'hui. Mais les diffieultésjoeh- niques qu'elles posent (résistant des matériaux, poids, et volume des appareils) sont telles qu'on n P peui QUE CHACUN LE SACHE... raisonnablement entrevoir leur généralisation qu'après 19G0. Vers cette époque si tout va Lien I — une sorl p de centrales atomiques couvrira le monde. Finie alors la bataille du charbon î Les looomotivos atomiques traverseront les continents ; l'avion atomique monslre do 300 tonnes, utilisant une turbine à gaz de 2.000 chevaux, fera plusieurs fois le tour du monde sans escal fl ; les fusées fsi-rom expédiées jusqu'à 3.000 km d'altitude J la lune sera atteinte en T>0 heun-B ; .Mars ft ^énus en G mois ; l'astronef fr | tclilra les espaces Interplanétaire!*.,. Sans doute, bien des problèmes de consommation, de vitesse, d'éjection, de poids, se posent encore. Mals pourquoi ne seraient-ils pas résolus dans 20 ans ? L'humanité, selon M. Delsemme, est au seuil d'une magnifique et extraordinaire aventure. Et le pessimisme dont se targuent tant de nos contemporains apparaît vite oomme une philosophie trompeuse lorsqu'on song P k l'évolution de l'univers physique, de la vie el de l'être humain & la surfaoe du globe. L'homme vient seulement de naître. Il est à l'aube d'une longue journée dont il soupçonne à peine la splendeur, Ii peut aller, M ira toujours plus loin, 11 se lancera à la conquête des planètes, dos étoiles, dos Immensités intersidérales. Et les crises t/C'Il traverse actuellement no sont rien au regard de ce qu'il fera dans l'avenir. Ainsi s'acheva Tlnstructjye conférence de M. Delsemme. dont l'optimisme est vraiment récoiSor- tant. T. P, AU CONSERVATOIRE Le gala de musique et de danses de l'Œuvre des Artistes J M* ***s****d** * ÉPHÉMÉRlDES RÉPUBLICAINES LIEGEOISES __L_dùÀM+*ï * (1794) 8 BRUMAIRE III '.. te. reprsentnnts du Peuple prennent un arrêté, adoptant le maxi mum ou P r ix des denrées alimentai. Tes» en usage dans toute ta Be'.gi. Qu« et eu Pays de Liège. 9 (1801 i 7 BRUMAIRE X Vœu émis pour ■ l'établissement d'un canal entre l'Escaut «t la Ueu- «e. • Mariage — Ce mardi a été celé. but \% mariage du bon peintre v.-a:lan Marcel de Lincé avec Mi.e Yvonne Ba thaïe U La mariée est la nièce de M. Ct. teste Bachelet. Tous noa voeux de bonheur aux époux. PARALYSIE INFANTILE Lavea-vous les mains plusieurs fols par Jour au savon mon RADIUM, c'est le desinfectant radical. • Bastion da Lièfe — _A_l'oecjsipn. dei fêtes de Ja Toussaiu. le musée du Bastion des Fusillés de la Chartreuse «am accessible au public les samedi «jt dimanche ter «A 2 novembre, de 10 à 17 h. Entrée libre. • Les membres de la Chambre pa. trônai» des Maîtres Tailleurs de Liège qui n'ont pas reçu le questionnaire du service de distribution à l'artisanat relatif à l'attribution de charbon pour leur atelier doivent le réclamer d'urgence 10 t rue du Poinçon, a Bruxelles, Appréciant « La Taglioni •>, Théophile Gautier écrivait : ■ C'était une prêtresse de l'art chaste; elle priait avec ses jambes ». Il y a dans cette pensée ample matière à philosopher. Elle pose tous les problèmes relatifs à. la danse. La danso est.elle un art ? La danse est-elle capable d'exprimer des sentiments des états d'ame , des idées concrètes et tout de suite, voilà, que surgissent les genre» : classique, pantomine, balLet Joss, danees d'expression, etc. Et si avec cel a vous voulez critiquer en appliquant les principes que s'imposait Bmnetière, vous serez vite sorti du cadre que vous réserve cette chronique. Bor- nons.nous donc à relater nos impressions simplement et sincèrement.  Le récital de musique et danse que nous offrait aujourd'hui l'O. d. A. n'était paa extraordlnalr.2n.ent copieux au point de vue chorégraphique. Des soli, des duos, mals pas de bal«ets ou même d'ensembles d'un certain poids; chose possible cependant, puisque lea Interprètes j étaient cinq. Ceci dlt. hatons-nous d'ajouter • Un beau geste — Une collecte qu e Mmes Solange Schwarz, Lu- organisée à l'occasion du mariage de cette Lauvray, L-éonie Mail; MM. Mlle Flora. Poty avec M. Masson a Igor Fcsca et Constantin Tcherkass rapporté la coquette somme de 2200 fr. sont en possession d'une technique A L'OFFICE DU TOURISME DE LIEGE MADAME PAUL GRUSELIN visite l'Exposition de poupées Kous avons déjà eu l'occasion d'entretenir nos lecteurs de l'exposition de poupées que le comité pour la Belgique du « SticMlng 40.45 » a organisée en notre ville. Cette exposition qui était installée au Palais de Coroftnifiuse, rient d'être transférée à l'Office du Tourisme de la place St-Lambert, qui a été versée aux oeuvres des diverses écoles techniques provinciales et de l'Ecole de coupe de Jemeppe. jgjyfifêE tùuêmtA%<kthM<U té ____________* • La B*s»<e — Fêtes de Toussaint. Vendredi 31 : Départ à IS h, 15 aux (JoiDemins pour l'A. J. de Beeco. Samedi I er novembre i Randonnée Becco-5pa (logement à l'A. J. de Spa) Dimanche 2 novembre l Randonnée •dans Ja région spadoise. HALLES MEERS 19, place Xavier Neujean, 19 JEUDI et VENDREDI, grandes ventes de gibiers et volailles à des prix les plus bas, La maison fait un SACRIFICE - réclame afin de contenter la clientèle n'ayant plus de timbres n° 10. • Cours d'espagnol — Lea J. S. de Liège organisent des cours d'espagnol à l'intention des Jeunes gens et jeunet filles de nationalité espagnole. Ces cours so donneront tous les dimanches & 10 h. à la * Populaire. 6, place du Maréchal Foch. & Liège, à partir de dimanche 2 novembre. Renseignements et inscriptions i Robert Remouchamps ou è '.a caisse de, la Populaire. • A la Petite Galerie — Ce dimanche s'est ouverte l'exposition des œuvres "nouvelles du peintre Marcel Gsurten, FORST Brass, de Fontainebleau ï. Rue dn Coq. LILGi. • Tournoi de plng-pong — Un tour, nol de ping-pong pet organisé au club du Vestiaire libéral, tous les samedis soir, au local. Maison Libérale, rue Vinâvo d'Ile. 9. Liège. Inscriptions chaque samedi. • Bienfaisance. — « La Lumière » a reçu la somme de 450 fr., collecte au local de la c Royale Légia s après répétition et chanson a N'en parlons plus i par le petit Van Acker, 10 ans, des « Petits Comédiens s. VOULEZ-VOUS GAGNER 3.000 fr. ? Participes au Grand Concours AQUATIC Règlement 98, .rae flei Champs, Liège. • Le comité du Vestiaire des Ecoles, communales de Jupille n reçu les dont suivants : : De M, Legeard, i l'occasion du mariage de sa fille avec M, H. Debatisse : 355 fr. — De M. Dauvin, garagiste à Bols-de-Breux 1 50 f r. — Du comité des ■ Rjettons det Pépins » : 2000 fr. DIMANCHE ! novembre : mont Alou - Procession chsnd. ... fr, 110 MARDI 11 NOVEMBRE ; VOYAGE SURPRISE ... ' fr. S50 DEMAND EZ NOTRE PROGRAMME DETAILLE — Téléphone 673.30. i SPECTACLES & VARIETES BOYAL. Jeudi 90 t lt h. IS (t. réd.) L* FUI. de Mme Aniot. «v. Mme O. Bouln ; I 11 h. IS : LIS HUGUENOTS. Mme Ceyssac. M. de Ouyae . GYMNASE. Vtndr. 11. i 30 t>. BACH dl LE MORT REVIENT DE SUITE. Ois le samedi 1er U REVERLEY novemsr. t ao h. ■■ "UftnLti IBOOADERO. Jeudi vend, ml» ! i h 301 dira. 1O0-1» _0 h*i : DMaM ' I S'a, nol. Tabula. . T.tl f Ferlo.ul. LM. » 5 nurdl 1» t 1» h, T, 18&.12. L'AONE QUI REÏE • DOMINICAINS Le» dlro«n:tie» ft 15 et 10 b. 10. Sam. 1er TouMft'nt 18.10 h. la. revue de L Dllhaye « BASTBINB... VA a ' Lu PHARE. Fl. Fooh. Sam, Dta. L. ■ ."jeudi. Dim. m»t. La (de vedette Oeotiett. PLANA, et 1» revue NE T'LAISSE PAS FAIRE BCtnea nouv. CnDIlM ROBERT TAYLOB rUtlUm ,, SUSAN PETERS, dan» ENFANTS ADMIS ) AMES RUSSES NORMANDIE Tou» le» lour» dli 10 h. du m.tin. Balle compl. «jnelorm. MILDRED PIERCE «V. J Or.wford. P.rl françai». - Entante non admis ELYSEE. Enf. adm. Une eup, com. égale .v. Mari Dietrich et le tymp. Pr. Miie Murray d» MADAME VEUT UN BEBE. Compl. de cb. Act. ira'». Proch. ou., du Clném. ffifirrflill »veo Danielle Darrleux VUHTVUUI dam < BETZHABEE a de PIERRE BENOIT PALACE. Rellya «t André* di LES LS COUSINES. 3 b. de (oei-rlre. Sur ectne : ATTRACTIONS VEDETTES. ENFANTS ADMIS CI O 8. RDE DI LA •*••»>■» CASQUETTE Badef. — Danclni — Attractions Tb. dane. de t ft 0 h. Oroh. BASTIN CHAMPAGNE V. 0.0. P RÉMMARTIH COGNAC • Chénéc — Nous apprenons que l'Académie de Dévouement national de la R -publique Française vient de ftalre parvenir la médaille d'or k M. Joseph Barbay, pour le dévouement apporté au rapatriement des prisonniers français évadés et pou r services rendus sus; ceuv.-ei sociales et humanitaires.  HPHTIKAMP SCBIEliAK I) PMA" NE DE HBEtrSAC transcendante et que rien ne sem ble pouvoir les embarrasser dans une réalisation quelle qu'elle soit. Nous n'afmon s pas beaucoup que Chopin soit interprété par la dan, se mais nous devons reconnaître qu*n Exos » interprété par Lucette Lauvray et r eîor Posc a nous apparut dans une ligne très- pure et très chaste et qu*« Arlequin .. a pu plaire davantage par so n expression plus familière et plus populaire. Le « Sacrifice s o> Rachmaninoff. réalisé par Igor Fosca, est dynamique par se 5 appels de plua en plus pressants. Le « Sospiro ■>, de, Liszt, par Solange Schwarz, séduit par la fraîcheur et la distinction et « Hêtre d'amour » de Liszt, par Solange Sohwarz et. Constantin Toherkass, retiennent surtout l'esprit par la beauté des attitudes, n Mlnstrels ... de Debussy, dansé par Léonle Mail n Lac des Cygne s ». de Tchaïkcws. ky, grâce à Lucette Louvrat et Egor Fosca, émeut par sa tendresse et sa grâce, tandis que * Galop », de Sauer, par Solange Schwari et Constantin Tcherkass, est caricatural sans charge outranclère, La seconde partie débute par « Ferette et le Pot au Lait » <Ce- bron ) . I/interpri tation dt Léonie Mail apporte beaucoup de saveur 4 la fable du Bonhcmme. Lucette Lauvray et Igor Fosca nou s font apparaître «Valse triste-*, île Sibelius, comme un effort de l'humilité vers l'inaccessible mais ■ Ecossais.-e » (Chopin) , par Solange Schwaru, est plus aisé à comprendre par sa simplicité et sa gaieté. Léoni.^ Mail et Constantin Tcherkass nous expose une <• Danse ■>, de Brahms, vivante et entraînante ; u Athéna ■ (Chopin), par Lucette Louvray, témoigne de grandeur et « L'Oiseau Bleu > (Tchaïkowsky). crée, par Solange Schwarz et Igor Fosca, une atmosphère de rôve et de douceur qui émeut. Tou a ces interprètes sont longuement acclamés et « L'Oiseau Bleu- est même blasé. Il nous reste a apprécier M. Jean Michel Oamase, un tout Jeune planiste vlrtucee, ler grand prix de Rome ltM7. Il est «n possession d'une technique éblouissante qui se manifeste sans la moindre faiblesse: dans la « Bourrée » de Chabrier, rythmée et trépidante; dan» «Valse Impromptu », de Busser, distinguée et sentimentale; dans « Plus que lente », de Debussy, prenante par sa mélancolie; et dans l'« Etude-valse », de Saint-Saëns, toute étlncelante d 0 pierreries. Le virtuose, chaleureusement applaudi, nou« rend en bis " Posons d'Or », de Debussy et c'est encore un régal. Nou s croyons sincèrement que M. Jean-Michel Damase a tout ce qu'il faut pour porter bien haut et bien loin la pensée musicale française et la pensée musicale tout court dans toutes «es manifestations. Il nous reste à féliciter l'O. d. A. • i ** H «x,< __\ jjVIsl WWr\ * ^mù J * - ■• f\JÊ —, at - î ____* # n _* AVIS MORTUAIRE) DAJOBj fifres • Un groupe de commerçants de la rue Cathédrale a décidé de se grouper en un comité provisoire, ayant pour but de rendre, à ladite rue, teul son essor de jadis, toute sa vitalité et surtout la défendre, contre certaines lacunes «t certaines réglementations, qui tendent encore à réduira davantage son activité. Tous renseignements peuvent être obtenus ches M. Causset Lucien, rue de la Cathédrale, 97, à Liage. A cette occasion, Mme Gruselin, oui e>t présidente d'honneur Ue l'œuvre, a rendu vieite, mercredi aprèi-uiidiy aug fonctionnaires du Tourisme fort affaire^ à disposer artistement leg charmantes poupées. Accompagnée de Mme OU' neur, tiotre non moins charmante mayoresse fut reçue par M. Durlet, chef dc service, qui lui fit les honneurs de la maison. Xotrc photo montre Mme Gruselin entourée de quelqueS'Unei des poupées exposées. COUR MILITAIRF M et Mme Paul DAMP.Y-TUj M el Mme Marcel TILKiN-t VERS et leurs enfants ; Pen Gérard, Malou tt TUetw i Mme Vve Jules MERLOT.H SUT) M. «t Mme Gilbert HUME et leurs enfants Christian «t OUbart ; M. Pierre DAMRY ; M. et Ume yernaad OAlOtrl leur fille Jacqueline. Les familles TILKIN, KUMB, B&X, fiTCOKAitT et DU ont la grande douleur de faire ■*: de la mort de leur pére, n3 E pére arrlére-grand-pére. oncU , beau-frèr« bien -al m 6 ' M. Fernand TILKIN survenue i l'âge de II ans, 4 LU* la Tt octobre 1847, muni dea Bete£ de la K'-itiion. Le service funèbre, suivi 41 w • huma: ion dans le caveau de lg f • mille, «u cimetière de Robengiï - « «<t lieu dans la plus s:r;ctg fi ailt*. * St, roe Hemrieeurt, LIEGE. On nous prie d'ann. i» mon y M"- V Jean DEGARD Bée Anus BONI VERT déeidée le 39 octobre 19*7. L'enterrement aura lieu v était* |t octobre. Réunion à la mortuaire à U H 30, in, r, de Pla me vaux tk__j\ Oomro unett*. t W WAPfO. ^ ■ Lm familles. PAKT,TEH et SOC- aoug prient d'annoRetT le» mort f M" Joseph CARLIER née Marte BOUMg) L pieusement décades g 1 if, fa, ans. L enterrement aura ll*ru MUm ■ Si courant i 10 heures, ta rfi ', de bois-de-Breux. Réunior. k la mortuaire, i IJM rue dt Hervé. SU, à Bou-ot-jâW 1 Cet evig tient Utu ds felrs<tM M. et Mme RAMIOUL-MAURJS Mme Vve hyart-malchaiïT U. Joseph M A LC H AIR : ' M. rrençolg MALCHAIR-LOOSi Mme Vve r-AGOT-MALCtia . leur» enfants ft leurs r^titi-eeS ont le regret d'ann la mon Ai M"« Eugénie MAL0HAI1 pltusem, décédé* i l'Age de 74 m Les obsèques, suivies de riolr-g*. tior. auront Utu à Jerneppe-uitr. St, le vendredi SI oct. 1847, A 1) i Réunion 4 la mortuaire, «J, » Joseph WtttlnoE, i B h. 4». ■ plaît surtout par révocation apiri- et nous le faisons de tcut cœur, tuelle et imagée d'une époque. L* * FBLiDI On demande la confirmation du jugement contre Englebert et sept ans contre Dois Pour fe roqulsilolrc de M. l'Auditeur Degeest, la 4c chambre de U Cour militaire, a repris possession de son local habituel. Réquisitoire sans passion prononcé d'un ton froid, raippelant 1er relations des deux prévenus aveo Nossent sous le couvert de „ réunions mondaines », l'Audi- leur s'attache k démontrer l'importance qu'avalent les questions d'ordre cullurel. aux yeux du S. D. Puis il détruit le dossier B du notaire. Il parle ensuite des conclusions que compte déposer la défense.  « Conclusions de procédure ■■ dlt-11, ce qui prouve combien l'affale est mauvaise. Et sur cette appréciation, il demande à la Cour, de confirmer la peine de 15 ans. RECTOR'S CLUB ex-Grand jeu Un orohc.tr. rt dat attraction» qui plalitnt. — OUVERT tonte I. NUIT JABD1N D'ACCLIMATATION PMiNAÛE EN PLEIN AIR Tous let jours de U A St' béeras PAVILLON BLElT SA.tU.DI Ur NOVEMBRE i 17 b. Henri SPADIN «t a. gd. formation Feu de plancher Un feu de plancher s'est déclaré au domicile de Mlle Mario Leunen. rue des Airs, à Liège. Les pompiers do Liège intervinrent sous les ordres du lieutenant Philippart et éteignirent rapidement les flammes i l'aide de pom- pes à main. Environ t m2 sont détruit». Pardessus Nom, depuis fr. 1.096 Loden Hom, depuis fr. i .200 Pardessus Enf, depuis fr. 5SS Trench-Coats Hom. D, dep. f r. 635 Imperméables H. D, dep.fr. 396 Veston cuir canadienne fr. 2.100 COMPAGNIE BELGE 33, RUE GRETRY, 33, LIEGE Vol dans une maison sinistrée à Seraing tuée rue du Val, 158, à Seraing, et appartenant à M. Vlotor Thl- rion, demeurant dans cette dernière commune, rue des Bas«ards, 500 m. de fil électrique et 55 m. dc tuyaux de plomb ont été dérobés.  La police de la 3e division a éié prévenue et a entrepris une enquête. AU PHARE Place Foch A PARTIE OC 1er NOVEMBRE lee nm„ dim., lundli et Jeudis Georaette PLANA La reln e des fantaisistes françaises et la SUPER-REVUE NE T'LAISSE PAS FAIRE aveo icènei noutellee S'Àfcofcs AUTOS y_?/_w HDNUA1.N Marc Génial tt P. Lar- Un film qui vou» ter» irtmw. En compl, une d* 1 * 11 . *W__n_ Enf. aom. BALZAC. Adieux ÛU «roi ïUWiu de rire ALLO JE T'AIME *v. Joen Bennett et Frtnchot Tone. Vendr, pr. SYMPHONIE D'HIVER MARIVAUX, irrévoc. dcrnlérti du BATAILLON DU CIEL (Henri Nas- tlet P Blancnar. Raym Bnsslères. etc. Mai-/-*. '~us ' Enfants admis. CINECLAIR Lunot mardi, mercr Jeudi JatT.es dAGNEY-Pat ■ O BRIEN d«.1S ANGtS AUX FIGURES SALES, Data de»t;n*^a différente» i Enf. Int niir-lp Ut 10 h & minuit. Dem. tfl(1CA\i i « coef van _% heure». Betty Grabie. Dtc* Haymes. da VENUS ao DANCING TtcniUc, bnf o im;». PAVILLON i Outrem i. En sem t p 17. 3t a Oim i p Ub Lun.. mar . mer . -:ei-dl U» Sont* Impériale. av P -R Willm- K dt Ne-f K ta Tl» Roem du PRE NORMAND : L'oreheetre Gérard LIBSRT, t» let mardi» dénié dt mannequins MOULIN ROUGE FZK.NA.NDEL... Non. Son Irir. fba.nci.neu LA COUPOLE D ^^ ie dimanche à 16 beures i ZOO-MENAG£RII (Robert Henry I «u bout av. Bionden Polit (oa p. confond. ) Unique en Europe : 200 Anim, exot. tn'-; 10 «t 6 tr. de 10-24 CARRLroUK, ve:t. nouv R«|W| Ll HO! Ot i REKQlII.LEt'RI La aomt>c atomique du rire XNFASfg ADMIS LIDO (Y«nnm m. M. J.: L Jouvet E Pco'^co. Alfrm*. Jo», Dey. dans EDUCATION DE PRINCE. Granu fl.m fran*;, — Enf, n admis. i! yeux L'Or et I !» Ole» it ke. T ; [ "écran dc S Mardi 2B. men < toore Trola d. S Un gr. film » BARCLAY Jean PftttUES " " D ^ LOULOU LAMBERTY VOU» 4TTEND A I «CrPIM Orcbe-'tra • Attraction* ** CvRILl GYMNASE . Tél. 183.10 VENDREDI 31 OCTOBRE, à Z0 h. LE RECORD DU RIRE avec BACH dam LE MORT REVIENT DE SUITE Placée fc partir de K francs. c£//ion »0£ f>u/r$~ £M-SOCt(,96 LIEGE Des vêtements prennent feu l\u domicile de M. Jean Van- haren, rue St-Nicolas, 70, 1 Liège, on avait nettoyé des vêtements avec du'naphte, puis on les avait placés dans une essoreuse. Un oourt-olrcult dut sans doute se pro'dulre, et les vêtements s'en- (l'animèrent. Les pompiers de Liège, sous les ordres du lieutenant Bastin, maîtrisèrent rapidement le feu. Le linge et le moteur de l'essoreuse, ont été détruits. Quand on prend du galon... A la gare tlt!. Guillemintt, vers 7 h. K du malin, une patrouille de la police militaire remarqua un jeune homme en tenue kaki. L'inté- resté n'avait pas de coiffure; ?ii képi, ni bonnet de police; par contre, ii ne portail pas moins de trois barrettes dorées aux épaules. La police militaire mit VbUiftUi à la disposition de la P. J„ et M. Simonis, officier judiciaire, s'occupa du jeune homme, un certain lean-Eugine-Joseph L..., né le tS.6-t6, domicilié dan, une petite localité des environs de Spa. . A. l'entendre, Jcan-Euginc-Joseph i..., était engagé à la Légion étrangère, comme lieutenant assimilé au grade Se capitaine: U servait au Se Corps étranger sous les ordres du colonel Poncin, On pense bien que l'enquêteur eut un sourire Incrédule. Un capl. talne de vingt et un ans à la Légion étrangère... ce n'est pat précisément courant .' Mais te capitaine f?) n'en démordait pa,; s'il se trouvait à Liège, c'est parce qu'il était cn congé régulier. Habilement interrogé, Jean-Eugène-Joseph L... finit pourtant par reconnaître qu'il n'était ni capitaine, nt lieutenant. Pas même caporal. Et au surplus qu'il n'appartenait pas â la Légion, ffals... il avait l'Intention d'aller s'y engager, ce qui n'était pas tout à. fait la même chose. 11 avait quitté s on village avec quinze cents francs en poche, el, en quarante-huit heures, avait ttêpeneé son argent à Liège. C'est au Passage Lemonnier qu'llyavalt acheté les fameuses barrettes dorées. Pourquoi?... Volrl: l'intêre s „é pensait passer en France, et. par Paris et Marseille, gagner la Légion. II comptait beaucoup » sur le respect que les autorités ont pour le grade de capitaine,, . » Hic). Evidemment... • .Val», quand II fut appréhendé en gare des Guillemins, le lleute- nanUcapltalne n'avait plus que rent ,ous en poche. Jean.Eugèn'.Joseph L,., a été mis à la dliposldon du Parquet de Liège. Ainsi s'acheva l'aventure qu'il avait rencontrée, non pa» au coin de la rue, mals au coin de la... gare... I Hutte DAVTONB. ECrAREl I FC échelle, brouetta*. naWADOUXa U. r Léopold. T. 90199 En marche arrière, une camionnette heurte une vitrine Ver» 13 h., M. Maurice G..., chauffeur d'auto, domicilié rue du Haut-Pré, 6, avait parqué une ca. mionnette rue 6t-Séverln. Soudainement, par suite de la déclivité du sol, la voiture se mit en marche-arrière et vint heurter la vitrine d'un magasin qui fut pulvérisée. Le préjudlclé est M. Et Dois ? Il s'agit d'un garçon sans grande moralité, ua « arriviste » qui a servi le S. D., dans un but intéressé. M. Degeest le démontre aveo calme et logique. Contre le graveur, 11 réolame une peine de 7 ans. Mais avant d'en terminer, l'accusation mettra la Cour en garde « contre la carence de l'exécutif » qui tient dc moins en moins compte de 9 décisions judiciaires. Me Mallerm. n'est pas d e cet avis, Me Colliegnon non plus. La défense déplore la crise que traverse la ,'usiioe actuellement. Puis on plaide. Il sera surtout question de la psychologie d'En- glebert dont personne ne semble Jusqu'à préeent avoir tenu compte. LI CORPS OU Lieutenant H.-O. GOOSSEMI Ucht-mtnt faillit par l'canaiL fc Forel-Trooi. lt 6-B.M, Hra définitivement Inhume i lt h ou*e d'honntur du eimtttir*. di £ brrmont. lt vendredi 11 octota ven 10 h. 30. Levée du eorpt au clmtutn i Salve, fc io heuiei. TRIBUNAL CORRECTIONNEL LA FEMME QUI VOYAIT DANS UN VERRE D'EAU Aurore Osick, la cartomancienne qui se défend de l'avoir été, prétendant s'être bornée à chercher l'avenir dans un verre d'eau, a peut-être dévoilé pas mal de choses Intéressantes à ses clients. Mais le proverbe wallon a raison de dire que . « le cordonnier est toujours le plu» mal chaussé », car en ce qui la concerne, elle n'a vraisemblablement pus d-ovlné ce qui lui arriverait... Ce"manque de perspicacité explique sans doute ea hargne actuelle.  Elle s'en prend, à tout le monde: au président Capelle, au substitut Hauzen, aui témoins, voire même à son défenseur. Quand celui-ci la contredit, elle pousse un profond soupir et se lamente : <e Ah I les avocats ! » Sa mauvaise foi est telle que certains témoins voudraient lui donner une correction. Mals comme elle est protégée par un gendarme, elle se trouve à l'ahrl des coup». Cependant, Aurore ne rate pas l'occasion de pleurnicher : — Je ne me défendrai plu». Son avocat prend alors la déol- sion de se taire aussi. Mais ne nou» réjouissons pas trop vite I Le» bonnes résolutions «ont de courtes durée et à peine le nouveau témoin est-Il Introduit que l'Indicatrice de Marthe Gruslln bondit : . — C'est un menteur, M. le Président...  Et -d'y aller d'un petlt racontar sur l'Intéressé. Malgré cela, l e présdlent Capelle a entendu une trentaine de témoin». On recommencera vendredi.  MU. J*nny REOTJLÏ remirtl» a • ml» tt cor.r.»!ewr.cei epour ln a» Que» de sympathie lui UtmtAtssi^, l'oceMlon de la mort tte m tu maman M- V" RECULE-LIB0TT1 213, rat det Vennes, fc Ult.1. M&dam* Vletor fiACRE-DROn Madame veuve SACRE-LONGA VILLE et :* famille ont la doul*ur d. faire part h la mort de MONSIEUR Victor SACRE Directeur divisionnaire tn Charbonna-es des Kessaki et Concorde Bén nie. Chevalier de l'Ordre d- Lecpalt i survenue Inopinément dans sa Ua année. Les obtequca solennelles, rta '. l'inhumation dan. l'lntimJt-1. a i-ont lieu en régllie de Jemsppt-e Meuse vendredi 31 oourant à U 1 Réunion fc la maison mortuq 219. roa GBttava Bai-ry. fc 10.N i il no tera paa «avoyt de :_* part. . • La Fraternelle du lit Bataillon do FutlUera ort-anlse diverses manlfes. tatfont k l'occasion de son assemblie générale annuelle de novembre. U 8 novembre, en la salle des Entrepreneur boulevard de la Sauve, nlare, fc Liège, grsnd ba] ; le 9, «n l'église St-Denis, service religieux & U mémoire dos morts du bataillon ; cette cérémonie sera suivie da l'ai. semblée en la eallo des Entrepreneurs, ETAT CIVIL DU 28 OCTOBRE 1117 vaissances: i filles, ! pi* '''•'■ '■-.-: 4 hommes, S ternir.*. Wommes: Schepmans Loriy D. 79 ans, vf Bauduln. place i han-le-Bel, 7; Tilkin Fereui p., 83 ane, vf Noirfallse, mi if rlcourt, 32; Lacrosse Marcel, lt! 81 ans, vf Casteleyn, quai d*Af cceur. 47; Trussart Joseph, i' G5 ans, épx Severin, rua Sle-ï guérite. 41. . I Femmes: Barbier Valérie, M 85 ans, vve Deneffe, rue*.J vaux, 12; Stavaux Maria, veib se, 47 ans, épse Brlsket, rui ï St-Martin, 74. DU 29 OCTOBRE Naissances : 9 garçons, 1 f> Décès : 3 hommes. 2 fet*. 1 enfant. Hommes : Ansay Arthur, If nleur, 85 ans, \euf Lurun av. du Luxembourg, 71 : ' B Albert, assureur, 75 an», veuf t* marteau, Ernonheld ; Ctron ^ né. oorroyeur, 49 am, ép. * mers, rue des Bayards, i. Femmes : Moreau Merle, US, cél.. ru* Mont St-Mi* 33 ; Brugmans Marianne, e. ; 8 mois, rue de Joie. 48 ; Qo«ï Céline, s. pr.. 40 an», dl*. S bert. rue Marexhe, 114. A nos lecteurs A l'occasion des fêtes dt la Toussaint, notre journal paraîtra : VENDREDI, en date du vendredi 31 octobre et >'■ medi 1** novembre. LUNDI, en date da dimanche 2 et lundi 3 novembre. , r Les Spectacles ■ G0TT0H-CLUB . ACCENT ET JESESKO CRO-M.V. TOU). OU.. * 10 es Ou ir.t. TJn fcïtlvtl pr lu orollln «t pr le. -.'Or et le. Femme, .v. Vem- L.tc«. Technlcol. ïnl. .4mla. «JEAN DO NORD (Pl. Bte-Poj) rereoi n et Jeudi 30 oc- .n a I. Vie. le Bàt.rd. tinse. Parlant Ir.n^.l. EDEN » *•* "• 30 •' m "■ 30 „" Dim.ntlii pirra. à 11 h. UN »HOW FORMIDAHl-r, AVEO L " MEUeLEURE» ATTRACTIONS. PATIlIEmlI DE L'OCEAN T E A R O O M DIMANCHE : TUE - DANSANT Hertcln, rue St-Béverin, 10. La police de la 4m,. division procède aux constatations. ? « PHI-PHI » au Théâtre de la Ruche à Herstal C'est au preftt de Toauvre du Tronc des Vieillards qu'a été donnée, ce mardi 38, l'opérette gaie de François ' Christine. Le très nombreux public Statut du prisonnier de guerre DISTRIBUTION DES FORMULAIRES A dater du hindi 3 novembre 1947. de 9 à 17 h. 30 sans Interruption, le s prisonnier» de guerre, domicilié» à Llègp, Rocour, Outrée et Boncelles, pourront retirer le formulaire •< Statut • eu bureau de la F. N. A. P. G., à Liège. 140. bd de la Sauvenlère. La distribution s'effectuera dans l'ordre «Iphabétlque suivant : Chànue lundi : lettres A. B. C. Chaque mardi : lettres D. E, F. Chaaue mercredi : lettres G k K Inclus. Chaque Jeudi : lettres L à O Inclus.  Chaque vendredi • lettres P k Z. Bienfaisance L'œuvre «La Lumière* a reçu la somme de 2.300 fr., produit Intégral de la vente, aux enchères à l'américaine d'un objet d'art offert par la mai*on Woorler-Geerls, salie d« vente du Centre. applaudit comme lit le méritaient les excellents acteurs et actrices qui défendirent « Phl-Phl ». Yvonne Thill et O. Delva se taillèrent un vrai luccéf et le reste de la troupe récolta dus applaudissements mérités. Dommage que les ballets se résumèrent à un seul ballet, où les danseuses firent preu ve d.? bonne volonté sans plus. L'orchestre fit de son mieux pour conduire cette pièce exécutée parfcl s à une vitesse endiablée. Cette soirée était rehaussée de la présence de M. le Gouverneur de la province de Liège. qu'accompagnaient M. le bourgmestre et Mme Andrlen. Citons également M. l'échevin Arnold, M. Durulsseau. secrétaire communal, et U. Jansen, président d'honneur da l'ouvre or. ganlsatrlce. • F.N.A.P.C. de Brenoux (Avl* trkl important aux ex. prisonnier» d* guerr* — La m«rdi A novembre à |f h. 30, en la «aile communale, rue Emil» Vandervelde. à Brenoux, aura lieu une réunion d* toui laa priaon- oi«ra da guerre da la commune. A cetta occasion, lea délégués locaux de U F.N.A.P.G. procéderont 4 la distribution officielle du formulaire pour l'application du Statut. Le» prlaonniera de guerre aowt aver. lia da ca que seuls lea formulaire* délivrés par la Fédération nationale dea Anciens Prlaonniera da guerre aont valablea. Au coura de la réunion, dea expoiéi lechnlquei aaront faits AU THEATRE ROYAL Hérodiade Ici Massenet a abordé — et de façon fort heureuse ma fol — le genre pompeux, emphatique. Mais si la partition falt de fréquents appels aux sonneries triomphales et aux marches solennelles, •elle ne se prive pas de saorifier souvent it cette mélodie dont le grand compositeur français est le virlupse Incontesté. Ajoutons & ce charme pour l'o- rellle, la séduction d'une mise en scène somptueuse et l'Intérêt d'une action palpitante qui captivent le regard et l'attention. On comprend, dès lors, l'attrait que cet ouvrage exerce ordinairement sur le public. Ce mardi, 11 n'y avait cependant pas la grande foula en dépit du prix extrêmement raisonnable des places. Je me garderai bien de vouloir Justifier ccUe anomalie ; Je me contente de la déplorer. Les absents ont du reste eu doublement tort car l'interprétation, prise dans son ensemble, fut très satisfaisante. M. Lagarde ne s'est pas contenté de chanter Héroda dans un style incomparable. U l'a joué aveo une autorité et une sincérité qui emportèrent l'admiration unanime. Son air « Vision fugitive > «ut les honneurs mérités du bis. M. Vaillant prêta à Phanuel sa prestance physique et l'appoint d'une basse fort etenduo que sert une diction Impeccable. Les Vltellins île M. Goven se recommande par son allure Judicieusement martiale et la voix char par MM. Baiwir «t Jacquimin, d* )• meuse autant qu'homogène dont f.n.a.f.g. notre baryton li pue. Incontestablement M. Car*! possède un organe de ténor w» caractère à l'aigu fort ^'-'r' en ampleur, mais sans P*"" 1 , '_'■., me. En outre, le comédien *<■■«■ déplorabtenrent guindé. Mme Cuvelier, elle aussi, V? sède une voix k l'aigu ««JL, puissant ; mais son «oPJ u " > ffi par manque de volume iani a* dium fréquemment solliclt» "g ce rôle de falcon. Le jeu _™"J des dispositions" qui ps™ 1 "" d'espérer en l'avenir. , J 8 * Quant k Mme de Oruytw. -; s 'étonnerai pas en éorlvant vn possède ni le timbre ni le >»,, me vocal requis par Hérodli». JJ, exigeait un très gro» m«n°. un contralto. ■ Cette restriction faite, J" ts . plais i rendre hommage a M» oalité excellente, à sa vifl'an a cale ainsi qu'à son aisanM , ™" que * t B- Le ballet, toujours en»™", 1 ' C cadra brillamment MnwVV J*\ „ olave enjôleuse parl».""!".'.^ virtuosité de ses évolutions et- Homaln. conquérant prMW» Les chœurs défendirent de < fo mieux une partition "clam» 1 , ,, masses chorales oonsldéril»-^, les musiciens enlevèren. avec ^ une partie orchestrale r thèmes k épingler. M. Molle' fuVl?.jef. dl " des fldH . Molle' fut le r« al "Sï Intentions du malte fran^J» . L». MEUSE ■ S. A- Chevalier Jean de TWJ , fc Li»fc t Bd de la feSanvenl»».