ÜHH ME® DIMANCHE 19 et LUNDI 1 '20- DECEMBRE 1965 - LE SOIR er son ci, ré- s U® Ç?» Je luna. te ces issant, mour. Pie à parle- * de iote ; la vi- Cor- ander e son mé à rison, lohna tnena t une enfin Qu'il infi- tnier, l'en- peu ( ca« nté- om- qui bain Vrè- tent, nis- eux üdi, ait ! rois Mi- oilà ve- . le eu! de de fa- Le la- mmi j n n n n n TZ=r De Gaulle réélu (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) )NNE U’unîl aoue.I re tê-f üantel mai;! i’am-l agréa rtuelT xistel s erl lacfej iuseil oniel cionfl e sel émel teur.l ■es il îs ef XUC-i onc.j e si iontj . Iaf TISI Lai hecl ausl entl les! îles j 3Ue| ent| sa- ;UX| -tis| et ni I ies I isl ès[ et J un ne M I le f e- acl 1ES RESULTATS DU PREMIER TOUR EN METROPOLE Inscrits: 28.402.084 Votants : 24.140.259 Abstentions: 4.261.825 (15,01 %) Bulletins blancs ou nuis : 248.868 (1,03 %) Suffrages exprimés: 23.891.391 (84,11 %) Majorité absolue: 11.945.696 Nombre de voix % % obtenues Suffr. expr. Inscrits DE GAULLE 10.504.007 43,97 36,98 MITTERAND 7.665.043 32,04 26,94 Lecanuet 3.770.771 15,78 13,27 Tixier-Vignancourt 1.269,095 5,31 4,47 Marcilhacy 414.056 1,73 1,45 Barbu 278.420 1,16 0,98 Un vol de quatorze jours, doublé d'un sensationnel rendez-vous Onze records spatiaux pour « Gemini VII » Borman ef Lovell on) réussi un retour Impeccable avec une précision non moins grande que celle de « Gemini VI » en amerrissant, à moins de 20 km du porte-avions «Wasp» LES DERNIERS RESULTATS Lundi, à 1 h du matin, étaient les suivants : les derniers résultats connus Electeurs inscrits 28.118.919 Votants 23.798.975, soit 84,63 % Suffrages exprimés 23.076.965 DE GAULLE : ..... 12.610.049, soit 54,64 % MITTERRAND : Le sens d’une victoire (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Mais encore et surtout, il peut légitimement revendiquer le renouvellement de la vie politique française dont cette élection présidentielle sera certainement l’amorce. Si le président de la République avait continué à être élu par les notables, le général de Gaulle eut été désigné sans discussion et l’anesthésie du corps électoral français se fût prolongée, mortellement peut-être. Le recours au suffrage universel direct a provoqué, au contraire, son réveil et même un réveil retentissant. On l’a dit et répété : l'intervention des moyens audio-visuels dans la campagne électorale a décuplé cette brusque sensibilisation de l’opinion. îl faut ajouter, cependant, que ce résultat, dont on ne peut que se féliciter si. l’on tient à la démocratie, a dépendu essentiellement de l’impartialité avec laquelle l’opposition a été traitée sur les ondes et sur le petit écran. Or. veut espérer que ce libéralisme survivra, malgré quelques sombres prédictions de M. Des hommes politiques pensent scrutin au M. Baumel : M. Lecanuet a déjà perdu ses électeurs M. Baumel, secrétaire général de l’U.N.R. après s’être dit satisfait du résultat du scrutin de dimanche, a déclaré que celui-ci confirmait le verdict du premier tour et que l’on avait assisté à un regroupement autour du général de Gaulle, surtout parce que les électeurs n’avaient pas suivi tous les mots d’ordre qui leur avaient été donnés tant à l’extrême droite qu’à l’extrême gauche. M. Baumel d’ailleurs ajouta que s'il y avait un grand vainqueur, il y avait aussi un grand vaincu, M. Lecanuet qui n’a pu convaincre ses électeurs de s’abstenir ou de voter pour M. Mitterrand. Et cette constatation permit à M. Baumel de déclarer que M. Lecanuet avait déjà perdu ses électeurs alors même qu’il les avait seulement trouvé voilà deux semaines. M. Lecanuet : Un troisième tour Interrogé dimanche soir, M. Lecanuet estima que le président de la République ne se trouvait réélu après deux tours qu’avec une faible majorité ce qui, était absolument imprévisible, il y a deux mois. C’est la preuve, ajouta M. Lecanuet que l’opinion a évolué dans le pays et que le général de Gaulle n’incai'ne plus à lui seul la France tout entière. D’ailleurs, ajouta M. Lecanuet, c’est souvent par résignation que les Français ont voté pour le chef de l’Etat, par résignation, mais en apportant la preuve qu’il fallait un changement poiitiquè et que celui-ci apparaîtrait plus lumineusement encore en 1967, lors des élections législatives que M. Lecanuet considère d’ores et déjà comme un troisième tour de scrutin. M. Waldeck Rochet : Il faut maintenir Fanion des forces démocratiques M, Waldeck Rochet, secrétaire général du parti communiste français, estima que le fait décisif de la journée n’était pas l’élection attendue du général de Gaulle, niais le succès de la candidature démocratique et républicaine de M. Mitterrand qui a recueilli près de la moitié des voix. Au fil du temps, ajoute M. Waldeck Rochet, les travailleurs se détacheront du gaullisme de plus en plus et,notre objectif prochain est maintenant celui représenté par les élections législatives pour lesquelles il serait souhaitable que se maintienne et se renforce même l’union de tous les partis de gauche et des forces démocratiques qui viennent de donner le témoignage de leur puissance. M. Mollet : Des voix d'abord refusées à de Gaulle M. Guy Mollet, secrétaire général dé la S.F.I.O., ne conteste pas les progrès enregistrés par le général de Gaulle du premier au deuxième tour, mais note que ces voix supplémentaires émanent de personnes qui lui ont d’abord refusé leur confiance. Les élections législatives pourront donc être gagnées par la gauche, si elle reste groupée. Mitterrand, au scrutin du 19 décembre. On veut espérer, et on a des raisons de le faire, que le général de Gaulle résistera à la tentation, que lui souffleront sans doute certains membres de son entourage, de ne plus courir de risques pareils. **« En engageant ainsi, beaucoup plus loin probablement qu’il ne l’avait pensé lui-même, sa personne et sa politique dans la grande bataille électorale, le président de la République a aussi favorisé de plus profondes mutations dans les structures politiques de la France. Si la IV e République a été battue, dimanche, c’est pioins parce que le général de Gdulïê a 1 gagné qu’en raison de là disparition désormais amorcée dès partis qui en étaient d’ossature. On ne saurait affirmer que, doctrinalement, les Français ont choisi, le 19 décembre, dans une parfaite clarté. Des suffrages extrêmement disparates, allant de l’extrême-droite à Y extrême-gauche, se sont rassemblés sur le nom de M. François Mitterrand. Le général de Gaulle, de son côté, a tout fait pour ne pas se situer à droite, alors que la majorité des ses électeurs sont venus, de toute évidence, de ce secteur de l’électorat. Mais. il est plus certain encore que de grands dégroupements sont en cours dans l’opinion française et que ces regroupements 1 commanderont, à leur tour, une évolution des idéologies depuis trop longtemps stratifiées. Ainsi serait-il trop simple de dire que le Front populaire de 1936 a été battu. Si Front populaire il y a, sous la houlette de M. Mitterrand, il est de 1965, comme le prouve déjà l’as- souplissement des positions du parti communiste à l’égard de l’Europe et du Pacte atlantique. Reste à savoir si cette métamorphose durera. En attendant, le général de Gaulle, parce qu’il a catalysé ces mutations, y aura été pour quelque chose. # * * Au reste, de l’avis général des chefs de l’opposition, la bataille, c’est-à-dire cette évolution, ne fait que commencer. La véritable confrontation aura lieu aux élections législatives de 1967. Ce point de vue est difficilement contestable et te général de Gaulle et ses fidèles en sont sans doute conscients. C’est dire qu’une nouvelle bataille électorale va s’engager dès à présent, précipiter les tentatives de regroupement de l’opposition et la recherche de nouvelles doctrines. Elle peut aussi infléchir le cours de la politique intérieure et extérieure de la V’ République. Le premier tour de scrutin de l’élection présidentielle avait démontré, grâce au succès de M. Jean Lecanuet, la vigueur presque insoupçonnée des tendances européennes en France. Ces suffrages, au second tour, le général de Gaulle en a récupéré une partie subtantielle et peut-être décisive. En bonne logique, s’il veut que ses amis les conservent en 1967, ne devra-t-il pas se montrer plus conciliant à l’égard de ses partenaires de^ la Petite Europe ? C’est une hyoothèse que son porte- parole, M. Alain Peyrefitte, n’a pas écartée dès ce dimanche soir. * * * Forts du précédent du prince Louis-Napoléon, élu président de la République au suffrage universel, lui aussi, pour mieux devenir l’empereur des Français, certains adversaires du général de Gaulle ont prétendu dénoncer chez lui des tendances comparables au « bonapartisme ». Il appartient maintenant au chef de l’Etat français de démentir ces prophètes. Il a prouvé, au long de son illustre carrière, qu’il avait le sens des réalités politiques et le respect de la liberté. Une période d’absolutisme n’ajouterait rien à sa gloire, non plus qu’une politique d’isolationnisme ombrageuse et anachronique.  Le candidat Charles de Gaulle a été élu. Au président Charles de Gaulle d’assumer maintenant les choix que la France, l’Europe et le monde attendent de lui et de la République nouvelle ». M. Adenauer se déclare très satisfait Le D r Konrad Adenauer, ancien président fédéral et actuel président du parti démocrate allemand, a été le premier homme politique d’Allemagne fédérale à prendre i>osition sur le résultat de l’élection présidentielle française. En tant qu’AIIemand et qU’Euro- péen, je suis très heureux du résultat. Et, avec moi, beaucoup d’hommes dans le monde seront heureux que le général de Gaulle assume à nouveau les lourdes fonctions de la présidence », a-t-il déclaré. Les départements où le général de Gaulle est majoritaire Dans les départements suivants, le général de Gaulle a obtenu plus de 50 % : Aveyron, Aube, Jura, Deux- Sèvres, Landes, Cantal, Nouvelle- Calédonie, îles Walli s (99,50 %), Belfort, Haute-Loire, Eure-et-Loire, Loiret, Doubs, Yonne, Hautes-Alpes, Meux, Seine-et-Marne, Saône-et- Loire, Savoie, Drôme, Orne, Haute- Marne, Marne, Manche, Essonne, Lozère, Oise, Maine-et-Loire, Loir-et- Cher, Mayenne, Ille-et-Vilaine, Ardennes, Bas-Rhin, Indre-et-Loire, Pas-de-Calais, Vienne, Ain, Charente, Haute-Savoie, Cher, Nord, Côtes- du-Nord, Vosges, Basses-Pyrénées, Somme, Aisne, Eure, Loire, Sarthe, Rhône, Vendée, Charente-Maritime, Finistère, Calvados, Morbihan, Côte- d’Or, Loire-Atlantique, Moselle, Yve- lines, Haut-Rhin, Seine, Haute- Saône, Ai’dèche, Gironde, Alpes- Maritimes, Puy-de-Dôme, Seine-Maritime.  M. Mitterrand, quant à lui, a obtenu la majorité dans les départements suivants : Nièvre, Vaucluse, Isère. Indre, Hérault, Allier, Gers, Aude, Basses- Alpes, Creuse, Lot, Pyrénées-Orientales, Corrèze, Haute-Vienne, Lot-et- Garonne, Ariège, Gard, Dordogne, Tarn-et-Garonne, Var, Hautes-Pyrénées, Tarn, Val-d’Oise. Haute-Garonne et Bouches-du-Rhône. Houston, 19 décembre (A.P.). L’astronautique américaine a tout Heu d'être satisfaite de son dernier exploit : ses deux nouveaux héros de l’espace, Borman et Lovell, ont regagné, samedi, la Terre après avoir tourné durant 330 heurés 35 minutes autour du globe, pulvérisant ainsi tous les records de durée en vol orbital, en état d'apesanteur, et surtout après avoir réussi, avec leurs camarades Schirra et Stafford, le premier rendez-vous de l’espace, qui assure désormais aux Etats- Unis une nette avance sur l’U.R.S.S. dans ce domaine. Couronnement d’une expérience pratiquement sans histoire, Borman et Lovell, malgré la fatigue accumulée durant leurs 14 jours dans le cosmos, ont réussi également à faire amerrir leur capsule « Gemini VII » à 20 km à peine du porte-avions « Wasp », chargé de les repêcher. Alors que « Gemini VII » accomplissait sa deux cent sixième révo lution, ses quatre rétro-fusées ont été allumées automatiquement, à la verticale des îles Hawaii, réduisant de 500 km/h environ la vitesse de « Gemini VII », qui fonçait alors à quelque 28.164 km/h autour du globe. La cabine a amorcé alors la plongée vers les couches denses de l’atmosphère. Après une succession de manœuvras habituelles, interrompues par cinq minutes de « black-out * (« Gemini VII » est isolé du monde extérieur par la couche d’air ionisée), Borman oriente encore sa cabine d'une manière convenable pour l’amerrissage. A 14 h 59, heure de Bruxelles, alors que la capsule se trouve encore à 15.240 mètres d’altitude, un petit parachute est largué afin de stabiliser sa trajectoire et de ralentir encore sa vitesse jusqu’à 320 km/h. Deux minutes plus tard, un immense parachute de 25 mètres se dépliait à son tour et « Gemini VII » descendait alors lentement et majestueusement en dessous de sa corolle avant de toucher l’eau exacte- Deux questions pour demain $ De Gaulle évitera-t-il désormais de susciter de trop vifs mécontentements ? • L'opposition prendra -1 - elle ; sa revanche aux. élections législatives de 1967 ? (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, 19 décembre. Une élection dès le premier tour, à la majorité absolue aurait, certes, renforcé le prestige et accru l'autorité du général de Gaulle. Les électeurs en ont décidé autrement. Il est maintenant clair que la défaite du général au premier tour a été provoquée par l’apparition d’un candidat du centre, M. Jean Lecanuet, qui a fait le plein des voix des * gaullistes déçus » et plus particulièrement des paysans. C’est ce que voulait dire. A Colombey, trois voix de plus pour M. Mitterrand et pour le général de Gaulle Premier résultat connu : CoIombey-les-deux-Eglises, résidence du général de Gaulle, où 190 électeurs ont déposé un bulletin valable dans l’urne, soit trois de moins qu’au premier tour. Les six autres voix qui s’étalent portées, au premier tour, sur MM. Lecanuet et Tixier- Vignancour se sont partagées exactement entre le général de Gaulle (178 voix au lieu de 175) et M. Mitterrand (douze voix au lieu de 9). le soir du premier tour, le ministre U.N.R. de ITntérieur, M. Roger Frey, en déclarant que la candidature de M. Lecanuet avait été une candidature de « diversion et de division ». Le second tour a prouvé que l’électorat centriste « européen » et paysan préférait maintenir au pouvoir un de Gaulle qui les a peut- être déçus, plutôt qu’un Mitterrand, soutenu par les communistes qui les inquiète. En intervenant de tout son poids dans la campagne pour le second tour, le général de Gaulle a resoudé son bloc de fidèles qui subsiste maintenant presque intact depuis les élections législatives de 1962, malgré les déceptions et les colères. Premières réactions à Washington Les premières réactions, strictement officieuses, de Washington, à la victoire du général de Gaulle, vont de l’applaudissement discret à un sentiment de résignation. Bien que M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, fût occupé par la réception du chancelier Erhard, il a été informé en fin de journée des dernières informations reçues de Paris, et notamment de la déclaration de M. François Mitterrand reconnaissant sa défaite. C’est d’ailleurs à ce sujet que l’on éprouve à Washington une certaine satisfaction. On était, en effet, quelque peu inquiet de l’appui communiste dont bénéficiait M. Mitterrand. Quelques incidents Divers incidents ont marqué çà et là le second tour de l’élection présidentielle. A Niort, dans un bureau de vote, on a compté deux bulletins au nom de Brigitte Bardot. A Orange, un électeur étourdi a placé dans l'urne son ticket de tiercé qui était gagnant dans l’ordre. Il a assisté au dépouillement afin de récupérer son précieux ticket. A Cormicy (Marne, un électeur M. Jean Da Rocha, 66 ans, est tombe mort au moment précis où il venait de mettre son bulletin dans l'urne. Le président ayant déjà dit : « A vote », son vote in extremis a été compte comme valable. Peut-être en eut-il été autrement, si, au lieu de Mitterrand, c’eut été M. Lecanuet qui au second tour aurait affronté le général de Gaulle. Mais il est clair aujourd’hui que le soutien communiste, si discret fût-il, à M. Mitterrand, lui a fait, sinon perdre des voix, du moins l'a empêché de gagner au second tour, toutes celles qu’il lui fallait. Le problème, maintenant, est de savoir si le chef de l’Etat tiendra compte du coup de semonce, qui lui a été adressé. Le Premier ministre affirme qu’il en tirera la leçon et que sa politique changera, sinon son style. C’est sans doute finalement ce que souhaitaient les électeurs de M. Lecanuet.  Le général de Gaulle lui-même, en affirmant dans son dernier appel aux électeurs, vendredi dernier, qu’il veillera « de plus près encore à ce que le partage soit équitable du développement national » semblait indiquer une politique plus sociale. Il n’en reste pas moins non plus que la gauche a pris conscience de sa force et que le second tour présidentiel ne met pas un terme à la bataille. Un troisième tour est déjà fixé : les élections législatives de 1967. La lutte politique va reprendre, sur un autre plan, moins spectaculaire, plus quotidien. L’objectif de la gauche, celui du centre, a qui M. Lecanuet veut donner un parti nouveau, le « centre démocratique, social et européen ». c’est de priver de Gaulle réélu, chef de l’Etat pour sept ans, d’une majorité absolue au Parlement. Les élections législatives de 1967 peuvent en être l’occasion. Là, la personnalité du général jouera moins, aura moins de poids, son passé historique également. Si, en 1967, les « antigaulistes » réussissaient à priver le président de la République, d’une majorité parlementaire stable et solide, il est évident que le problème de sa présence au pouvoir serait de nouveau posé. Il devrait, soit gouverner avec un Parlement indocile, « conditionnel », soit, par sa démission, provoquer une nouvelle élection présidentielle qui mettrait les citoyens en face de leurs responsabilités et les contrain- draient soit à confirmer leur hostilité a la personne du général, soit a se déjuger. Jean MONTARDAT. ment à l’heure prévue (15 h 05, heure de Bruxelles), suivie par les radars du porte-avions « Wasp »• Quelques secondes plus tard, un avion spécialisé dans le repérage des engins spatiaux la survolait et communiquait sa position exacte, tandis que Lovell et Borman faisaient savoir qu’ils étaient non seulement sains et saufs, mais « en bonne forme ». Fatigués mais heureux Des hélicoptères sont rapidement arrivés sur place pour larguer des hommes - grenouilles chargés de fixer une ceinture de flottaison autour de la cabine, bien que les vagues aient eu un creux inférieur à un mètre. L’opération s’est déroulée sans accroc, mais les deux astronautes, visiblement fatigués, ont demandé à être hissés à bord d’un hélicoptère sans attendre l’arrivée du * Wasp », qui se dirigeait vers eux à pleine vitesse. Borman et Lovell n’ont guère tardé à ouvrir leurs écoutilles et, respirant l’air marin à pleins poumons, sont descendus dans des canots pneumatiques disposés à leur in' tention. Le visage envahi par la barbe, les traits tirés, mais souriants, ils ont fait le traditionnel signe du pouce aux pilotes des appareils qui les survolaient en permanence, tandis qu’un hélicoptère descendait un harnais. Le premier astronaute a été hissé à bord à 15 h 26, et son camarade deux minutes plus tard L’appareil a alors pris son vol en direction du * Wasp ». Trente et une minutes après leur amerrissage, Borman et Lovell se posaient enfin sur le pont du porte- avions, où les. attendait un groupe imposant de marins et de techniciens, impatients de féliciter les deux nouveaux héros du cosmos. Les cosmonautes ont descendu l’échelle de coupée sans aide, mais liront' ensuite paru éprouver quelques .difficultés de marcher en direction- de l’amiral - commandant le porte-avions qui les. attendait près de la passerelle, entouré de ses officiers, tandis que retentissaient les cuivres d’une fanfare. Après les félicitations d’usage, qui ont été réduites à leur plus simple expression. Lovell et Borman ont été conduits à l’infirmerie du bord où ils ont immédiatement subi un long examen médical. M. Ben James, porte-parole de. la N.A.S.A., a précisé que les deux hommes étaient < en excellente condition physique, meilleure que je ne le pensais ». De fait, le pilote de l’hélicoptère qui les a ramenés à bord a confié qu’ * ils étaient en pleine forme. Ils avaient l’air heureux et détendus ». Les premiers mots de Lovell à l’infirmerie ont été pour demander à voir des photographies du rendez-vous spatial avec « Gemini VT ». Mais, tout comme son camarade, il a surtout réclamé une douche avec insistance •' « Nous sommes très sa les. Mais c’est de la bonne et hon néte crasse... » En fait, pendant leur vol de deux semaines, les astronautes ont dû se contenter d’une toilette des plus réduite, et ils avaient hâte de pouvoir enfin se raser et se changer. qu’un tel voyage est désormais possible, mais également que les savants peuvent, dès maintenant, envisager la construction de véritables laboratoires spatiaux, montés pièce à pièce, et à bord desquels des techniciens pourront travailler et vivre durant des laps de temps relativement longs. Ces plates-formes de l’espace serviront par la suite de base de départ pour les fusées d’exploration vers les autres planètes du système solaire, qui sont finalement le but ultime d’une science née depuis Onze records pour « Gemini VII » A bord de leur cabine « Gemini VII », les astronautes Borman et Lovell ont établi onze nouveaux records spatiaux : 1. — Plus long vol habité avec 330 heures 35 minutes. Le précédent record appartenait à Coo- per et Conrad avec 190 heures 56 minutes, entre les 21 et 29 août dernier, à bord de « Gemini V ». 2. — Premier rendez-vous de l’espace, au cours duquel « Gemini VII » et « Gemini VI » ont évolué pendant 20 heures 22 minutes, a moins de 100 km l’un de l’autre, et durant un certain laps de temps à quelques mètres seulement. L’U.R.S.S. avait déjà lancé deux vaisseaux qui ont évolué à six kilomètres environ l’un de Vautre. Mais les engins n’étaient pas manœuvrables et n’ont pas volé en, formation. 3. — Heures totales de vol humain par nation : 1.352 heures 42 minutes pour les Etats-Unis, contre 507 heures 16 minutes pour VU.R.S.S. 4. — Temps passé dans le cosmos : Borman• et Lovell 330 heures 35 inimités, contre 225 heures 15 minutes pour Gordon Coo- per à bord de « Faith VII » et < Gemini V ». 5. — Plus long vol à deux : « Gemini VII » qui bat les 190 heures 56 minutes de « Gemini V ». 6. — Plus grand nombre de révolutions : 206 contre 121 pour * Gemini V ». 7. — Plus grande distance : ; 8.206.040 km contre 5.341.120 km. 8. ~ Plus grand nombre de vols habités : onze contre huit pour l’U.R:S.S. ■■■ " fi'-- 9. —Plus grand nombre d’hommes envoyés dans l’espace : 16 (3 ayant effectué deux vols) contre 11 pour VU.R.S.S. 10. — Plus grand nombre de vols en une année ; cinq (ancien record : trois pour les Etats- Unis en 1962), 11. — Plus grand nombre d’hommes dans l’espace en une année : 10 en 1965 contre trois pour les U.S.A. en 1962 et trois pour l’U.R.S.S. en 1964. En page 4 LE BULLETIN DU TEMPS Borman et Lovell ont regagné Cap Kennedy Houston, 18 décembre (A.F.P.). Dimanche, au début de l’après- midi, Borman et Lovell, qui se seront reposés moins de vingt-quatre heures à bord du « Wasp », tout en subissant de nombreux examens médicaux et interrogatoires sur leur vol et leur rendez-vous avec Schirra et Stafford, ont gagné, par avion, le Cap Kennedy où ils passeront plusieurs jours en compagnie de ces derniers. Les quatre cosmonautes retrouveront les leurs — et sans doute rencontreront les journalistes — à Houston, à une date encore non précisée, un peu avant Noël; Un pas décisif pour l'astronautique américaine S’il est encore trop tôt pour faire un bilan exact de leur exploit et en tirer tous les enseignements, il apparaît évident que l’expérience a fait faire un pas décisif à l’astronautique en ce qui concerne notamment l’exploration cosmique. Sur le plan physique, l’état de relative fraîcheur de Borman et Lovell (ils ne semblent pas avoir été affectés non plus du point de vue mental), après leurs quatorze jours de claustration à l’intérieur de leur cabine, montre que des astronautes peuvent, sans inconvénient majeur, supporter un voyage aller-retour vers la Lune, qui ne durerait, en fait, qu’une semaine seulement. Sur le plan technique, le rendez- vous réussi implique non seulement Chronologie des vois spatiaux Nom Nat. Date Révolu-Altitude lions 177-301 186 190 161-256 161-260 159-268 188-251 180-254 161-283 161-267 Durée Gagarfno U.R.S.S. 12- 4-61 1 snepard U.S.A. 5- 5-61 Suborblt. urissom U.S.A. 21- 7-61 Suborblt. Jltov ■•>»•••••*««*•••••• U.R.S.S. 6- 8-61 17 Glenn » U.S.A. 20- 2-62 3 (.'arpenter U.SA. 24- 5-62 3 Nicolaïcv U.R.S.S. 11- 8-62 64 U.R.S.S. 12- 8-62 48 Schirra **••»•**•<•••■■• U.S.A. 3-10-62 6 Cûopcr U.SA. 15- 5-63 22 Bykovsky Terechkova U.R.S.S. 14- 6-63 81 U.R.S.S. 16- 6-63 48 Komarov, Yégorov et FeoKustov .... U.R.S.S. 16-10-64 16 Bclaïev - Léonov UJt.S.S. 18- 3-65 17 Grlssom - Voung U.S.A. 23- 3-65 3 Mc Divltt - White U.S.A. 3- 6-65 62 Cooper - Conrad . U.S.A. 21-8-65 121 Borman - I.ovell .. U.S.A. 4-12-65 206 1 h 48 mn Vostok I 15 mn Mercury 16 mn Mercury 25 h 18 mn Vostok II 4 h 56 mn Friendship VII 4 h 56 mn Aurora VII 94 h 35 mn Vostok III 70 h 57 mn Vostok IV 9 h 13 mn Sigma VÛ 34 h 20 mn Faith VII 172-235 119 h 06 mn Vostok V 182-232 70 h 50 mn Vostok VI Schirra - Staflord U.S.A. 15-12-65 16 177-410 24 h 17 mn Voskhodl 172-495 27 h 02 mn Voskhod II 161-224 4 h 54 mn Gemini III 160-280 97 h 58 mn Gemini IV 160-347 190 h 58 mn Gemini V 235-310 330 h 35 mn Gemini Vn 297 25 h 52 mn Gemini VI une décennie à peine, et dont les progrès se sont poursuivis à. un rythme tel que les prévisions les plus optimistes sont désormais dépassées.  Prochaine expérience Scoït marchera pendant 90 minutes dans l'espace Un amarrage de deux engins Houston (Texas), 19 décembre (A.P.). Le succès éclatant de la dernière expérience « Gemini » marque un pas important dans le déroulement de ce programme, qui a pour but de préparer l’envoi d’un homme sur la Lune, d’ici trois ou quatre ans. « Nous avons désormais atteint les principaux objectifs du programme « Gemini », qui étaient notamment un vol de longue durée, l'activité extra-véhiculaire et le rendez-vous de l’espace ». a déclaré le D r R. Gü- ruth, directeur du centre spatial d’Houston. Seul, en effet, 1’ « amarrage » effectif de deux objets satellites n’a pas encore été expérimenté. Il devait, en principe, être tenté par « Gemini VI », a bord duquel Schirra et Stafford devaient partir à la poursuite du dernier étage d’une fusée « Agena ». La défaillance de cette dernière avait conduit les responsables à annuler la tentative et a lui substituer l’expérience de rendez-vous avec « Gemini VII », afin de ne pas retarder l’ensemble du programme. Mais « Gemini VIII », dont le lancement est prévu pour mars ou avril prochain, s’efforcera de combler cette lacune, Neil Armstrong et David Scott manoeuvreront pour rattraper le cône d’une fusée « Agena » lancée préalablement M. Podgorny félicite le président Johnson Moscou, 18 décembre (A.P.). Le président Podgorny a adressé un télégramme de félicitations au président Johnson après le succès remporté par l'expérience « Gemini ». « A l’occasion de l’accomplissement réussi des vols de « Gemini VII » et « Gemini VI », déclare le message, transmettez. Monsieur le Président, nos félicitations aux astronautes américains Borman, Lovell, Schirra et Stafford, ainsi qu’aux savants et aux techniciens qui ont apporté leur contribution à la cause de l’exploration pacifique de l’espace. » La télévision soviétique a diffusé, samedi soir, une courte séquence du film réalisé par les cosmonautes américains au moment de leur rendez-vous » spatial. Un commentateur a précisé que les deux cabines « Gemini » ont évolué en formation pendant quatre révolutions, mais n’a fait aucune allusion à la signification de ce succès. La télévision a également' annoncé la récupération de Borman et Lovell. sans diffuser les images de leur retour. ^ N#?*»* s -w yV* . >•». y » Quelques instants de détente sur les flotteurs placés autour de « Gemini VII : par les hommes-grenouilles. Lovell est hissé à bord de l'hélicoptère... .... bientôt suivi par Borman qui saluent d'un hourra les plongeurs de la « Navy ». ïff ■< < l.es premiers pas des recordmen de l'espace sur le pont du porte-avions « Wasp ». (Téléphotos.)