- MERCREDI 8 AOUT 1956 * * # <# 4 LE SOIR LA VIE S I faiblement qu’on puisse être initié aux mystères des mathématiques et de la physique, on est bien capable d’éprouver une émotion, un hoc quand vous est révélée une 5" beautés, une des illuminations busqués de ces sciences monumentales Je viens d’éprouver une de ipc émotions ou plutôt deux de ces Ümotions conjointes à la lecture des Nouvelles Perspectives en micro- nhysiejue (»,, du prince Louis de ëfoglie, physicien de génie, et a polie qui suivit immédiatement de Peut-on modifier l’homme (2), de lean Rostand, biologiste passionné pt non seulement « éclairé ». mais clarifiant et qui se fait comprendre ! t0U s. Ces deux ouvrages exposent l es ‘ cas de conscience » de Heiix savants, et font pressentir deux visages extrêmement curieux. Ma cinquième émotion de cette espèce... Dirai-je les précédentes? Oui, pour mi'on sache bien les courtes vues que j'ai en de telles matières. dans n’importe quel Instant du passé et de l'avenir ? Ce n’est pas moi qui le dirai... Mais voici, de son côté, M. Jean Rostand, déterministe énergique, qui commence à se tourmenter. Les machines à penser, les machines- cerveaux, capables de résoudre en quelques minutes, automatiquement, des problèmes logiques (mathématiques en particulier), dont un cerveau humain ne vient à bout qu’avec patience et longueur de temps, ces chefs-d'œuvre de la nou- par Robert KEMP Premier éblouissement. J’étais bien jeune... Ce fut la lecture laborieuse du livre de Jules Tannery — il doit avoir beaucoup vieilli ! — sur les Variations d’une fonction. Alors, je saisis tout à coup, je < sentis . ce qu’est le continu; j’entrevis, D ar les lignes et les symboles, ce nue Pascal a appelé les deux infinis de petitesse et de grandeur (sur le premier oh est plus « physiquement » parlant tout à fait d’accord avec lui), et un tumulte ravissant s'éleva dans ma tête... Un peu plus lard, je reçus l’assaut étourdissant de la théorie de Poincaré — cher livre rouge de la Science et l’Hypothèse! — sur la « commodité > plutôt que l’indestructible vérité des définitions géométriques de leur relativité... Une certaine douleur me resta longtemps de cet assaut. Je me souviens encore de la joie que réprouvai dès les premières pages de l’ouvrage de M. Mattila Ghika sur le nombre Phi, le nombre d'or, source de la plus sûre beauté; des proportions infaillibles de l’art grec, jailli du cerveau d’Athênê aux yeux pers, comme elle-même de la tête de Zeus, et qui s’applique aux plus beaux dessins du Vinci. Secousse nouvelle, à l’annonce des quanta, substituant, dans la dynamique de l'Univers, le discontinu au continu. Encore l’abandon d’une illusion, d une illusion déjà mûre... A partir de là, je ne peux plus suivre sans de pénibles et souvent inutiles efforts. La découverte du « transfini » ma frôlé sans me pénétrer. Je veux imaginer que beaucoup d’entre vous ont passé par les mêmes étapes. En mathématiques surtout, un cerveau saturé ne peut plus rien accueillir... Je me console en me rappelant ce que M mo Camille Marbo me disait un jour de son mari, le grand géomètre, l’admirable savant en « probabilités > Emile Borel... « C’est assez, depuis les « groupes » et le . transfini », je me sens débordée ,. Je n’ai pas retenu les termes exacts. Je ne cite pas; je résume. De telle sorte que je ne me vanterai point d’avoir tout reçu, avec lumière et amour — amour, si; amour confiant — des travaux rappelés par le prince de Broglie sur la Mécanique ondulatoire dans son nouveau livre. La fonction Psi, portrait et peinture abstraite de la phase d’onde des électrons, des grains de lumière, m’est moins accessible que le nombre Phi. Déjà, je sens que ma définition est inexacte. Je comprends bien l’embarras des savants devant les deux solutions que le problème de la lumière a reçues, celle des ondes et celle des corpuscules, l’une abstraite, l’autre concrète, et que tant d’expériences ont fini par reconnaître toutes deux exactes... D’où le saisissement des savants et leur angoisse. Car il faut les combiner. Il faut que l’onde existe, mesurée, représentée phase éga- k a phase égale par la fonction Psi. Et il faut y loger — mais où ? — le corpuscule. Je renonce par force aux détails de ces difficultés. Elles se rattachent à la relativité généra- lisee, qui donne le vertige. Et la courbure, la ligne géodésique, la li- gne d’univers, etc... sont des promemes très ardus pour un profané, t'eus autres profanes, nous avions cependant compris que, pour sortir ae ' eur anxiété, un grand nombre de savants étaient parvenus à cette ter- miante doctrine que le déterminisme des phénomènes exacts quand °n s en tient à la macrophysique ne S p - us< a l’échelle nucléaire dans ‘infiniment petit; — mais je dis p al : a la limite du petit, puisque escal ne s’arrêtait pas, dans sa e vers l’infini de petitesse, (,,,■ ls J q V e ia nature s’arrête et ]& au 'delà des composants de l’in? m - e 11 n y 8 P' us rien, que de muni abstrait, pensé, mais innxis- nt dans le réel. Us étaient parve- - a cette doctrine bouleversante /«,.** UULU illc UUUlCVClPdUtC ce ,tte échelle-là il n’y avait que oui fiable. La position du corpus- i m n„. d ® n .s l’onde de phase Psi est mp evisitne... Le Monde n’est plus tiSoureusement déterminé; le fin du te i? m .atière se meut, se heur- minn„ attribue sans lois, sa dyna- rèenîf 5 est P lus Que probable; il y l’on n 00 ca Price, du hasard... Si tiè re ne pe Mt dire que la micro-ma- Un ehn- 'rtire, ce qui supposerait en e u . ne Pensée, une volonté, lour-ri UlTa ‘t être en mon langage a > Qualifiée d’aberrante. pliant, Einstein n’adhérait de» nA ces idées, dont il était un tiisrnn°„ e u' ? a fidélité au détermine et , , y , s * que demeurait opiniâ- tervent , e ' ce QPi inquiétait son Broüiin admirateur, le prince de (momoj,. Ne . anm °iPS, l’impossibilité faits anee -) d’expliquer les <halÆ tre <?ent, et des difficultés matia,|i naates pour moi), mathé- un otiôw 1° contraignirent pendant ^biiisZ, 1 ae siècle, a croire au pro- çi qq’ip 16 et à l’enseigner. Or, voi- à peu J 1 .entrevu, depuis cinq ans ‘établie?''.’ u ne théorie nouvelle, c 'esti„?î u le déterminisme. Et fàtfeprpni 0 ® 6 dont je Parlais, qu’il leyaut^ avec une merveilleuse ''.a-t-il' - ;,?! p P héroïque courage. Se- <le$ eomh! 7 P as Par tous. Il aura Peut.A.u'-'ais à livrer. Il hésitera pie n ® encore. Mais quel exem- " du K?, ne ' de la plus haute ver- < We ce n?? 0 ?,* : n'accepter de dire v « cela jrîp * °n croit vrai. Je trou- S 0 *npte* a i ne Grandeur tragique... Ne des < nn? 0s que je vous explique v °nt H&Pectives nouvelles » qui » ran d Duhu 0 r le grand public. Le a h hiJulrv.Ç commençait à se faire Le prince de BROGLIE. velle science nommée cybernétique, réalisés à grands frais par l’Amérique, lui apparaissent privés d’un des attributs de l’esprit humain : à savoir l’imagination, l’invention. Le < spirituel » en tant qu’opposé au matériel, à son dynamisme, à son évolution n’apparaissait guère dans l’œuvre de M. Jean Rostand. Il semblait presque le nier; il en faisait un mirage, une interprétation hâtive, illusoire, créée par les vieux rêves mystiques, par les orgueilleux espoirs de la métaphysique et des religions. Or on croit bien voir qu’il découvrit, maintenant un » quelque chose » qui n’a pas été produit par la seule évolution des cellules vivantes, et toutes les mutations, et toutes les évolutions, et toutes les combinaisons de chromosomes qu’on pourra tenter. Le prince de Broglie est près de se convertir à la physique classique. M. Jean Rostand, dont les négations étaient si fortes — il nie encore bien des choses — paraît s’assouplir. Il est certain qu’on pourra créer une race de surhommes; surhommes par l'intelligence. On enrichira les gènes, on les associera, on fera naître des hommes « multipliés », qui auront plus de deux parents, en qui se développeront des chromosomes sélectionnés et en plus grand nombre.. Il le désire, tout en n’apercevant pas très bien a quoi, au bout du compte, cela servira puisque, de toute façon, l’espèce humaine disparaîtra. Mais enfin, quo non ascendet ?... Seulement, il y a des vertus qu'on ne pourra pas lui donner, qui dépassent les machines et même le ma- comme le prince de Broglie, il voit que l’automatisme des robots ne rivalisera jamais avec les hommes, ces hommes mystérieux qui inventent, imaginent, et semblent créer. Le virage est près. Le virage est presque insensible. Il s’amorce pourtant...  Et voilà, deux exemples simultanés, admirables, de vraies sciences. Deux nobles caractères, dont nous font respectueusement approcher deux nobles livres. Celui de M. Jean Rostand, incomparable vulgarisateur, est intelligible à < tout homme « intendant ». Celui de M. Louis de Broglie est beaucoup plus escarpé. Qu'on ne se décourage point. Il faut le lire, le relire, se contenter d’abord d'en assimiler quelques morceaux. Ne pas s’obstiner devant les autres. On y parviendra peu à peu. Les pensées directrices importent surtout. Pour les différentielles et les intégrales, c’est le travail des bons ouvriers. Vous aimez la musique sans connaître les formules des cordes vibrantes. Donc... Giose RIMANELLI Péché originel Charles Plisnier avait coutume de dire qu’on en apprend plus sur un pays a lire les livres de ses roman' ciers qu’à compulser les statisti ques de ses économistes. J’ai tou jours partagé son opinion. Où peut on découvrir le véritable visage de l’Amérique ? Dans les documents de l’administration d’Etat, la courbe de la production sidérurgique, les guides de voyage, ou dans Steinbeck ? Qui peut nous introduire à la connaissance de la Russie d’avant octobre 1917, sinon Dostoïevsky ? Qui peut nous apprendre à conn tre la France elle-même, sinon cet éventail de romanciers qui, de Georges Bernanos à Louis-Ferdinand Céline, de Louis Aragon Drieu . La Rochelle, de François Mauriac à Roger Martin du Gard représentent avec une fidélité parfaite les diverses tendances d’une opinion divisée, les divers états d’une pensée, d’une civilisation et d’une culture qu’aucun ouvrage historique ou critique ne peut avoir l’ambition de refléter ? La chose, il va de soi, est vraie aussi pour l’Italie, mais elle est Richard HAYDN Le journal d’Edwin CARP Le journal intime, source de comique, est un genre où l’Angleterre excelle, depuis Sterne au moins. Richard Haydn y apporte une nuance nouvelle en nous donnant le portrait d’un personnage grotesque par lui-même. Le petit bourgeois, étriqué, rabougri par son éducation, mariné dans un long célibat qu’une mère abusive prolonge, malgré des fiançailles qui durent depuis neuf ans; ce petit bourgeois, petit rentier, pense-petit, précocement vieilli, douillet, maniaque, sot, vaniteux, cuistre et ignorant, qui nous confie, en vrac, les incidents sentimentaux, ménagers ou physiologiques de sa médiocre existence, il nous fait rire et frémir à la fois. Et, cependant, il trouve grâce à nos yeux' parce qu’il est bon et innocent. Edwin Garp, maintenu en tutelle à près de cinquante ans, par sa mère sourde et malade des nerfs, est donc fiancé à Maud, veuve mûrissante et mère d’un adolescent redoutable. Edwin et sa mère habitent une de ces tristes villas que l’entreprise spéculative a construites à bon marché dans la banlieue londonienne. L’horizon y est borné par c le Réservoir »... à gaz. On vit du revenu de deux ou trois villas voisines, œuvres du père d’Edwin, qui a péri par la boisson. De cet univers dérisoire Edwin tire des satisfactions qu’il croit délicates. Il aspire de tout son être à la sagesse et à la poésie; il cite les auteurs et compose lui-même des vers de circonstance affreusement pompiers et désuets. Le mauvais goût économique qui règne dans tout le décor de sa vie imprègne profondément le caractère et le maintien du respectable garçon. Le pauvre ignore tout de ce que la prétendue » expérience de la vie » apprend trop tôt à d’autres. Il se conduit en benêt candide dans toutes les circonstances. Il y a en lui du Gribouille, du Bourgeois Gentilhomme et du Rosier de Ma chinisme biologique. Lui aussi, dame Husson. Ôn se gausse de lui; il croit amuser par son esprit ! On le berne; il pense accorder des libéralités. Enfin, Edwin possède au suprême degré l’art du malentendu. Il rend compte dans son journal des événements les plus clairs sans y rien entendre. Une de ses locataires se,livre-t-elle à la galanterie, il n’y voit goutte et s’étonne des nombreuses relations et parentés de cette dame avec la Marine et l’Armée. Veut-il réparer une fuite d’eau au grenier, ce ne sera pas sans provoquer une inondation qui entraîne la chute du plafond de sa chambre ! L’ouvrier convié aux réparations s’endormira sur le divan du salon, sans qu’Edwin ose le réveiller. De ce même divan, où le désastre de sa chambre le force à passer des nuits blanches, Edwin assistera, consterné, à la déambulation somnambulique de l’une de ses hôtes payantes qui vient, à demi dévêtue, se prosterner devant une gravure à paysage grec. Nous connaîtrons encore les soucis d’Edwin dans ses fonctions présidentielles à la Société de la santé par l’hygiène, ses démêlés avec Maud, avec Madame Otey, la femme de charge, avec sa mère et avec le vieux 'docteur de la famille. Le rédacteur du pseudo-Journal d’Edwin Carp (1), se trouve souvent placé dans des situations qui l’engagent à méditer ou, du moins, à reprendre son sang- froid. Nous le voyons sortir alors dans le jardinet de la villa et entreprendre à plusieurs reprises le tour du petit rocher artificiel qui s’érige là! L'extrême médiocrité des préoccupations, des gestes et de là pensée qui font cette vie, rejoint dans l'absurde le récit des Grandes Existences. Edwin Carp, sentimepjf tal et pudique, perpétuel étonné, mérite de figurer dans la galerie des personnages . littéraires plus vrais que la réalité. Jean MOGIN. (1) Paris. Denoël. Dessins excellents de Ronald Searle. Trad. Henry Muller La Vitrine aux Livres Simone Weil » qui c. Le 1 Pro'hnKÏï; CQr nmençait à se faire 6 hâtait h. * sme rnlcrophysique, Il a? s Dhiin en tirer des ponclusions, b ?i", in ophes s'en mêlaient. •“Incaré a S}'° is . ne voulait pas. l 'H, au ^*11 cédé ? Siaccroche- , i n ? Qn traire, à cette « Inté- ,U| tlon n n 0 n r C( j® ss ! b l e ' mats possible. l’état de l’univers par Marie-Magdeleine DAVY Nul n’était plus digne que Marie- Magdeleine Davy d’évoquer la haute figure de Simone Weil. L'essai qu’elle lui consacre, aux Editions universitaires de France, est, malgré sa brièveté, un des livres les plus remarquables qu’ait suscités l’œuvre de l’auteur de La Pesanteur et la Grâce. Comme l’écrit Gabriel Marcel dans sa préface, . Simone Weil est un des très rares êtres qui, par l’affirmation centrale ancrée au cœur même de leur existence, revalorisent pour nous ce mot d’absolu auquel il faut bien reconnaître que même les moins sceptiques, les moins relativistes d’entre nous ont quelque peine à restituer un contenu ». Le livre de M.-M. Davy n’a pas l’ambition d’approfondir tous les aspects de l’œuvre de Simone Weil. U survole cette œuvre en quelques grands coups d’aile, mais ce passa ge rapide nous permet de prendre conscience de l’étonnant panorama que cette œuvre développe. Peut- être pourrait-on reprocher à M.-M. Davy de s’attacher un peu trop à la vocation sociale de Simone Weil et de laisser quelque peu dans l’ombre sa vocation proprement spirituelle ? Néanmoins, tous ceux qui sont curieux d’approcher une des plus hautes présences qui ont illuminé notre siècle, se doivent de lire ce livre. (Edit. Universitaires.) Le Bouddha et le Bouddhisme par Maurioe PERCHERON On connaît l'excellente collection des Maîtres spirituels, créée par les Editions du Seuil, et qui comprend déjà un Mahomet, un Saint Augustin, un Saint Jean-Baptiste, un Georges Fox et un Saint Paul. Maurice Percheron y ajoute aujourd’hui un Bouddha et le Bouddhisme, dont il est inutile de souligner l’opportunité. Quel homme cultivé n'a déjà été frappé de l’extrême ignorance dans laquelle la plupart de nos esprits occidentaux se trouvent à l’égard d’une conception philosophique et religieuse adoptée par cinq cents millions d'êtres humains ? L’admirable petit livre de Maurice Percheron comble, dans ne domaine, une lacune ; clair, vivant, précis, abondamment Illustré, il nous familiarise avec les différents aspects du mouvement spirituel bouddhique, sans tomber ni dans l'imagerie facile, ni dans les excès des ouvrages pour spécialistes. Il nous apprend beaucoup, et il nous donne le goût d'en savoir plus encore... Nous ne saurions assez en recommander la lecture à tous ceux qui sont curieux de l'humanisme universel. (Edit, du seuil.) Témoin parmi les hommes par Joseph KESSEL Dans la pléiade des grands reporters, Joseph Kessel occupe une place éminente. L’auteur de l’Equipage n’est, en effet, pas seulement un journaliste, c’est aussi, et surtout, un romancier et un écrivain. Le moindre de ses articles fait, par la et le plus courageusement servi la cause. de la liberté. Ce livre devait être écrit. Comment ne pas lui souhaiter une large diffusion ? (Edit. Novissima.) Le Tour de France à Trignolles Joseph KESSEL. vertu de ses dons et la qualité de sa langue, entrer le reportage dans la littérature. Témoin parmi les hommes est un recueil des principaux articles qu’il publia au cours des dix années qui suivirent la Première Guerre mondiale. C’est l’histoire vue au jour le jour, l’histoire avec ses étonnantes répétitions et ses étranges renversements, que nous offre le livre de Joseph Kessel. Il était intéressant, à trente ans de distance, de relire ces lignes dans lesquelles un homme qui, par goût et profession, a vu ses semblables sous toutes les latitudes et dans toutes les situations historiques, nous confier son expérience. (Editions del Duca.) Petit cyclone par Alrey NEAVE Trad. de l'enflais par E, de BAILLON Némo, Peggy, Tante Go, dans le rayonnement de dévouement et d'héroïsme discret de M 11 * Andrée De Jongh : ces noms et d'autres sont inscrits en lettres d'or dans l'histoire de la résistance belge. Ce fut la célèbre « Ligne Comète », cette Importante voie d'évasion qui, pendant ses trois années d'existence, sauva plus de 800 aviateurs et militaires alliés, et les rapatria en Angleterre. Avec autant de sobriété que d’humaine grandeur, Airey Neave refait l'histoire de cette épopée clandestine, sur les routes et dans les paysages, alors chargés de menaces et de dangers, depuis Bruxelles jusqu'en Espagne. Cet ouvrage, aux aventures vécues — et passionnantes — est un bel et émou- _B7aa£ vant hommage à quelques-uns de ceux et de celles qui ont le mieux KWVWWWVX WVWWWWJj £Club des Libraires de FranceS liisorlptlom — Ren.elfneinenU f. 5 LIHHAIIUE des ARCAUES SI, r. Merehi-eux-Uerbes, Urux. (1(17110 par Arthur MASSON Depuis près de vingt ans, Arthur Masson nous donne une sorte de chronique romancée de la Wallonie, une galerie de personnagès hauts en couleur dont le plus célèbre est Toine Culot. Ce dernier se retrouve ' dans cette comédie en trois actes où il est question du coureur cycliste Verluysen, dit Ver- luisant, et de beaucoup d’autres personnages villageois, pittoresques ou truculents. (Librairie Vanderlinden, Bruxelles.) Paul Morand peut-être plus exacte encore pour ce pays que pour tout autre. Car il est peu de terres sous le soleil qui soient plus sillonnées de touristes, et, à la fois, plus mal connues de ceux-là mêmes qui prétendent l’aimer. Nous visitons Florence, Venise, Sienne ou Rome, nous allons de fresque en musée, de palais en fontaine, de baptistère en basilique, attentifs à ne manquer aucun trésor de cet art incomparable qui demeure la fleur suprême de l’Occident, mais nous sommes le plus souvent dans l’ignorance la plus absolue de l’état social, moral et intellectuel de l'Italie d'aujourd’hui. Nous croirions manquer à tous nos devoirs si nous n’évoquions pas à San Marco le souvenir de Savonarole, à Vérone le fantôme de Juliette, à Assise les mânes du Poverello, mais, à force de ne frayer qu’avec des ombres, nous oublions que le pays qui leur a donné naissance est une terre vivante, et que 47 millions d’êtres humains y mènent une existence qui n’est pas toujours drôle. C’est ici qu’interviennent les romanciers. Ignazio Silone, Alberto Moravia, ou Cesare Pavese ne nous entretiennent pas le moins dû monde de Giotto, de Véronèse ou de Michel-Ange. C’est à croire qufils n’en ont jamais entendu parler. La vérité est que le passé ne les intéresse guère et qu’ils ont assez à faire avec les vivants. Témoins de leur temps, ils s'efforcent de nous faire participer à l’état d’âme des Italiens du XX" siècle, à leurs difficultés, à leurs souffrances et à leurs malheurs. C’est aussi le sujet du roman de Giose Rimanelli Péché originel (1). Ouvrons le livre. Nous n’aurons pas à attendre pour être fixés. Le vieux texte italien qui figure en épigraphe sur la première page nous éclairé immédiatement sur la signification du récit et le dessein que se propose l’auteur : < Ces gens du Sud sont marqués par le péché originel, une malédiction de Satan. De là, la pauvreté, les invasions, les Bourbons, les jésuites, le choléra, et tous les maux qui martyrisent l’esprit et la chair »... Et la lamentable histoire com mence. Acculé à la misère, Nicola Vietri a décidé d’émigrer au Canada dans l’espoir de faire aux siens une vie meilleure. Mais tout s’oppose à son départ : le coût éleve du voyage, la malhonnêteté de l’agent à l’émigration, le viol de sa fille par un paysan du village. Enfin, à la veille de partir, travaillant à la construction d’un aqueduc, pour compléter le maigre pécule qu’il a amassé, il est tué d’une balle au ventre par un paysan rebelle à l’expropriation. Un résumé aussi succinct est na turellement incapable de traduire la violence et l'apreté d’un tel livre. Giose Rimanelli n’a sans doute sas le talent d’un Silone ou d’un Moravia, l’acuité de leur vision, leur don de transposer les problèmes particuliers sur le plan de l’humanité tout entière. Son roman ne dépasse pas la valeur d’un document de première main. Mais, bien qu’il soit impuissant à créer un univers romanesque aussi cohérent et aussi complet que celui de Le Pain et le Vin ou des Ambitions déçues, la probité de sa peinture est égale à celle de ses prédécesseurs. La description qu’il nous fait de ce petit monde en butte à la commune misère est d’un relief et d'un réalisme remarquables. On sent que ce peuple est le sien : il a adopté sa cause, et il plaide cette causé devant les hommes. Mais s’il met en valeur la générosité de ses compatriotes et leur résignation devant la pauvreté, il ne tait pas pour autant leurs brusques colères et la violence de leurs instincts. En somme, un livre intéressant et, par instants, passionnant, qui n’est peut-être pas un grand roman, mais qui jette quelques lueurs nouvelles sur le destin des hommes de notre temps. Charles BERTIN. Guy VAES (1) Edit. Mercure de France. par G. GUITARD-AUVISTE On connaît l’excellente collection des « Classiques du XX" siècle », publiée par les Editions universitaires. Cette collection nous a déjà donné, entre autres, un Gide, un Péguy, un Valéry, ün Plisnier et un Bernanos. M"'" Guitard-Auviste ajoute aujourd'hui à cette liste déjà longue un Paul Morand. Cet excellent petit livre vient à son heure, car l’œuvre de Paul Morand, qui connut une grande célébrité il y a quelque trente ans, semble aujourd'hui tombée dans un oubli provisoire. Pour la plupart des lecteurs, Morand est avant tout l’auteur d'Ouvert la nuit. M'"" Guitard-Auviste nous rappelle que le Paul Morand de la postérité se trouve peut-être ailleurs, dans cet admirable Journal d’un attaché d’ambassade, dans ces Maximes qui n’ont rien à envier à celles de Cocteau, dans ce Flagellant de Séville qui est un des livres les plus bril lants de notre temps... (Editions Universitaires.) Alain-Fournier LIVRES REÇUS Albert Godefroid : Gloires et beautés touristiques de la Wallonie en 1.800 vers alexandrins. (Imprim. Nat. des Mil. Mutilés et Inv. de la guerre, 69, rue Varin, Liège.) — Jules Isaac: Genèse de l’antisémitisme. (Coll. Liberté de l’Esprit, Ed. Calmann-Levy, Paris.). — Maurice Colinon : Esprit, es-tu là ?, essai sur le spiritisme. (Coll, Le Poids du jour, Ed. Centurion, Paris.) — Jeanne G. Valantin : L’Affaire des bijoux de la Begum Âga Khan. — Georges Barbarin : Le Scandale du pain. (Ed. Gérard Nizet, Paris). — OCTOBRE, long dimanche ■ Rédacteur au Matin d’Anvers, dessinateur, critique littéraire et critique de cinéma sous un pseudonyme, Guy Vaes a employé toutes ses heures de liberté à étudier l’art romanesque avant d’écrire Octobre, long dimanche... (1), conçu près des bords de l’Escaut et dans l’intimité des auteurs anglais. Ce premier roman de notre jeune confrère, fervent admirateur de Henry James, est une œuvre remarquable.  L’histoire qu’il nous raconte est une sorte d’exploration dans une atmosphère d’étrangeté quelque peu envoûtante. Il invente des mytho- logies, est attentif à des visages d’inconnus et métamorphose les rues en syllabes rythmées. Goûtant à chaque page l'ordonnance d’un spectacle monté par son imagination, il ne prend pas la peine de s’interroger sur la vraisemblance des circonstances qui enveloppent la vie de ses personnages. Son récit est un peu la création d’un mythe, celle de l’odyssée intérieure d’un homme dont le rythme de vie diffère profondément de celui de ses semblables qui se mettent à parler de lui au passé. Apprenant par les journaux la mort de son oncle, il arrive au pays où il vécut dans sa jeunesse. Les habitants ne le reconnaissent pas et le prennent pour le jardinier disparu de la propriété. Il ne les détrompe point et c’est son passé que l’auteur nous raconte. Deux passés presque identiques, dont le premier était celui d’un bourgeois et le second celui d’un jardinier, sous l’angle du hasard. Cela fait une série d’aventures concrètes et variées dont la mort accidentelle et imprévue de Régine occupe la première place. Puis l’image d’une servante appelée Irène, créature animale et intuitive. Octobre, long dimanche... Ce titre, qui fait rêver, sert à mettre en valeur le climat intérieur du roman. Les principaux épisodes se déroulent, en effet, en octobre, sinon dans une ambiance automnale, qui est celle d’un grand jour statique. Et le style est très personnel. Des phrases courtes qui se suivent et définissent une série de détails gui ne s’éloignent jamais deftla réalité. Les mythologies intimes de chacun de nous s’en détachent et explorent simplement notre existence quotidienne.  Il faut retenir le nom de Guy Vaes, écrivain d’atmosphère, au talent authentique, dont le récent roman de composition serrée est une œuvre majeure. J.-J. van DOOREN. André SALMON Souvenirs sans (in Les souvenirs d’André Salmon, dont voici le deuxième twlume (1908-1920), reflètent toute l’histo'ire des lettres et des arts de ces années auxquelles donnèrent leurs noms des artistes comme Picasso, des poètes comme Apollinaire et Max Jacob. Et c’est aussi l’épopée de Montmartre au temps de Frédé au « Lapin Agile ». Ainsi, dans son appartement de Montparnasse, le poète revit pour nous — et pour son propre plaisir — les grandes heures de la bohème. Il rejoint les visages amis ou simplement connus, et qui tous appartenaient aux mêmes combats pour une gloire dont tous ne se souciaient pas, mais que plusieurs atteindraient. Les mémoires d’André Salmon font écho à ceux de Carco; ils ne sont pas pareils. Si le second mêle plus de poésie, peut-être plus de fantaisie d. ses évocations, et se plaît à transposer ses souvenirs dans la forme du roman, Salmon tient à ne rien négliger, à redresser les légendes, à rétablir « sa » vérité. Il suffit de jeter un coup• d’oeil sur la liste des noms cités — dix pages surdeux colonnes — pour mesurer l’abondance de ses renseignements, et la valeur de son témoignage. Montmartre, Montparnasse... Mais Salmon ne réduit pas son œuvre à ces seuls « villages » de Paris. Mêlé d tous les mouvements, s’accordant avec eux ou s’y opposant, s’étant livré à l’activité journalistique, instruit de tous les événements de son époque, c’est un spectacle multiple et divers qu’il nous propose. Il n’en finit pas de nous livrer ses personnages, héros d une extraordinaire comédie humaine que l’auteur a contemplée en la jugeant, en l’aimant. Il’nous en parle, non sans retrouver au bout de sa plume un langage acide — non point amer — qui assure à ces pages une saveur de jeunesse sauvée au fil des années. Il nous en parle, sans cacher de temps en temps son émotion, un certain attendrissement à la pensée de ce qui n’est plus : < J’entends mes chanteurs de Montmartre, et je nous entends chanter nous aussi, nous autres... nos refrains de la rue et nos refrains du Bateau-Lavoir, les petits airs railleurs, une ou deux fois cruels, inspirés malgré tout par l’amitié; une ou deux de mes « œuvres légères », depuis produites à la radio, tantôt par Francis Carco, chanteur de charme aigre-doux, tantôt par Cora Vaucaire... > Le Bateau-Lavoir ne pouvait être oublié. Il fut citadelle, et Salmon en évoque une soirée mémorable l quand Picasso y organisa une réception d’hommage au douanier Rousseau. Deux ans plus tard, le fameux artiste mourait. Arsène Alexandre, parlant de ses toiles, notait alors : < Si elles ne valaient pas si cher, on aimerait posséder de ses œuvres, non pour les accrocher à la « muraille », car elles exerceraient sur nos esprits une dangereuse fascination, mais pour les regarder de « temps en temps », lorsqu’on aurait besoin d’être rappelé à la bonne foi ». André Salmon rencontre aussi Alain-Fournier et Péguy qui lança pour « un instant » son ami dans le journalisme dont il ne connaissait rien d’ailleurs : « Constructeur, bâtisseur scrupuleux, pointilleux, vétilleux de ses fameux < Cahiers », trottant de sa morne boutique à la noire imprimerie, le grand poète d’« Eve... ». Et c’est encore Louis Le Cardonnel qui » jeta sa cravate lavallière aux orties et prit le froc. Sa médiocre santé ne lui permit pas longtemps d’être moine. Une médiocre santé ? Peut-être d’essence fragile, mais en outre entamée par la « joyeuse vie » qu’aux environs de 1890, de l’aveu de mes aînés, l’on menait, non point dans les « chasseurs », mais dans la compagnie de Verlaine, de Gabriel (1) Librairie Plon, Paris. guide et sacristain, Le Cardonnel qui se retira dans le palais du Rour, en Avignon. . Mais nous n’en finirions point de citer... Tant de personnages, et pour chacun tant de couleurs... Le kaléidoscope-André Salmon tourne, tourne, et chaque image, nous parle... Toulet, Dalize, Simone, Rachilde. Et d’autres, d’autres, non plus dans le passe, mais rendus dans leur jeunesse, et présents plus que jamais... ceux qui ne sont plus, et ceux qui, vieillis, comme Salmon, se souviennent et parlent... A . Adrien J AN S. (1) Edit. Gallimard. C on naissance de l'Orient Des deux moyens dont nous dis posons pour découvrir le monde — le livre et le voyage — le premier reste le plus sûr, le plus rapide et peut-être le plus humain. Que savons-nous d’un pays. pour l’avoir traversé, pour en avoir observé les habitants ? L’âme secrète d’un peuple ne se révèle, le plug souvent, que dans son art, dans sa littérature. C’est pourquoi il faut louer l’Unes- co d’avoir entrepris la publication d’œuvres représentatives des pays asiatiques. La collection < Connaissance de l’Orient » (1) nous ouvre de nouveaux chemins dans ce monde de l’Est,-qui reste si mystérieux malgré une plus intime compénétration des ethnies, des sociétés et des individus. Voici, dans la série indienne, les Psaumes du pèlerin de Toukaram. Dans son introduction, M. G.-A. De- leury nous rappelle que l’Inde est le pays où les routes voient passer le plus de pèlerins. Les lieux saints y sont des centres de culture religieuse et humaine. Toukaram fut un de ces grands pèlerins. Ses courts poèmes chantés évoquent « la joyeuse montée des foules' juives vers Jérusalem et l’assourdissant . fracas des cymbales et des psaltérions ». Toute son œuvre rayonne d’un esprit d’enfance, et elle s’est transmise de génération en génération depuis trois siècles. • Dans la série japonaise, René Sief- fert nous présente les Contes de pluie et de lune d’Uéda Akinari, un écrivain du XVIII" siècle qu’on appelait « l’infirme aux doigts déformés » parce qu'il avait eu la main mutilée par la variole. L’exer- Jeanne GALZY Le parfum de l’œillet et le Grand Meaulnes par Jean-Marie DELETTREZ Sans, vouloir faire œuvre d’érudition, l’auteur a scruté la correspondance d'Alain - Fournier afin d’éclairer tout à la fois l'écrivain, et son œuvre, afin de découvrir, » par- delà l’écolier de Sainte-Agathe. pt l’étudiant idéaliste, un jeune homme passionné, douloureux et meurtri, un cœur comblé et déchiré à la fois par l'atnitié et l'amour ». Livre de la vingtième année, ce commentaire est digne de celui à qui il rend hommage. (Editions Emile-Paul, Paris.) Carnets du vertige par Louis LAOIIENAL Préfaoe de Maurioe Heriof, Témoignage direct et confidence, ce livre passionnera tous les fervents d'aventure. On le placera sur le même rayon que Premier de cordée de Frison-Roche, parce, qu'il contient l'une des plus émouvantes es de l'histoire de l'alpinisme. : "d. Pierre Horsy, Paris.) Jeanne Galzy fut, on le sait, professeur. Ecrivain, elle devait tout naturellement devenir une observatrice de l’adolescence et de celles et de ceux qui l'enseignent. Cela permit à Jeanne Galz,” de se cons- stituer un fonds de documents dont elle a tiré ses principaux récits, mais qu'elle parait vouloir délaisser à présent. Des lors, et suivant une évolution assez fréquente chez les écrivains, l'auteur de la Femme chez les garçons, après avoir surtout fait appel à ses dons d'observer, se sert davantage aujourd'hui de son imagination. Son dernier livre, Le Parfum de l’Œillet (N.R.F ), est un bon roman policier et même, si j'en excepte quelques pages où la narration coule avéc moins de naturel, un bon roman tout 1 , court. Le récit policier est un genre complexe. Il y faut beaucoup d’intelligence et de mémoire. Jeanne Galzy possède ces qualités. Son roman compte non pas une inconnue, mais plusieurs, et redoutables. Il compte aussi un bon nombre ..de personnages pittoresquement caractérisés. Le Parfum de l’Œillet est, à la fols, un roman policier, un roman historique, un roman d'amour et un roman régionaliste, puisqu’il se passe en Avignon et dans la Camargue, dont on reconnaît « les paysages plats de terre et d'étangs, les pins des sables tordus par le mistral, les couchants reflétés par les eaux, les taureaux noirs, les chevaux blancs dans l’herbe courte ». Dans ce récit, l'enquête policière se mêle à tant d'éléments humains, à de si émouvantes descriptions du pays qu'elle est, en quelque sorte, noyée dans ses prolongements. Cela constitue un danger que l'auteur du Parfum de l’Œillet a presque toujours su éviter. Le genre policier a ses limites, Jeanne Galzy l’a compris, Elle ne s’en tient pas uniquement aux faits. Elle caractérise vigoureusement ses personnages, elle peint leurs sentiments, leurs passions. Les enquêteurs eux-mêmes, lorsqu’ils entrent dans le jeu, ne sont jamais neutres ni implacables. La manière de l’auteur est habile et lucide. Jeanne Galzy raconte avec aisance et elle met le lecteur en appétit, Le début du roman est admirablement-mené. L’histoire s'ouvre, comme de bien entendu, par la découverte d’un cadavre. Crime ou suicide ? On se le demande tout au long des trois cents pages du livre, pour ne l'apprendre que dans les dernières. Mais, avant cette révélation, Jeanne Galzy aura dix fois renouvelé l’intérêt en changeant dix fois la perspective de son récit. Chaque personnage, en se mêlant à ceux qui sont déjà en scène, en se trayant un passage à travers le roman, lui donne un sens nouveau, inattendu, tout en livrant aux lecteurs son caractère et ses passions. Il y a là un jeu qui relève de l’art le plus subtil. On y découvre les qualités, très féminines,. du talent de la romancière. Jeanne Galzy est un auteur plein de fluidité. Je n'ai, par ailleurs, aucune prévention contre la littérature . policière. N’a-t-elle tfas,-, dans’ une certaine mesure, conquis''ses lettres dé créance ? Je le crois, mais n^st-ce pas toujours en se libérant des formules trop étroites? Jeanne Galzy paraît t’avoir démontré, une fois de plus. Son principal mérite est, me semble-t-il, d’avoir osé faire appel aux ressources et aux vertus de plusieurs genres et d’avoir été assez habile pour réussir sans compromettre l’unité de son roman. Constant BURNIAUX, I de l'Académie, | cice de la médecine lui ayant donné l’aisance, il se mit à écrire. Ses Contes de pluie et de lune constituent un manifeste littéraire et inaugurent, dans la littérature japonaise, un nouveau genre romanesque où se mêlent le folklore et le fantasti que. René Sieffert, professeur à l’Ecole des langues orientales, nous dit que le style d’Akinari est émaillé de jeux de mots et d’allusions littéraires. Dès la première page, c’est une estampe qui se propose à nous à travers ce texte lyrique où sont évoqués < les érables des monts à l’automne », une baie « où s’imprime la trace du pluvier des' plages », les landes qu’émaille le gré- mil, c’est-à-dire l’herbe aux perles. On nous apprend aussi- que les écrivains japonais se plaisent à faire de multiples emprunts aux classiques, de telle sorte que certaines œuvres sont des centons ou de véritables marqueteries. D’où la ri chesse historique 'et documentaire de ces Contes oji les orientalistes veulent voir le chef-d’œuvre du plus brillant des conteurs japonais. * * * La Turquie est-elle aujourd’hui encore la porte de l’Orient ? A lire l’ouvrage que notre compatriote André Falk a rapporté de ce pays (2), on partage son agacement devant ce mélange de pseudo-occidenta- lisme et d’asiatisme sordide. Certes le kémalisme a opéré une révolution salutaire, mais il faudra à la Turquie, comme à l’Egypte d’ail leurs, de nombreux lustres pour accéder à ce que nous tenons pour l’équilibre d’un peuple adulte. Passons sur les données historiques dont le rappel est fort opportun pour créer le olimat de cette découverte psychologique autant que géographique de la Turquie d’aujourd’hui. L'espionnite y est une maladie endémique, précise André Falk, qui multiplie les traits anecdotiques et pittoresques. Le Turc a un complexe de supériorité que Flaubert eût qualifié de • hénaur- me».Dans ce pays, où le nationalisme se porte fort moustachu, on ne peut s’exprimer qu’avec les mains, même avec les services de portée internationale qui, en tout autre pays du monde, connaissent des rudiments d’anglais ou de français. Cet isolationnisme est d’autant plus regrettable que l'Asie Mineure turque en globe les hauts lieux que furent Troie, Ephèse, Tarse, le mont Ara- rat. C'est là que naquit l’épopée homérique, que régna Crésus, que prêcha saint Paul. Toutefois, le touriste lettré et l’amateur d’art ne doivent pas se faire d’illusions : < L'incendie et le pillage, les séismes et les monothéismes ont eu raison, là comme ailleurs, de ce qui fut grand et dont l’absence laisse l’esprit navré ». L’ouvrage d'André Falk est rédigé dans un style pétillant, frétillant, où les images se bousculent, où l’ironie va jusqu’à la férocité, où le trait de mœurs prend l’allure d'une charge, où l’érudition jaillit de la » chose vue » pour le parfait plaisir du lecteur. Et si la note satirique prévaut, il faut y voir le dépit du poète frustré, sensible au murmure des sources, au frémissement des platanes, au » chantonnement mono- tqpe d'un adolescent accroupi qui apprend par cœur le coran dans la pénombre de la Mosquée verte ». Dans l’esprit de la collection « Petite Planète », l’ouvrage se complète dent, un de ceux qui ' ont le plus, contribué au rapprochement du monde musulman et du monde chrétien. Il nous donne avec Vie des saints musulmans (3) une nouvelle version d’un ouvrage paru il y a . une douzaine d’années, où il étudiait les saints musulmans'du temps des Omeyyades et des Abbassides. Le présent volume étend ces études jusqu'au Maghreb des Almoravides et des Almohades. Il complète les précédents travaux de l’auteur sur le folklore et l’ethnographie de l’Afrique du Nord. Il rejoint l’œuvre de M. Louis Massignon, spécialiste de la mystique musulmane. Sagesse et poésie s’épousent dans ces pages, où Ton touche ce qu’il y a de meilleur dans l’homme de tous les temps : un appétit de grandeur et de générosité qui ne peut se satisfaire que dans le langage du cœur. Marcel LOBET. (1) Gallimard, Paris. (2) Editions du Seuil, Parl3. (3) Editions Ba'connier, Alger. par de ..curieuses photographies, par des notes‘allègres. Une fols de plus l'image de la » tête de Turc . appelle l'idée de jeu de massacre. * *'* - L’Orient commence pour nous en cette Afrique du Nord qu’agitent aujourd'hui de douloureux remous. L'Islam y reste mystérieux, malgré les innombrables ouvrages qui ont tenté de l'étudier. Emile Dermen- ghem esti parmi les érudits d'Occi- José CABANIS LE FILS Bien que l’auteur s’en défende, le Fils (1), est ce qu’on appelle un roman noir, mais le lecteur attentif trouvera quelques excuses à cette existence pitoyable que José Cabanis nous raconte avec un talent à la fois simple et original. Dominique, le héros de cette pitoyable histoire, termine ses études pendant la guerre, dans la solitude glaciale d’une chambre d’étudiant. Une liaison, où l’amour n'a qu’une part réduite, l’enserre de ses liens charnels et le pousse vers un cynisme désinvolte. Enfant d’un ménage mal assorti, Dominique ne se souvient de ses parents que pour leur rendre de brèves visites au cours desquelles il dérobe quelques objets de prix. Avoir avoir rompu avec Madeleine, Dominique cherche en vain l’apaisement auprès de conquêtes faciles. José Gabanis a décrit, avec une singulière cruauté, les étapes de cette déchéance, le caractère . néluctable de cette chute. Rappelé dans la propriété familiale par l’agonie de son père, il comprend trop tard à quel point ce- • lui-ci l’aimait. Cet événement agit sur lui comme un puissant révélateur. Dominique tente de refaire son existence, mais ce redressement . • est de courte durée. C'est un être noué, enchaîné à ses démons et qui ne se guérit d’un vice qu’en cédant à un autre, parfois plus avilissant. - Pour fuir les femmes, Dominique boit. Il abandonne ses études, ses travaux, sombre dans l’hébétude et la saleté. Un jour, il apprend avec . horreur que Madeleine a tué leur • fils à sa naissance. Le point culminant de ce récit, que l’auteur mène d’une allure égale, est sans doute la scène qui met Dominique en pré- . sence de la maltresse de son père et d’un fils naturel. Cette découverte le trouble profondément; touché par l'aile de la folie, Domini- . que se retrouve à l’asile et c'est da ans la paix d’une maison de santé qu’il écrit sa navrante confession.  José Cabanis sauve ce que ce récit pourrait avoir de frénétique par la simplicité et le naturel de son style. La première partie du livre décrit avec fraîcheur les amours enfantines de Dominique, et il fallait un grand talent pour réussir cette peinture qui est devenue un des thèmes les plus conventionnels du roman français. A. A. (!) Gallimard.