outer e ou noinj iunes ïst-à- qui. ria- î que . les : nus. ensée ence- z les à La 9 ans r de d’un ixpli- x : ^ sait aussi t pas nour, n, en ouple e de sous lente ileinè îsible împs. icore, . je imiez que tout ! lites- vous ri, ne sou- rs de ivent. nour, oré : pas- a la plus nerai , vi- e. Je imais nain- issez- der- e du :h. îtattnt! B- ignan; î lieu di persoc intier nale de (F.l.A.l iale de ;) ense: ont leur: loût prc les flet; lient pr ierniêre ;ni de mme se congre npiéliee mseigm lies •. dans 1 S BUS i propn ellols i: 1 notai: la fond ( ;lle ciei icent di ns dar es. honcs t :r cottlP mbliqu mme ai îel poi s bus? MERCREDI . 29 JUILLET 1964, LE SOIR’ Conversation avec un des hôtes de M. Adjoubei Le voyage en Allemagne du gendre de M. Khrouchtchev L'essentiel est de présenter à VU. R. S. S. le vrai visage de la République fédérale (De noire correspondant particulier.) Bonn, 27 juillet. « M. Adjoubei représente la nouvelle génération soviétique. C’est un communiste convaincu, mais ses nombreux voyages à l’étranger ont dû lui apprendre que le monde non- communiste ne ressemble pas à l’image qu’en donne la propagande officielle du Kremlin. S’il rentre, dès lors, dans son pays avec une image correcte de l’Allemagne occidentale, sa visite aura produit de bons fruits. » C’est ainsi qu’en marge des éventuels résultats à attendre de l’entrevue qu'il a eue mardi à Bonn avec Àdjoubeï - Erhard : une heure et demie d'entretien Bonn, 28 juillet (A.P.). M. Adjoubeï s’est entretenu pendant une heure et demie, mardi matin, avec le chancelier Erhard. Les journalistes avaient été tenus à l’écart du palais Schaum- burg, où l’entretien s’est déroulé. Lorsque M. Adjoubeï est sorti, son chauffeur, pour les éviter, vira brusquement à gauche et entra tout droit dans un poteau. Le pare-brise vola en éclats et M. Adjoubeï et un journaliste soviétique qui l’accompagnait portèrent les mains à lettr visage pour se protéger. Ils ne furent pas blessés, mais cet incident obligea le rédacteur en chef des < Izvestias » à affronter la presse. Interrogé sur les chances d’une prochaine visite de M. Khrouchtchev en Allemagne, il s’est borné à répondre : « U ne faut jamais perdre espoir. » Il a qualifié de très intéressant son entretien avec le Chancelier mais a déclaré qu’il, ne pouvait en révéler les détails. «ance sence té :cs cor par ce; es à ci : que a en té le ce. les pr» Belgiqü du Ma le nouveau chancelier — résultats vraisemblablement plus importants sur le plan humain que diplomatique — les milieux politiques allemands s’accordent à définir la portée réelle du séjour en République fédérale du gendre de M. Khrouchtchev. C’est dans cet esprit egalement que. semble-t-il. l’invitation avait été faite au rédacteur en chef des « Izvestia » de se rendre en Allemagne. Tout au moins est-ce ce qi i résulte de l’interview exclusive qui nous a été accordée par l’un des promoteurs de l’invitation à M. Adjoubei. le Dr Krenvp, rédacteur en chef de la « Rheïnische Post » de Düsseldorf. Evoquer le séjour en Allemagne du gendre de M. Khrouchtchev, c’était évidemment poser la ques lion de savoir à qui s’adressait l’invitation commune des trois.quoli diens allemands : * Rheinische Post ». * Ruhrnachrichten », « Mün chner Merkur » : au journaliste soviétique ou au gendre de M. Khrouchtchev ? < Si nous avons invité M. Adjou- bei en République fédérale, déclare M. Kremp. c’est que. nous avons été frappés par le fait que des journalistes soviétiques récemment de passage en Allemagne, ont. de retour chez eux. publié de nombreux commentaires et reportages sur l’Allemagne, qui par leur objectivité différaient de ce qui avait paru jusqu'alors. Sans doute n’étaiçnt-ils pas amicaux, mais ils se rapprochaient plus de la réalité et de la vérité. Aussi avons-nous pensé à inviter M. Adjoubei, dont le journal tire à six millions d’exemplaires et est considéré en Union soviétique comme un des meilleurs et des plus dynamiques. A la question de savoir si nous avions invité le journaliste Adjoubei ou le gendre de M. Khrouchtchev, je tiens à préciser que nous avons invité le journaliste. S’il est bon journaliste, il observe tout attentivement. Et je crois que M. Adjoubei en est un. 11 n'en est pas moins vrai gue nous l’avons eu même temps invité en sa qualité, de gendre de M. Khrouchtchev, car il ne nous importe pas seulement que l’on publie de bous commentaires sur la République fédérale, mais aussi que le Premier soviétique dispose d’un « portrait • de la République fédérale plus fidèle que celui qu’on lui a fait jusqu’à présent. » — Pensez-vous que la présence en Allemagne de M. Adjoubei puisse améliorer quelque peu le climat des relations germano-soviétiques ? — Je ne sais si on est en droit d’attacher trop d’espoir à cette visite. Sans doute donnera-t-elle lieu à d’autres échanges et à des visites. L’essentiel est de présenter à un homme de l’importance de M Adjoubei le vrai visage de notre pays Ce qu’il en fera, c’est son affaire. Pour nous, il importe de lui offrir la chance d’en faire le meilleur usage. » — Estimez-vous que dans ses développements un résultat politique puisse être attendu ? En d’autres termes, pensez-vous que l’entrevue Erhard-Adjoubei puisse préluder à un voyage du Premier soviétique à Bonn ? — Il faut souligner que notre invitation à M. Adjoubei est privée : aucun département gouvernemental, en effet, ne nous a suggéré d’inviter le gendre de M. Khrouchtchev Tout au plus ayons-nous, non pas consulté, mais informé le gouvernement fédéral qui. entre parenthèses, n’était guère enthousiaste. Il n’empêche que, tout comme il avait reçu il y a quelques mois des journalistes soviétiques de passage en Allemagne, M. Erhard recevra ce mardi M. Adjoubei II n’est donc pas interdit dé penser que ce dernier sera porteur d’un message de sor beau-père au Chancelier. Ainsi, ce voyage pourrait avoir des développements politiques. Mais cela n’est pas de notre compétence, c’est une question d’entente entre MM. Adjoubei et Erhard. Pierre ROELANDTS. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 28 Juillet Sondage d’opinion Que pensent les Noirs de Harlem Deux sur trois n’ont pas confiance dans les Blancs » Que pensent vraiment les Noirs de Harlem ? Quels sont les éléments qui les troublent le plus ? Accusent- ils les Blancs, se livrent-ils à une certaine autocritique ? Telles sont certaines des questions qui ont été posées au cours d’un sondage d’opinion effectué dans les quartiers noirs de New York et dont les résultats sont analysés par le correspondant à New York du Times. La plupart des Noirs interroges endossent aux Blancs la responsabilité du niveau de vie peu élevé des gens de couleur, mais beaucoup d’entre eux sont d’avis que la mauvaise conduite, l’ignorance ou l'indifférence de trop de Noirs entravent également le mouvement de leur peuple vers l’égalité. Pour ces Noirs, le chômage, la crise de bons logements et de bonnes écoles, de même que les loyers exorbitants constituent les problèmes les plus urgents. Mais plusieurs se sont plaints du fait qu’ils vivaient dans la crainte d’autres Noirs qui, sous l'influence de la boisson ou de la drogue, s’attaquent à leurs frères de race. Ils rejettent la violence comme moyen d’arriver à leurs fins, mais beaucoup croient cependant qu’une certaine violence est inévitable dans la lutte pour l’égalité des droits. Douze pour cent ont déclaré que les policiers faisaient preuve de beaucoup dé violence dans les quartiers noirs. 31 % sont d’avis qu’ils étaient « assez violents ». 20 % qu'ils ne l’étaient pas du tout, tandis que 3*1 % n’avaient pas d’opinion arrêtée. , L’écrasante majorité considère que la faute de leur situation actuelle incombe aux Blancs trop rapaces, à des employeurs mal disposés envers les Noirs ou au désir des Blancs d’exploiter les Noirs et de les main tenir dans un état d’infériorité. Mais, à la question de savoir si leur peuple détestait les. Blancs, presque tous ont répondu par la négative. Deux sur trois ont dit qu’ils n’aiment ni ne détestent les Blancs, mais ont reconnu qu'ils n’ont pas confiance en’ eux. Aggravation de là situation au Nord-Katanga Les rebelles de M. Soumialot menacent Kongolo et Kabongo Trêve apparente dans la région de Baudouinville où les forces gouvernementales attendent des renforts La tragédie de Champagnole ' ¥ f. ■ » . Le trépan, ayant opéré à Lengede, entrera bientôt en action s». fVOItt Uè'HU'l »HLMlb.tih *AUfÙi Wt'Té?'’ ' N 'N ^ X ^ i A Genck Une fillette mortellement blessée par une auto Dans la nie Steenbeek, à Genck. la petite Marie del Pilar Sanchez, âgée de 3 ans, habitant Wildekers- laan, 50, à Genck. a été renversée, mardi après midi, par une auto piloté! par M. Théodore Klitsis, de Waterschei. L’enfant, mortellement blessée, fut transportée d’urgence à l’hôpital local. P. (G.) Le chef du Foreign Office au Kremlin Le problème laotien au centre de la rencontre Khrouchtchev - Butler Moscou accepte de différer la décision d'abandonner la coprésidence de la conférence de Genève MQU8 Situation atmosphérique générale: L’anticyclone des Açores dirige vers nos régions des courants maritimes faiblement perturbés. Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de sud- ouest à nord-ouest. Ciel peu nuageux à l’ouest à couvert à l’est. Temps brumeux avec brouillards assez répandus surtout en haute Belgique. Température comprise entre 12 et 17 degrés. Ephémcritles pour le mercredi 20 juillet : Anvers : marées hautes. 6 h 53 et 13 h 05: marées basses. 1 h 51 et 14 h 01 Ostende : marées hautes, 3 h 59 et 16 h 10 (cotes 47-47): marées basses, 10 h 29 et 22 h 59 (cotes 7-4). Soleil : lever. 5 h 05: coucher, 20 h 33 Lune : lever. 23 h 01: coucher, 10 b 05. Températures : Alger, 18: Amsterdam, 17: Athènes, 27; Belgrade, 19; Berlin, 18; Berne, 16; Bruxelles, 21; Bucarest, 18; Budapest, 19: Copenhague, 17; Dublin, 16; Helsinki. 17; Lisbonne, 17; Londres, 15; Luxembourg, 16; Madrid, 19; Moscou, 20: Oslo, 15; Ostende, 15; Paris, 15: Prague. 20; Reykjavik, 7; Rome, 23; St-Hubert, 15; Sofia, 17; Stockholm, 16; Varsovie, 21; Vienne. 19: Virton. 16. Observations : Pression atmosphérique : 760.5 mm, soit 1.013,9 mb. Déclinaison magnétique : 5 degrcs 6 minutes ouest. Température : 21 degrés. Maximum : 27.1 degrés Minimum : 15.7 degrés. Tendance barométrique : slation- naiic. Direction du vent : sud-ouest. Temps : nuageux. Humidité : 94 p c. PREVISIONS pour le mercredi 29 juillet Vents modérés à assez forts d’ouesl puis de nord-oucsi. Augmentation progressive de la nébulosité à partir de l’ouest. Risque d’un peu de pluie. Minimum de 12 à 17 degrés. Maximum pour mercredi, de 19 à 24 degrés. Evolution probable pour jeudi et vendredi : Vents modérés de sud-ouest à nord-ouest. Ciel peu nuageux à très nuageux. Quelques précipitations. Baisse de la température. Maximum fcompris entre 17 et 23 degrés. Minimum entre 8 et 13 degrés COTE D'AZUR Moscou, 28 juillet. Comme il était prévisible à la suite de la démarche soviétique de samedi et de la menace formulée par Moscou d’abandonner ses fonctions à la présidence de la conférence de Genève, le séjour de M. Butler, ici, s’est placé d’emblée sous le signe de la crise laotienne. Les Britanniques, qui tiennent beaucoup. au contraire, à leur coprésidence, se doivent de prendre très au sérieux cet avertissement et la première déclaration de M. Butler, en débarquant à l’aéroport de Vnou- kovo. a ôté pour dire qu’il emploierait toutes les ressources de la persuasion pour convaincre ses interlocuteurs de ne pas mettre à exécution leur projet. En même temps, la solidarité avec l’allié américain ne saurait être mise en cause. Et le secrétaire au Foreign Office a bien tenu à rappeler qu’il maintenait pour la réunion d’une grande conférence les deux conditions Messages touristiques urgents M. Maurice Damman. voyageant sur la Côte d’Azur à bord d’une voiture Taunus beige immatriculée en Belgique 71Z86 est avisé du décès de sa mère. Les funérailles auront lieu jeudi 30 juillet à 9 heures. Retour immédiat souhaité. M. J.-M. Barrs, voyageant èn camping au grand-duché de Luxembourg avec voiture Ford Anglia verte, immatriculée en Grande- Bretagne SGU5 est avisé du décès de sa mère. Les funérailles auront lieu vendredi 31 juillet. Retour immédiat souhaité. Températures relevées à 16 heures sous abri : 28 degrés â Saint-Raphaël, Cannes-ville, Nice et Menton ; 31 degrés à Marseille. (Communiqué par A.E.P.j M. Marcel Simons, voyageant en Allemagne, région Koningswinter, à bord voiture Anglia beige, immatriculée en Belgique, est avisé du décès de son frère Théophile Simons. Retour immédiat souhaité. M. Pierre Calders, voyageant en Allemagne à bord voiture Dauphine beige immatriculée en Belgique, est prié de rentrer d’urgence. M. Louis Van Halle étant décédé. — Mme Marguerite Geiregat voyageant en Belgique ou au Grand- Duché de Luxembourg, à bord d’une voiture D.K.W. Junior, bleu clair, immatriculée en Belgique 6 D C 73. est avisée du décès de sa mère. Les funérailles auront lieu mercredi à 9 heures. Retour immédiat souhaité — M, Marcel Doudelet. en camping en France, à bord d’une voiture Dauphine beige, immatriculée en Belgique 671 J 5. est avisé du décès de son père. Funérailles jeudi 30 juillet, à 9 h 30. M. Xavier Chevalier, faisant du camp».g en Suisse, à bord d’une voiture Volkswagen jaune plus remorque. immatriculée en Belgique 9 L 743. est prié do rentrer d'urgence, sa mère étant gravement malade Au mois d'août M. « K » absent de Moscou pour trois semaines Moscou, 28 juillet (A.F.P.). Accueillant M. Butler dans son bureau, M. Khrouchtchev a regretté que la brièveté de son séjour en U. R. S. S. ne permette pas de lui montrer autant d’aspects du pays qu’il le souhaiterait. M, Butler a répondu : « Nous avons nos difficultés chez nous, pareilles à celles que vous avez ici. » , Am début de l’entretien, M. Khrouchtchev a annoncé à son interlocuteur qu’il s’absenterait de Moscou pour trois semaines, au début du mois d’août. préalables formulées antérieurement : le cessez-le-feu et le retrait du Pathet-Lao sur ses positions du mois de mai. Autant dire que M. Butler aura une partie fort délicate à jouer. L’homme d’Etat britannique a vu, ce mardi matin, M. Khrouchtchev, après une première rencontre d’une heure avec M. Gromyko. Entretemps. le secrétaire au Foreign Office recevra aussi son homologue soviétique. Le visiteur s’est montré prudent dans l’estimation des résultats qu’il lui sera possible d’obtenir. En ce qui concerne le Laos, notamment, il a tenu à dire qu’il n’espérait pas d’aboutissement concret immédiat. On se montre plus optimiste en ce qui concerne les perspectives pour la conclusion d’une convention consulaire, à l’exemple de ce qui a été récemment négocié entre Washington et Moscou. M. T. Elisabethville, 28 juillet (AP-AFP). En prévision d’une aggravation de la situation dans le Nord-Katanga, M. Munongo, ministre de l’Intérieur et de la Fonction publique du gou; veruement central congolais, a ■ été rappelé d’urgence par le président Kasavubu à LéopoJdville et il devait quitter Elisabethville dans la soirée. Mardi matin, le vice-consul de Belgique, M. Robert Guillct, est parti à bord d’un avion militaire pour Kongolo, au Nord-Katanga, d’où un S.O.S. avait demandé, lundi, l’évacuation immédiate de deux prêtres, un français, le çère Daniel Boujou, et un belge, le père Aymond Maenen, ainsi que celle de deux religieuses, et des épouses de plusieurs officiers. « Envoyez avion, envoyez avion ». Tel est le dernier message reçu de l’aérodrome de Kongolo, où s’était massée la population après le départ de l’avion de M. Guillet. Le dernier DC-3 qui a survolé Kongolo n’a pu atterrir, la piste étant encombrée de fûts d’essence, ce qui indiquerait la prise imminente de la ville. La chute de Kongcilo avait déjà été annoncée, puis démentie. Cette fois, la menace semble plus proche encore. Selon les observateurs,, si Kongolo (qui est à 80 km au nord de Kabalo) tombe, le danger sur la région de Maniema, dans la province du Kivu. augmentera car M. Soumialot tiendra alors tout le Nord du Katanga, d’Albertville à Kabalo, soit une zone large de 300 km. Par ailleurs Kabongo. qui sé trouve à 120 km au nord de la base militaire de Kamina, serait également si gravement menacée que sa chute serait imminente. Les soldats de l’A.N.C. ont abandonné la ville et se dirigeraient vers Kitenge par le rail et par la route afin de gagner le quartier général de l’A.N.C. Par ailleurs, une certaine nervosité règne à Kamina où on parle déjà d’évacuer les femmes et les enfants d’Européens. Les policiers katangais attendent des renforts Selon un message de Kainpini, près de Baudouinville, la situation demeurerait stationnaire dans cette région. Il semble d’aileurs qu’une trêve soit observée par les deux parties. Cependant, M. Pius Sapwe,. chef de la police, s’est plain de manquer de renforts pour se joindre aux minces forces de police, ajoutant qu’on lui avait refusé des armes ; < Nous avons des mortiers mais pas de bombes », a-t-il précisé. M. Sapwe a déclaré que, de toute façon, s’il avait des hommes et des munitions en nombre suffisant, le transport poserait un problème sup- plémentairé. Les trois avions militaires pilotés par dès Belgès pro- cédant actuellement, en effet, à des évacuations successives de femmes et d’ehfaiits dés régions menaéees. Quaiit à l'appui offert par lés guerriers batwabas, un officier de police a demandé, découragé : « Que pouvons-nous en faire ? Les arcs et les flèches sont inneficaces devant les engins modernes ». Arrivée des premiers réfugiés de la région de Marungü Les premiers réfugiés de la région de Marungu, zone de cultures située au sud de Baudouinville, sont arrivés lundi soir à Elisabefhville par avion. Ces évacués sont : M m * Paul Van den Abeele et ses deux enfants. Caroline et Rosanne. et M ra * Sauve- nîère, qui viennent de l'un des domaines agricoles isolés. Bien que la police du Katanga de l’Est ait maintenant pris position dans la région de Marungu, la situation est encore si confuse que les hommes ont préféré évacuer leurs femmes et leurs enfants. Les réfugiés ont été accueillis par les cinq enfants de la famille De maght, désireux d’avoir des, nouvelles récentes de leur frère aîné Eric, 17 ans, qui a préféré demeurer à la ferme avec son père, à Kami- pini. Il y a maintenant encore huit Européennes et deux enfarlts sur le haut plateau de Marungu. Tous se seront évacués en cas d’avance des rebelles, mais les 24 hommes — des Belges pour la plupart. — demeureront sur place afin de protéger les propriétés. D’après les déclarations du fermier Daniel Demaeght, sept Euro-, péens (cinq hommes et deux femmes) se trouvent encore à Kapona. localité récemment capturée, et trente-cinq hommes, huit femmes et deux enfants (dont un bébé d’une v <- semaine) sont encore à proximité de Baudouinville. Satisfaction donnée aux gendarmes katangais Par ailleurs, à Elisabethville, les gendarmes katangais qui s’étaient rebellés au cours du week-end paixe qy’on ne leur payait pas leurs salaires en retard, ont obtenu satisfaction partielle avec le paiement d’une avance. Les autorités provinciales ont maintenant reçu cent millions de francs pour les payer, et le gouvernement central a avancé 30 millions pour la nourriture et les fournitures.  Maintenant, le problème est de transformer tous ces soldats pour constituer une armée. Plus de deux cents d’entre eux ont déjà reçu un uniforme et ont été réintégrés dans leurs anciens grades. M. Soumialot ne contrôle plus ses troupes à Albertville Albertville, 28 juillet (A.P.). Dans Albertville, siège de la rébellion, la nourriture se fait rare, et les hôpitaux s’emplissent de blessés qu’on ramène du front. Cependant, des bandes de guerriers emplumés continuent à s’entasser dans des wagons à bestiaux et prennent chaque jour le chemin de la bataille en .chantant les louanges de Patrice Lumumba, âme de leur révolte. M. Soumialot déclare volontiers que ses forces poursuivront leur avance tant qu’elles n’auront pas occupé, non seulement Stanleyville, mais aussi Kamina et Elisabethville. Il a mis sur pied un gouvernement provisoire pour diriger les territoires « libérés », mais, partout, l’anarchie règne. Son autorité n’est guère respectée au-delà d’une portée de fusil d’Albertville. En ville, il ne peut guère agir pour- contrôler ses troupes, qui déambulent dans les rues et. sous la menace de leurs armes, exigent des sommes d’argent des commerçants asiatiques, européens et africains, pour les protéger. . Environ 120 Européens, pour la plupart des Belges, sont restés à Albertville, où ils assurent la distribution de l’eau et de l’électricité. Il est devenu maintenant pratiquement impossible aux Européens de quitter la ville. Pour soigner les nombreux blessés des deux hôpitaux de la ville, il n’y a qu’un seul médecin, qui travaille avec des religieuses. Les médicaments se font rares. Des bandes rebelles armées errent dans les salles, menaçant de représailles si un seul des blessés meurt. Devant la pénurie de vivres, un représentant de la Croix-Rouge internationale. qui a visité récemment Albertville, a déclaré : * Il peut y avoir-de nouveaux troubles, car il n’y a rien de plus dangereux qu’un soldat affamé ». . La ville de Bolobo aux mains des insurgés Léopoldville, 28 juillet (A.P.) Une bande rebelle, probablement venue du Congo-Brazzaville, s’est emparé de la petite ville de Bolobo, sur le Congo, à 250 kilomètres au nord-est de Léopoldville, créant une nouvelle zone de rébellion dans le pays. Cette bande aurait été entraînée dans un camp du « Mouvement de libération nationale » (lumumbiste), près de Lamboma, au Congo-Brazza- rille. D’après les premières informations parvenant à Léopoldville, les rebelles son* armés et portent des uniformes avec des brassards rouges. Une compagnie de la gendarmerie s’est embarquée mardi sur des péniches et s’est dirigée vers Bolobo. Cette ville se trouve dans la province du Lac Léopold, qui est contiguë au Kwilu, où la rébellion mule- liste fait rage depuis janvier. Le couvre-feu a été levé à Rochester aussi que les travaux se poursuivaient sans relâche, leur promettant qu’on pourra peut-être commencer à les évacuer mercredi. Le .contact vocal a sérieusement remonté le moral des mineurs, dont on a pu entendre les cris de joie par le microphone. Les causes de la catastrophe On avance les hypothèses les plus variées pour expliquer la catastrophe. Certains parlent de secousse tellurique légère, d’autres de, rupture d’un pilier, d’autres encore-de la sécheresse. Enfin; on , murmure parfois qu’en voulant retirer trop de pierres à ciment de la montagne, on a affaibli celle-ci quLa littéralement basculé sur ellermême et s’est effondrée. Le directeur dé la cimenterie rentre en France M. Jean-Claude Bonsar, directeur de la cimenterie de Champagnole, qui participait au i-allye aérien des pilotés amateurs français aux Etats- Unis, a décidé de rentrer en France aussitôt qu’il a appris le désastre de la mine. M. Bonsar s’est rendu à l’aéroport Patrick Henry et doit rentrer en France le plus rapidement possible, : A l’aéroport, il s’est refusé à tout commentaire, déclarant qu’il ne possédait pas beaucoup d’informations. Les sauveteurs à l'écoute des biuits que répercute une sonde électrique ultra-sensible. (Téléphoto). Puis, il n’y avait plus rien eu que le lourd halètement des foreuses géantes extrayant des tonnes de roches écrasées dans les galeries. , Espoirs et pessimisme A 18 heures, toujours le même silence, au moment où le maire de la localité, qui avait fait appel aux volontaires, annonçait qu’il y avait trente heures que les hommes étaient coincés sous la colline effondrée. Trente heures, c’était beaucoup. C’était trop, murmuraient déjà maints spécialistes. A quatorze, ils doivent avoir épuisé tout l’oxygène de la poche dans laquelle ils se trouvent. Et puis soudain, vers 19 heures, alors qu’un orage noyait la montagne, les^ nouvelles pessimistes se mirent à circuler. La pluie a provoqué un nouvel éboulement, disait-on, et le bruit perçu par les spéléologues pouvait bien être celui des éboulis. On continue cependant à forer pendant que les bulldozers et les caterpillars repoussaient des tonnes de roches. C’est alors, qu’à 20 h 30, le véritable cri de triomphe, l'immense cri de joie éclata. Combien encore ? Combien sont encore vivants dans les trente-sept kilomètres de galeries que forme l’énorme taupinière de la cimenterie du Mont Rivel ? Il faudra attendre encore des heures, jusqu’au moment où _ la foreuse de Merelbach, enfin : misé ; en action, aura frayé un chemin vers une des galeries latérales par où pourra descendre l’équipe de spécialistes. Mercredi dans la soirée peut-être ? Ici, on espère que ce sera plus tôt. Bien plus tôt, vers midi, dit-on. A 23 heures : Contact oral établi Les sauveteurs, après plusieurs heures d’efforts sous l’averse, on pu introduire un tube plus large qui a permis de descendre un micro jus qu’aux rescapés, qui ont pu alors donner leurs noms. A 23 h, un contact oral a pu être établi avec neuf des mineurs emmurés. On sait maintenant de façon certaine que les hommes suivants sont vivants ; Michel Martinet, Michel Jacques, Pour un voyage spatial de 68 heures et demi André Jacques, Paul Olivier, Henri David, le contremaître André Martinez, Joseph Cattenoz, Charles Pey- ronel et'Pierre Conus. Les travaux de forage vont être poursuivis à cadence accélérée pour retirer le plus rapidement possible les neuf survivants. Les cinq autres, qui étaient dans un autre secteur de la mine, n’ont pas encore pu être détectés, et les survivants ont dit leur crainte que trois d’entre eux n’aient été pris par des chutes de pierres. Les sauveteurs firent descendre un peu de nourriture aux survivants par l’éti-oite sonde. Ils leur dirent Arrestation d’un chômeur < qui avait menacé de tuer M. Johnson Houston (Texas),. 28 -juillet, (A. F. P.) Les agents du service secret ont arrêté lundi à Houston, au domicile de sa mère un jeune homme de 18 ans, Dovall Goodrum, . qui avait proféré des menaces de mort contre le président Johnson, Goodrum, qui est chômeur, avait déclaré au cours d’une discussion politique, le 7'avril à Conroe (Texas), que le président Johnson était responsable des « . problèmes du\ Sud » et qu’il le tuerait s’il, en avait l’occasion. * J’ai un fusil chez moi pour le faire », avait dit Goodrum. Soi> interlocuteur, un conseiller municipal de Conroe, rapporta ses propos à la police. Ce mardi,; au Palais des Congrès : Dernier conseil, avant les vacances pour les ministres du Marché commun Le climat de malaise gui règne sur la Communauté est peu propice à des décisions spectaculaires «Ranger 7» a été lancé en direction de la Lune Le véhicule, équipé de six caméras, doit prendre des photographies rapprochées de la planète La situation au Sud-Vietnam Rochester, 28 juillet (A.F.P.). Le couvre-feu a été levé mardi à Rochester (Etat de New York) où le calme semble revenu après les violents incidents de la fin de la semaine. Les autorités municipales ont toutefois prolongé de vingt-quatre heures la fermeture des magasins de liqueurs et des bars de la ville. CYCLISME — M. Johann Vcrmeiren, voyageant en Autriche à bord d'une voiture Volkswagen verte, immatriculée en Belgique, est avisé du décès de sa tante, Mme Maria Vcrmeiren. Retour immédiat souhaité. Un record du monde pour Sercu Patrick Scrcu a établi mardi soir, sur la piste d’Ordrup, à Copenhague, un nouveau record du monde des 500 m., départ lancé, en 29 s 66/100. ï/anclcn record appartenait à Pltallcn (îasparella depuis avril 1953 avec 29 s 80/100. ATHLETISME Dcngis : 1 ni 97 en hauteur I.e K.C. Liégeois organisait mardi soir aô stade de Cointe, une réunion d'athlétisme qui fut marquée par un nouveau record de Wallonie au saut en hauteur, établi par Ch. Dengis (F.C.L.) 1 m 97 et qui aurait sans doute franchi 2 m 01 s’il n’avalt pas effectué ses essais dans l'obscurité. M. Bail : « Sauf en cas de provocation, pas d’extension de la guerre » Washington, 28 juillet (A.F.P.). « Nous considérons que la guerre au Sud-Vietnam doit être gagnée au Sud-Vietnam et nous ne cherchons pas à l'étendre », a déclaré M. George Bail, sous-secrétaire d’Etat américain.  Après avoir rappelé les déclarations laites vendredi à ce sujet par le président Johnson, M. Bail a noté que la possibilité d’une intervention chinoise ne pouvait être totalement écartée et a conclu : « Nous n’envisageons pas de prendre des mesures extrêmes, mais s’il y a provocation, il pourrait y avoir réponse ». ... Mais SaigoD pourrait porter la guerre au nord sans l’appui de Washington Saigon, 28 juillet (A.P.). Le général Kahnh. chef du gou vernement sud-vietnamien, a laissé entendre mardi aux journalistes què si son gouvernement décidait de porter la guerre au Vietnam du Nord, il pourrait le faire seul au cas où les Etats-Unis refuseraient leur appui. « Le Vietnam est libre de ses mouvements », a dit le chef du gouvernement de Saigon. « D’abord, a-t-il poursuivi, il ne s’agit pas d’attaque. Tout le monde parle d'attaque, ce qui nous fait apparaître comme des agresseurs, alors que les communistes sont les agresseurs, et pas nous. Si nous devions retourner au nord, il fau drait parler de contre-attaque, d’action défensive. Ensuite, le Vietnam est libre de ses activités, c’est Cap Kennedy, 28 juillet (A.P.) Le vaisseau spatial « Ranger 7 » a été lancé mardi en direction de la Lune, en vue de prendre des milliers de photographies, à faible distance, des régions où des astronautes américains pourraient se poser en 1969. La fusco porteuse Atlas-Agena, mesurant 32 mètres de long et pesant 138 tonnes, a quitté sa plateforme à 11 h 50 (17 h 50, heure de Bruxelles). La première partie du vol s’est déroulée normalement, la fusée ayant pris une direction sud-est et disparaissant de la vue des observateurs après trois minutes_ environ. Huit minutes après le lancement, la N. A. S. A. a annoncé que la fusée Agena, formant le second étage de la fusée porteuse, avait été mise à feu, et s'était placée sur une • orbite d’attente », à 193 km d’altitude.  La fusée devait rester dix-sept minutes sur cette orbite, au-dessus de l’Atlantique, jusqu’à ce qu’elle soit exactement dans la position voulue pour lancer « Ranger 7 » en direction de la Lune. Une nouvelle mise à feu du moteur a alors envoyé « Ranger 7 » sur sa trajectoire lunaire, à une vitesse d’environ 40.000 km à l’heure. Si tout passe comme prévu, « Ranger 7 » atteindra la Lune vendredi vers 14 h (heure de Bruxelles) et transmettra des milliers de photographies avant de s’écraser sur la surface lunaire à près de 10.000 km à l’heure. Mission photographique » Ranger 7 », dont le poids est de 365 kg, est équipé de six caméras de télévision, dont deux à objectif grand-angulaire. Elles doivent être mises en route lorsque la fusée se trouvera à 1.800 km environ de la Lune. La mission photographique du « Ranger » — d’une importance cruciale en vue de la préparation du programme * Apollo » — s’achèvera quelques minutes après, en principe à 800 mètres de la Lune, un cinquième de seconde environ avant l'impact. guer, à la surface de la Lune, des objets de la taille d’une automobile. Les images seront transmises à la station de Goldstone (Californie) et enregistrées sur bande magnétique et sur film. Le vol de la charge utile de « Ranger 7 > durera environ 68 h et demie, la Terre se trouvant à 460.000 km de la Lune au moment où il prendra fin. C’est, pour les ministres de la Communauté économique européenne, la dernière session de travail avant l’interruption de l’été. L’ordre du jour en est chargé puisque y figurent un grand nombre de problèmes < pendants » d’une importance certaine, ipais les observateurs ne se font guère d’illusions : sauf surprise on ne prendra pas ces jours-ci, au Palais des Congrès, de décisions spectaculaires. La raison en est sans doute que le climat général n’est pas propice à des » pas en avant » significatifs dans des secteurs déterminés : au passif du bilan de c*_a derniers mois s’inscrivent trop de piétinements, trop de tergiversations, trop d’impasses et il nous suffit de citer le blocage de l’intégration politique et lç veto allemand pour la fixation d’un prix unique pour les céréales communautaires, lequel veto hypothèque lourdement les négociations tarifaires entamées à Geneve avec, notamment, les Etats-Unis. L’esprit communautaire, donc, ne souffle pas en ce moment. Des rendez-vous seront fixés pour l’automne et, en attendant, les ministres essayeront tout au plus d’avoir des échanges de vues utiles. * * ♦ De l’ordre du jour de la présente session qui s’ouvre ce mardi après midi, détachons quatre points principaux.  A. . — Les questions institutionnelles : Toujours trois problèmes à résoudre ; nombre de membres de la future Commission exécutive unique, implantation et pouvoirs du Parlement européen. Pour le premier point les positions sont connues depuis longtemps et restent inchangées (les 'Pays-Bas veulent quatorze membres et les cinq autres délégations neuf, avec une certaine tiédeur pour la Belgique). En ce qui concerne l’implantation des institutions on parlera une fois de plus du destin de Luxembourg. Y installera-t-on le Parlement? Y tiendra-t-on un certain nombre de sessions du Conseil des ministres chaque année ? Aucun élément nouveau n’est à signaler si ce n’est que la délégation luxembourgeoise a maintenant scs élections derrière elle et que son attitude sera probablement moins crispée, ce qui ne veut pas dire qu’elle sera moins ferme. Enfin pour l’extension des pouvoirs — budgétaires notamment — du Par lement. on voit mal la délégation française lever les réserves qu’elle n’a cessé de formuler à cet égard. B. — Les relations entre la C.E.E. et\ VAutriche : La question sera examinée pour la première fois * au fond » par les ministres. Les représentants permanents ont mis au po/nt une liste des thèmes à discuter : nature et contenu d’un futur accord ; problèmes posés par la neutralité politique de l’Autriche; problèmes institutionnels (création d’organismes spéciaux) ; originalité du cas de l’Autriche et possibilité de « précédent *», pour les autres pays neutres, etc. Les ministres disposent égalemènt d’un rapport de 84 pages préparé par la Commission à l’issue des conversations exploratoires avec 'l’Autriche. Il y aura donc un premier échange de vues. Et aucune conclusion concrète. C. — Kennedy Round : M. Rey fera rapport sur l’état d’avancement des travaux. Il ne demandera pas, pour la Commission, de nouveaux mandats, mais il est possible qu’il pose à la délégation allemande la question suivante : « Comment la Commission pèut-elle poursuivre efficacement les conversations en septembre, si un prix commun pour les céréales n’est pas fixé, alors que le volet agricole des négociations doit porter, pour les Six, sur les « montants de soutien »? D. — Conjoncture : M. Marjolin présentera, au nom de la Commission, un premier rapport sur la politique des Etats membres après la recommandation en forme d’avertissement qu’il avait lui-même formulé en avril dernier. Ici aussi on ne dépassera guère le stade de l’échange de vues, le rapport définitif de la Commission sur ce thème ne devant être présenté qu’en octobre prochain. Pour le reste, les ministres parlerons encore des relations avec le Japon, de la défense commerciale de la Communauté, des importations des produits agricoles en provenance des pays de l’Est, etc. Y. T. le Conseil d'association Grèce - Marché commun La main-d'œuvre étrangère en Belgique : après les Turcs, les Maltais ! Et 250 Portugais arrivent chaque trimestre un gouvernement indépendant et . Ôn espère pouvoir ainsi dislin- Les travailleurs étrangers actuellement employés en Belgique appartiennent à une vingtaine de nationalité.  Des négociations sont en cours, avec la collaboration du secteur do la construction, en vue d’un recrutement dans l’ile de Malte. Des pourparlers sont en vue avec le Portugal dont 250 nationaux arrivent, pourtant, chaque trimestre, déjà chez nous. En 1963. 33.338 permis de travail ont été délivrés à des étrangers en Belgique. Il y en aura probablement plus en 1964, puisqu’au bout de six mois on atteint déjà le chiffre de 18.990. Il y en eut 7.017 en 1959, 8.844 en 1960, 12.350 en 1961, 22.540 en 1962. Au lendemain de la Libération, les étrangers recrutes étaient uniquement destinés aux mines où la main-d'œuvre faisait défaut Mais en 1963, plus de la moitié des tra vailleurs entrés dans le pays ont été engagés dans l'industrie (métallurgie, construction, fabrications métalliques, chimie, textile) ou le commerce. Les efforts les plus attentifs sont apportés à fixer et à intégrer en Belgique les immigrants nécessaires à l’expansion do l’économie nationale. „ , . M. Servais, ministre de l’Emploi et du Travail, vient de préciser que les incidents qui mirent, ces derniers temps, des Turcs en cause sont dus principalement à la différence de langue, insurmontable pour les nouveaux venus. Un bulletin, actuellement en préparation, va fournir à ces arrivants des informations régulières sur notre mode de vie. D’autre part, quatre spécialistes sociaux ont été appelés de Turquie pour aider à aplanir les difficultés. Peut-on empêcher le débauchage auxquels se livrent, parfois, parmi notre main-d’œuvre immigrée, des employeurs des pays voisins? Premièrement, parait-il, rien ne dit que certains de nos employeurs ne se risquent pas à en faire autant outre-frontière. Deuxièmement, il n’entre pas dans nos mœurs d’obliger quelqu'un à rester chez nous (par la retenue de son passeport, par exemple) s'il désire s’en aller. Troisièmement, comme la liberté de circulation des travailleurs des six pays membres est une règle' dans la C. E. E., les citoyens d'autres pays estiment qu’on ne peut pas les en priver. D’autre part, il n’est pas dit qu’ils accepteraient de venir chez nous s’il était précisé, dans leur contrat, qu’ils restent obligatoire ment attachés à la Belgique, Ajournement des décisions à l’automne La Conseil d’association entre le Marché commun et la Grèce a tenu sa session, mardi, à Bruxèlles, sous la présidence de M. Mêlas, ministre grec du Commerce. M. Fayat assistait à la réunion. L’harmonisation _ des politiques agricoles a fait l’objet des délibérations. Elle vise à assurer aux produits grecs sur les marchés des par-, ties contractantes, le traitement accordé au sein de la communauté. La procédure étant déjà entamée pour cinq secteurs : céréales, viande porcine, œufs, volaille et fruits et légumes, le gouvernement d’Athènes sollicite une accélération de la procédure d’harmonisation. Il souhaite participer au plùs tôt au bénéfice et jusqu’à la gestion du fonds européen d’orientation et de garantie agricole (F;E.O.G.A.). Le président de la délégation des « Six », M. Lahr { secrétaire d'Etat fédéral aux Affaires étrangères, a exposé le point de vue des Six qui s’en tiennent aux termes du protocole d’association. La réponse des Grecs a fait apparaître un certain flottement dans l’interprétation des notions tant d’association que d’harmonisation. Ils conçoivent trop l’association comme le prélude d’une adhésion dans des termes plus rapprochés que ne le prévoit le traité d’Athènes. Chacun étant resté sur ses .positions juridiques, il a été décidé que le comité d’association (à l’échelon des ambassadeurs) étudierait en septembre tous les aspects de la question. Les Grecs sont relativement satisfaits parce qu’ils ont obtenu que- le Conseil soit saisi des conclusions du comité dès la première quinzaine de novembre, ce qui constitue une accélération de la procédure,.