.LE SOIR DIMANCHE 4 <;t LUNDI 5 OCTOBRE 1964 L'hommage national au roi Albert vétérans de 1914-1918 le sentiment de la fuite Irréparable fols solide et désincarnée, presque, Ces. hommes mûrs qui virent 1940. ces enfants pour qui. espérons-le avec ferveur, les millésimes prochains seront tous de la même couleur, tout cela réuni dans une communion si rare en notre farouche pays... Ce fut beau, triste, exaltant. Reprenons ce flambeau éteint que nous tendent, d’un bras affaibli, les vétérans. Reprenons-le, posons-le sur l’autel de la patrie. Et tous ensemble, taisons en sorte qu’il ne se rallume jamais. U ne symbolise pas . ici la tradition du courage et de l’opiniâtreté. Il fut la torche ardente que l’on nous jeta au visage, il y a un demi-slecle et qui nous brûla cruellement. Assez de flammes! Le Roi et la Reine, accompagnés pat M. Wevemberg, saluent les grands invalides. Le drapeau, depuis trente ans.- devient. en temps de guerre, agent ■Secret. Ce n’était pas ainsi il y a ■un demi-siècle; Aujourd’hui, ■: voilà -ces trois" couleurs ' anciennes dont certaines reçurent des balles ét des éclats. Les vétérans s'écartent; font r place au labarum du régiment. •^Tantôt. ils s’amusaient, ils riaient. •Les voilà transformés. D’inStinct, dis retrouvent la hiérarchie, le ton «avec lequel ils répondaient, il y à -cinquante ans, à leurs officiers. -L’Ecole militaire passe, précédée de -la ; musique du premier corps en -tenue, d’infanterie de ligne 1914. Ceux qui, pour une heure, sont re- rdevenus les gardiens des trois coupleurs ont commencé la guerre avec ■çes.-sàkohs à pompon. Ils se;, renvoient défiler, par le boulevard'Militaire de jadis vers les trains qui •devaient les emmener à l'est et au -ribrd. A la porte de Tervüefen, parmi les briscards dé la I r * division, "ùin calot violet. Non, ’ une calotte. G’est Mgr Van Waeyenbergh, recteur "honoraire de l’Université de Lou- ■vain, ancien fantassin ou artilleur, 'qui a repris du service parmi ses • frères-d’armes ! Sur toute la ligne, ;en quatre ou cinq rangs, les anciens combattants se tâtent du coude, s’évaluent, puisent dans cette foule fraternelle des forces nouvelles. Un kilomètre de simple gloire. Mille mètres de devoir. Dix hectomètres de ténacité. Neuf mille? Oui, c’est beaucoup. Mais quarante-deux mille morts, du décompte de 1919 — et combien depuis ? Neuf mille... Si on les échelonnait une fois encore, le long de I'Yser, chaque homme, presque, représenterait un peloton... * * * Que s’êstril passé ensuite? Tout le cérémonial de nos fêtes nationales. C’est pourquoi, avant, il convenait de parler de cette massé d’hommes âgés qui, jadis, endossèrent l’humble ; obscur héroïsme avec l’uniforme, et. qui, après, le quittèrent tout aussi simplement, comme une cui rasse trouée. Certains, deux fois.. Les ' voilà donc. sous les marronniers de l’avenue de Tervueren. On les fait attendre. Officiellement, ils ne devaient pas défiler. Raisons? D’âge ét la fatigue. Mais rester debout, immobile, est aussi épuisant. Certains, bientôt, sans honte, s’as soient sur le bord des refuges... Mais du fond de l’avenue montent des masses et de la musique militaire. Les Souverains s'entretenant avec veuves de guerre. ^Actualité technique Adoucissement et épuration d'eau U NE machine à laver la vaisselle ou une machiné à laver, le linge, qui comprennent leur propre unité d’adoucissement d’eau ont fait l'objet d'un brevet, pris par une société allemande de Dusseldorf - Obérkassel. tadoucisseur, qui est enfermé dans le carter contenant la cuve i lessiver, consiste en un certain nombre de tubes disposés parallèlement Ips uns aux autres et contenant un agent d’échange d’ions, L’eau coûte à travers ces tuyaux dans la cuve. iyautre part, une façon très simple d'enlever de F huile et des particules solides de l’eau contaminée, en ■employant un champ électrique appliqué au liquide, a été mise au point par deux ingénieurs japonais, MM. Hiroji Yamada ,e( Toshiyuki Tokumôtù, d’Osaka. L'eau industrielle polluée arrive par te fond d'un réservoir contenant un liquide qui est capable de dissoudre l’huile et un cornant électrique est appliqué de façon à créer un champ électromagnétique. De Veau pure est continuellement enlevée de la partie supérieure du réservoir. De l’eau provenant d’ateliers de machines, raffineries de pétrole et d’entreprises sidérurgiques et textiles est facilement traitée de cette façon, déclarent les ingénieurs. & Le Soir et Finançait Times. Une. firme bruxelloise nous fait savoir quelle fabrique des appareils de filtration et de stérilisation permettant de rendre potable de Veau ■fortement polluée. Le dispositif principal est constitué par des lampes à rayons ultra-violets immergées dans Teau A traiter. Ces lampes se trouvent dans des gaines métalliques qui laissent un espace approprié pour que le liquide soit entièrement illuminé par les radiations. Pour obtenir la limpidité voulue, deux ensembles de filtres sont ■, adaptés, F m consistant en des cartouches de microfiltration, rautre de microtamis en nickel put assurant une préfiltration ! en retenant les particules solides les plus volumineuses, La capacité de traitement des appareils est de 500 A 20.000 litres A Fhèure, selon la S ondeur. L’eau sortant des Inst allions, d’après des analyses ’.effU *dettes, est absolument limpide et stérile, '•'■■ " Les vétérans rectifient l’alignement. Ah ! oui. C’est vrai! On va leur rendre hommage. Tout à leurs retrouvailles, à ces .amitiés d’abris et de tranchées rescellées depuis quelques quarts d’heure, ils l’avaient un peu publié. Ils. attendent. Us regardent. Devant eux,. passent les anciens combattants de 1940-1945. Deux générations se côtoient et se saluent. Une armée plus jeune, éprouvée elle aussi. La plus ancienne rouilla dans les Flandres pendant quatre ans, comme une épée dans le fossé d’un fort. L’autre, pendant dix-huit jours, connut la mort foudroyante, au soleil. L’une n’a qu’un ciel dé pluie dans son blason, et l’autre un azur. Toutes deux comptent leurs défaites, rappellent leur victoire. Pas de différence. Si. . Pour les vieux, c’était -là der riière guerre, la dernière de toutes les guerres. Pour les autres, ils rentrèrent chez eux indécis, inquiets...  Quand ils sont passés, moins nombreux que les vétérans, c’est le tour des. drapeaux de toutes les associations de combattants de . la Grande Guerre, Fraternelles, Croix du feu qui semblent porter dans leurs yeux la volonté d’Albert I*t de marquer d’un signe la valeur particulière. Et des drapeaux étrangers, Grande-Bretagne, Légion. Mais soudain, le cœur déjà ému, se serre. Un tout petit groupe passe en boitillant Barbes étalées, moustaches en croc, feu sombre du regard, et sur la tête, semble-t-il, les neiges de cinquante Sibéries. Tout cela, fripé, ridé, enthousiaste, raidi d'orgueil, de courage désespéré, de nostalgie. C’est l’armée des émigrés de Russie, ceux de 1917 — ceux des Etats baltes, aussi, n y en a un, même, qui porte la chapska cosaque ou turkmène, la blouse à cartouchières et le sabre courbe en travers dans la ceinture. Ils suivent l’œil brillant, des drapeaux inconnus, avec des croix de saint André et des crucifix au sommet de la hampe. Le cœur fondu de mélancolie, la foule, sans trop comprendre, voit passer ces spectres, ces débris d’un des plus gigantesques eux, écroulements de /Histoire. A qui passaient devant'les nôtres pour les honorer, ce sont les nôtres qui, silencieux, les ' saluèrent- Les Souverains mar du temps. Cette Vieille Garde, à la NOTES PAKISIENNës I Les vingt ans des Frères Jacquei Paris, 3 octobre. Les Frères Jacques fêteront, cet hiver, leur vingtième anniversaire. Entendez : le 20* anniversaire de leur numéro; car Us ont tout de même, individuellement Quelques mois de Seul leur pianiste ignore ttt J poids en dente de scie : car I«t| quatre Frères Jacques «onij cinq dont deux seulement sont] vraiment frères r André «il Georges Bellec, le plus grand «U le plus petit. Le quatuor qui t, j présente devant la rampe com.| l«L’ nourrice à ajouter à ce bel âge. prend encore Paul Tourennett Vinnt ana tféià f nous le» vî- Jacques Soubeyran. Le cinquit• me compère se voit moins qtu Les drapeaux des Fraternelles de 1940-1945 défilent devant les vétérans de 1914-1919. Le cinquantième anniversaire de la bataille de I’Yser Manifestation franco-belge à Dixmude Une cérémonie franco-belge a eu lieu samedi à Dixmude pour com mémorer le cinquantième anniver- ilî Dürer aux Pays-Bas Vingt ans déjà f nous tes vî mes à la m Rose rouge » (alors en pleine floraison) un peu plus tard, et pour dire le vrai, il nous paraît que ce 20* anniversaire ressemble un peu aux centièmes des théâtres 'Parisiens qui se célèbrent généralement vers la quatre-vingtième représentation. Par une prudence que les Frères Jacques n’ont pas à avoir : ils sont aussi jeunes, aussi originaux, aussi drôles qu’en cette année 44 ou 4$ (et ces quatre camarades; il « nomme Pierre Philippe, et c’eili leur pianiste-accompagnateur. Parmi les historiettes qm contint le plus volontiers /qj Frères Jacques, il en est unt' qui reste le remords de l’excellent Saint-Granier. Paul Toa-I renne avait alors 15 ans à p«j. ne ; il rêvait déjà de faire théâtre, du music-hall de pré férence, et il travaillait patiem le eau peut-être même 46) qui les vit ment la chanson. Un soir, iltt J j -a a- - .‘v- tt A s (au* mvi //imml V> _ Irrnaltjil • (VOIR DEBUT EN Mais quelque chose agite les rangs de notre armée ressuscitée. L’attente d’un événement moins tenaillant mais plus émouvant encore. Une voiture noire ; passe ' lentement Un sourire, une main, un regard dont le souvenir plus que' la vue nous dit qu’il est ; bleu d’acier. Ce tout petit geste des doigts qui dit, aux milliers de vieillards bouleversés qui l’aperçoivent t • « Nous . fûmes , dans *le même sac Dans le même sac à terre. J’ai été vous sourire, dans vos barbelés. ; J’ai tenu bon, comme ’ vous. Comme Albert Merci, une fois ; encore, amis... » La reine Elisabeth, lentement, revoit son armée. Peut-être rêve-t-elle à ce 12* de ligne’ qui avait tant de mal à maintenir, le pas cadencé, dans . le i sable sec de La Panne, lors dès revues. Ou aux blessés. Ou encore à cette victoire de 1918•• et à • cette*’ rentrée ; à tBriixéllès, A cheval, affirment lès photographies, mais en réalité,-portée sur le bouclier tenu à bout de bras par cette multitude en kaki. Elle y pense peut-être, la chère et vénérable reine Elisabeth, à ces divisions de survivants, bronzés, costauds, endurcis, sans un gramme de graisse, qui stupéfièrent la population belge croyant voir revenir de glorieux spectres en haillons... Mais l'auto noire s’en va, emportant doucement, .pour,Tune et pour les’autres, ürié lourde, funèbre, et magnifique charge de souvenirs... Puis c’est le Roi. Il pssse la revue à pied. Pourquoi ne pas dire la vérité, toute simple, toute belle ? Notre jeune Roi est tout impressionné. Il les regarde, ces -vétérans revenus d’une planète ensanglantée sur laquelle . il ne devait descendre que seize ans plus tard, pour y connaître bientôt, lui aussi, la guerre. Eux, contemplent avec affection ce jeune rameau, de la dynastie. Et c’est, lancé des milliers de fois, le même bon regard de grand-père. Amical, compréhensif, fier aussi. Neuf mille fois, le regard clair d’Albert I* r ... La Reine, en tailleur rose, est acclamée. Les Anciens se font ju véniles. A Elisabeth, ils avaient plutôt lancé un cordial clin d'œil de carabinier cycliste, tel que la reine infirmière put en recevoir à Oud Stuyvekenskerke ou à Pervyse, pendant quatre ans. Ici, c’est un accueil de civils, un accueil de temps de paix. Fabiola en rose : on crie amicalement. Elisabeth, c’était la salutation militaire... Les Souverains se rejoignent à la porte de Tervueren, s'en vont prendre place sur l’esplanade, non sans avoir longuement parlé aux invalides, présentés par leur president, M, P. Waeyemberg, mutilé des deux jambes, mais le courage personnifié. Toute l’armée de 14-18 le connaît. Lui, après 18, il a continué à se battre, pour tous, se démenant sur ses jambes de bois, débitant de l’énergie. Il fut, et l’est encore, le Chevalier aux Deux Pilons ardents... saire de la bataille de I’Yser. Parmi les nombreuses personnalités, il. y avait le colonel du Hays, attaché militaire près l’ambassade de France, le chevalier van Outryvé d’Ydewalle, gouverneur de la province, plusieurs parlementaires de la région, l’amiral Sirouy, représentant les forces françaises, le général français Lucas, M. Strobbe, vice-président de la F. N. C., et les groupements d’anciens combattants, français et belges. , Les honneurs militaires étaient rendus par des détachements de la Force terrestre, de la Force navale, par la musique de la Force navale et par un détachèment de fusiliers marins de la base de Lorient qui rendaient ainsi hommage aux « pompons rouges » de l'amiral Ronarch qui défendirent. Dixmude aux côtés dés troupes belges de Jacques et de Melser. Après un service religieux célébré en l’église Sàint-Nicolas, des fleurs furent déposées devant lés différents monuments de la ville. La journée des 6® et 11* bataillons de fusiliers à Nàmür Le 20* anniversaire de la création des 6* et 11* bataillons de fusiliers au lendemain de la Libération, a été célébré dimanche, à Namur. La journée a débuté par une mes- celébrée à la caserne Marie- Henriette, devant de nombreuses personnalités, dont le colonel Julien, représentant le roi; le colonel Hargraeves, représentant l’ambassadeur des Etats-Unis, et le colonel Jones, représentant du 7* corps d’armée américain. A l’issue d’un office à la citadelle de Namur. le colonel Hargraeves a dévoilé la plaque rappelant le départ du ’ll* bataillon de- fusiliers pour la campagne d'Allemagne, niés fleurs ont été . déposées. - | Une réception a été offerte, ensuite à l'hotel de ville de Nàmur, où le bourgmestre Pièltain a pris la parole. Au nom du général Truman, commandant le 7* corps américain, un cadeau a été remis à la ville de Na- mur. Une autre réception et un repas de corps ont clôturé la journée. La jeune armée se On évalue à cent quarante dessins et à une dizaine de peintures à l’huile l’œuvre d’Albert Dürer pendant son séjour aux Pays- Bas. S’il eut la chance de rencontrer Erasme, qui posa pour lui à Anderlecht, Patinir et Bernard Van Orley, dont il gagna l’amitié, il ne fit pas de brillantes affaires et laisse percer son amertume dans ses notes. Erasme lui fit présent d’un petit manteau espagnol ; on lui fit l’hommage d’innombrables pintes de vin, mais il semble bien que les notables qui lui commandèrent leur portrait le payèrent en honneurs et en pacotille. Le « scriban du Portugal » lui remit une « toque ornée, une cruche verte avec des miro bolans et un rameau de cèdre ». En échange de trois livres de planches, Lazare van Ravensburg lui donna « une grande écaille de poisson, cinq coquilles d’escargot; quatre médailles de cuivre, deux petits poissons séchés, un corail blanc et quatre flèches en bambou ». Quelques deux cents ans plus tard, Mozart dèvait accumuler, pendant sa tournée aux ; Pays-Bas, un grand nombre de tabatières et d’épées, mais très peu d’espèces sonnantes. Mauvais - commerçant, Dürer était; ;comme tous les artistes, séduits par les objets exotiques et par les singularités de la nature ; il eir faisait collection. Avant de partir, non seulement il acheta des cadeaux pour ses amis et ceux qui lui avaient- donné l’hospitalité uîi fichu pour l’un, une livre de pistache pour l’autre, quatre aunes de taffetas pour un troisième, mais il acquit pour son compte personnel un petit cor de poste jaune, des pots de câpres et d’olives, des cartes néerlandaises, un bouclier de pêcheur, une longue flûte et des citrons confits qu’il chargea le vicaire général des Âugustins de lui faire parvenir à Nüremberg. Après quoi, ayant réglé les comptes de l’aubergiste chez qui un repas } coûtait trois, deniers et le logerrîeht d’iiné sêmâmè- tfente- Hommage aux aviateurs anglais à Polleur Dimanche matin, un hommage a été rendu à l’initiative de l’Union de la résistance de Verviers, au monument des aviateurs anglais tombés au Jonckeu Polleur en 1942. M. Delves, secrétaire à l'ambassade de Grande-Bretagne à Bruxelles, et une délégation militaire britannique, assistaient à la cérémonie. Une messe a été chantée en l’église de Jehanster-Polleur. Puis, au monument, la bourgmestre de Polleur, M. Lemarchand, et le président de l’Union de-la résistance, M. Collin, ont évoqué le sacrifice des cinq pilotes. Des fleurs ont été déposées par la délégation anglaise et un vin d’honneur a été offert par l’administration communale de Polleur, PREMIERE PAGE) g§ P génie. « Vendu de l’art pourtrois gj florins », mentionnait-il, ou bien: p Donné pour 2 florins d’art à û M. Adrien. » Lorsqu’on se sou- Û vient qu’une fourrure de lapin p valait 23 deniers, ce n’était pas P excessif de demander 12 deniers p pour une Passion sur bois ou de P un à trois florins pour un por- p trait, le florin contenant 24 de- Û , <_ -r . . . _ 1. V_ _ ?.. ..... » hiers. Les enchères énormes aux- P quelles s’adjugent les moindres P I - - - % dessins de la main du maître en % ucoamo uc ici uiam uu marne vit jg disent' long sur l’incompréhension % % des contemporains d’un artiste et p sur l’habileté des marchands de p tableaux des générations suivan- Û tes. p Les deux expositions qui s’ou- p vrent à Bruxelles permettront de p mesurer une fois de plus la jsû- Û reté et la puissance du maître p de Nüremberg et de mêler aux É lignes que traça sa main quelques p souvenirs de son passage sur p notre sol. paraître et assiirn aiissitôt leur triomphe. Personnellement leur répertoire est celui qui nous semble avoir le moins vieilli entre tous ceux que le music-hall et le cabaret nous ont donnés depuis la fin de la guerre. Nous les avons entendus, et vus (car ici Vieil aiguise singulièrement notre plaisir d’auditeurs) une bonne dizaine de fois en ces vingt ans; nous croyons connaître toutes leurs chansons; nous les retrouvons toujours avec la même joie, Francis Blanche dirait : — Ils repassent, ils ne ressassent pas l C’est un résultat qui ne s’obtient pas sans mal. Ils se sont un jour amusés à se peser avant leur entrée en scène, et après. Ils perdent chaque soir de 600 à 800 grammes chacun. Espérons qu’ils en récupèrent line partie entre deux représentations.  présente au fameux « Crochet j radiophonique que Saint-Grenier animait alors, au Poste parisien, s’il nous souvient bien: — Qu’allez-vous nous chanter ? demande le présentateur. — • Sérénade sans espoir», Dès les premières mesures, {< jeune chanteur est crocheté pm le public. Et Saint-Granier « reproche de n’avoir pas mi eut défendu ce débutant dont lei mérites pouvaient se deviner sous la gaucherie d’un premier pas sur une scène : — Inutile d’insister ! fit ot contraire Saint-Granier impi toyable. Il n’y a pas que les sê rénades qui sont sans espoir I Les Frères Jacques rappellent de temps en temps cette con damnation à sort auteur, ce qui n’empêche point les fantaisistei d’envoyer à l’ancien crocheteur deux places pour toutes leur» réapparitions. Léon T REICH. , La 93* générale Vendredi, dent sign jiéral. Mg gramme c ie proche , or t sur isme, v déjà passi it que h ur 1’* El n’étaient titre privi A cette mure se blée, puis nens, l’ur se lever et aller p qui, ensu instants, < se méprei rôles et q la voix d< les mode blée de m indication cussion li Ces eim sur les qi le mariaf ces, la vi forment .schéma 1 dont I’ex( de la scs; Mgr Fel vec Pac 'Cité du V Plusieurs miüiers d'anciens combattants manifestent à Paris logement deux deniersj il reprit le chemin dé i ! Allemagne ‘üari L'oüvàinV Tir- lemont, Saint-Trond et Tongres, toujours flanqué de sa femme que l’échec financier du voyage n’avait pas contribué à rendre moins acariâtre. Le document unique que constitue le Journal de Dürer aux Pays-Bas est plein d’enseignement sur une période de son existence qui dura près d’une année. Déplacements, dépenses, réflexions sont notés sur le vif ; ces pages ne répondent pas seulement leur lumière sur le rédacteur, mais sur les seigneurs, les marchands et les artistes qu’il rencontra au cours de sa périgri- nation, sur la vie et les moeurs des peintres au XVI* siècle et sur l’opulence d’Anvers supplantant Bruges sur le plan commercial On y surprend aussi les opinions personnelles de Dürer sur les questions d’actualité. Ayant assisté au couronnement de Charles Quint à Aix-la-Chapelle, il y achète pour un denier un livre intitulé La condamnation du saint homme Luther. Lorsqu’il apprend l’arrestation du réformateur, il s’indigne longuement sur son injuste sort. Certes, son esprit n’était pas souillé de mercantilisme et il était naturel qu’il désirât au moins vivre de ce que produisait son L’ALLOCUTION DU PREMIER On sait que M. Théo Lefèvre a prononcé, le 28 septembre, une allocution radiodiffusée et télévisée consacrée à l’évocation de la guerre 1914-1918. et de la libération du pays en 1944. « Il l’a fait eh termes excellents, dont les anciens combattants qu’il a si souvent heurtés par ses propos maladroits autant que par ses silences inopportuns, lui sauront gré, écrit le Bulletin d'information des prisonniers politiques. Pourtant, ses auditeurs ne pouvaient s'empêcher de se demander comment il était concevable qu’un Premier ministre ait attendu plus de trois ans pour énoncer ces truismes; comment il avait pu se faire que tous les ministres, comme lui, aient laissé s’élaborer la déclaration gouvernementale de 1961 sans y introduire l’alinéa qui, depuis toujours, marque la volonté du gouvernement de rendre justice aux anciens combattants »• Le Bulletin note que lorsqu’on en formule.la remarque en.privé, M. Lefèvre répond ;qüe c’était superflu puisque cela va sans diref Et d’ajouter : « Sans doute, ayant potassé Taliëyrand pendant ses vacances, à- t-il compris que cela allait encore mieux en le disant ». Ajoutons à cela que pour la première fois, la T.V. avait donné du Premier ministre des images <u si l’on préfère, des plans convenables. SAISON DE BRUXELLES Le comité des jeunes du Syndicat d’initiative* de Bruxelles organise le 20 octobre à 18 h 30 au Centre international Rogier, à Bruxelles, une réunion d'information consacrée au programme de sa saison 1964-196. A l’issue de cette réunion sera remis, pour la première fois, le saint Michel en céramique destiné à marquer, chaque année ,1a reconnaissance du comité des jeunes envers la personne qui aura le plus aidé, dans ses activités, ce comité au cours de l’exercice écoulé. CONTRE LE CANCER Les experts des gouvernements allemand, américain, britannique, italien et français, ont tenu à Paris, du 29 septembre au 2 octobre, avec la participation du Dr Candau, directeur général’ de l’Organisation mondiale de la santé, une troisième réunion en vue de la création d’un Centre international de recherches sur le cancer. Les experts ont élaboré le projet de statut du futur Centre ■ BELGIQUE-TURQUIE On apprend d’Ankara que M. Fuat Bayramoglu, secrétaire général du ministère des Aff.iires étrangères, est nommé ambassadeur de Turquie à Bruxelles. CROIX DU FEU Le congrès annuel de la Fédération nationale des Croix du feu aura lieu le 15 novembre prochain, à Bruxelles. Il sera précédé, le 31 octobre, d’une réunion de la commission préparatoire qui, sous Tau- torité du "Conseil 'national, fera là Synthèse des 'propositions de résolutions ■ transmises par ' les comités provinciaux." POUR QUI VOTER? Cela c’est votre affaire... mais moi, en fait de matelas, je vote pour Airflex 5. Il est tellement plus agréable ! (M. Bienluné.) 145567 TOURNEE EN U.R.S.S. M; Flor Peeters, organiste de l’église métropolitaine de Saint-Rombaut, à Malines, et directeur du Conservatoire royal flamand à Anvers, est parti en avion pour une seconde tournée en Union soviétique. Il don- nera des récitals d’orgue à Moscou, Leningrad, Minsk, Tallin, Vilnius et Tachkent. PRIX COLOMB La ville de Gênes a décerné le prix Christophe Colomb 1964 pour les communications internationales au savant français Maurice "mte, membre de l’Institut. OPTIMISME OFFIClEl] Dans les milieux wallons, <ra partage guère l’optimisme dont Bohy vient de faire preuve darnj réponse qu’il a donnée à une qt tion parlementaire de M. Dus sait On observe, d’abord, que gagement de 50 km d'autoroute considéré comme un minimum avait été prevu pour la fin de 19 Et l'on sera bien loin du con$| car deux chantiers importants, to lisant ensemble une quinzaine kilomètres (Manage-Gouy et sur-Haine-Mézières) ne seront adjugés cette année. Il n’y i donc, pour la fin de 1964, qui trentaine de kilomètres pour quels des engagements seront i Cela ne signifie pas que fout en chantier. Il n’y en aura gué plus de la moitié, nous dit-on di les mêmes milieux. Quinze kï mètres d’autoroute en constructif ce n’est pas beaucoup, et cela n'a torise guère l’optimisme ministérâj ... ET INQUIETUDE WALLON Si l’on s’en tient aux déclaratif de.M. Bôhy, les dernières adjK cations pour, l’autoroute de Wal!: nie se feront én 1968. Autrement r l'ouvrage ne sera pas terminé av 1970 au plus tôt, ce qui reprisent en mettant les choses au mieux, retard de plus dé deux ans. En fait, ajoute-t-on dans les mêis milieux, l’autoroute de Wallonie J en train de perdre la priorité al lue qu’on lui avait consentie, bénéfice do l’autoroute Anvers-lXJsens tofa (E 3). A partir de 1965, trois liards doivent aller à cette as' route, ce qui représente la mi dotation que celle prévue l’autoroute de Wallonie. -Mais, dans un cas comme dr l’autre, il faudra avoir recours l'emprunt. Pour l’autoroute de Ionie à celui du Fonds des roui et pour E 3 à celui du Crédit Le sen a publié, [point sui' |nes allég; ■se ces joi [dues mar l’intéric e, le bui se doit d' [mations i rieuses. I [lier, que [parle jan ; mais touj leurs et [qui est d [point fait aux anne [se dans 1 •affirmer < [tiative de [Concile, ! Idérateurs Cette n [précision [cours de jeudi | lodérate [vaux, pré [celles qui [ment pou [suivre p séances s Cette i [ment qui 'du schem [de mode: schéma prement re, ajout qu’il con annexes porteur s tatîon au On co [proches que les sont livré Là-bas, au-dessus de l’avenue, le soleil déclinait Les anciens, fatigués, brisés par trop de discipline, attendaient encore. L’armée de 1964 parut Elle - aussi, malgré son allure martiale fut, devant Eux, comme une violette. Même les commandos. Tant mieux. C’est que ces jeunes gens ont appris ce que les autres ont fait On acclama les détachements français, anglais, canadien, luxembourgeois, américain.. Puis l’Ecole militaire refit une phalange de tous les vieux sublimes drapeaux, et les ayant portés une dernière fois devant le Roi, les déposa au musée. Là-bas, c’était déjà ce qu’on appelle la dislocation. Devant nous l’armée de 1914-18 perdit soudain sa forme, son panache. Il n’y eut plus que de braves gens éreintés, contents; mais pour la plupart étreints d’une sorte d’angoisse. — Est-ce pour la dernière fois ? Telle était la question mille fois posée. Personne n’y répondait Jamais on n’eut, dans ce tranquille et- soleillant soir d’octobre 1964, 6i lancinant en Belgique, Paris, 3 octobre CA. P.). Tout comme l’an dernier, plusieurs milliers d’anciens combattants sont -descendus dans la rue pour réclamer la revalorisation des pensions et retraites et l’amélioration de leurs droits. Même les grands invalides en voitures roulantes étaient au rendez-vous, ainsi que les porteurs de drapeaux et de croix de bois. Les dirigeants du comité d’entente des grands invalides tentèrent de modifier l’itinéraire du cortège, mais celui-ci se heurta à un barrage de police. Sans qu’il y ait eu d’autres incidents que des cris hostiles à l’adresse des policiers, le cortège reprit finalement l’itinéraire primitivement prévu. Place du Palais-Royal, M. Nouveau, secrétaire général du comité d'entente, définit la portée des revendications des anciens combattants français. Vers 17 h 30 commença la dissolution des groupés % Si" ï' Mort de M. Hebbelinck, Tédacteur en chef do « Vooroit » (lâlili des drapeaux des. Fraternelles, dimanche matin, devant la statue équestre du rot Albert à VAlberltne. On apprend la mort, survenue à Gand, à l’âge de 48 ans, de M. Georges Hebbelinck, rédacteur en chef du journal « Vooruit ». M. Hebbelinck assistait, samedi soir, à un meeting donné au palais des Floralies par le parti socialiste, lorsqu’il fut pris d’un malaise. On le transporta immédiatement en clinique où il succomba à la suite d’une hémorragie cérébrale. Le défunt naquit à Gand, en 1916. Elève à l’athénée de Gand, il fut, depuis sa jeunesse, membre du mouvement socialiste. Il était diplômé de l’Institut des journalistes de Bruxelles. Pendant la guerre, il fut envoyé d’abord à Breendonck, ensuite à Büchenwald, à la suite de ses activités dans la résistance. Il conserva les traeçs des mauvais traitements qu’il avait subis dans ces camps de concentration. Le l* r août 1961, il devint rédacteur en chef du Vooruit. qui l’occupait comme rédacteur depuis 1954. Le,défunt était titulaire de nombreuses distinctions honorifiques. Pour les automobilistes Chaque semaine vous trouverez dans le « Soir Illustré • : l’actualité automobile présentée par Jacques Ickx, et le courrier d’Etienne Cornil. Celui-ci répond gratuitement à toutes tes questions techniques et juridiques Une la a prise d’armes Grand’Place La croix des évadés est remise à un étendard de la Force aérienne L’interv [Cité du 1 L’Eg monde, s .qu’elle a [sur le d .que Diei inité », ; [Charue, i munal. En fait, les deux autorou!*,, — » - —^ une vérirt* aune ne craint se trouveront face à une véritatg^^ a c ° concurrence et l’on d’affirmer, dans les mêmes mille: Le pré que E 3, géré par une intei-comp®^.? c * f nale. prendra l’avance sur route de Wallonie à réaliser i l'Etat. D’où une inquiétude bien v pour l’avenir. ■îgr Cha . .. , ..—nouveau L’agence catholique de P res «"Havec i e , remis en [elle-mêm mensions message Pour la deuxième fois, un étendard des Forces armées belges a été décoré d’une haute distinction civile : la Croix des évadés- Le 13 juin dernier, cette distinction avait été remise à l’emblème du l* r régiment de chasseurs à cheval, à l’occasion de la « Journée de la cavalerie ». Samedi après midi, c’est à l’étendard du 2* wing de chasseurs-bombardiers que le représentant du ministre de la Justice Il y a 40 ans On. lisait dans le Soir du 5 octobre 1924 : « Reprise de Lohengrin h la Monnaie. — La reprise de Lohengrin, qu’on n’avait plus joué depuis dix ans au moins, constituait hier l’événement de cette saison théâtrale. C’était la foule des grandes soirées. Faisant droit à de justes susceptibilités, la direction de la Monnaie avait voulu qu’un certain temps s'écoulât avant qu'un drame lyrique de Wagner reparut sur la scène. Mats le temps avait marché... Malgré certaine longueur l'opéra a retrouvé son succès. Le second acte surtout. La représentation d’hier mil de nouveau en valeur la belle voix du ténor Rogat chewesky. M™* Marguerite Soyer fut une très belle Eisa. Elle chanta excellemment le rêve du deuxième acte, M. Van Obbergh rendit d'une manière satisfaisante le personnage Ingrat du roi Henri. La mise en scène et les costumes renouvelés sans doute,, firent la meilleure Impression ». d’honneur est passée par le général- major aviateur Ceuppens, chef d’état-major de la Force aérienne. Immédiatement après, le colonel Rens, chef de l’agence militaire de presse, donne lecture de la citation en vertu de laquelle l’étendard du 2* wing de chasseurs bombardiers a été distingué pour l’octroi de la citation qui lui est accordée. C’est AL William Ugeux, grand résistant, qui, au nom du ministre de William Ugeux. représentant le ministre, fixe le ruban croix de bronze des évadés à /emblème. vert l’a épinglée, au cours d’une prise d’armes qui s’est déroulée dans le cadre prestigieux de la Grand’Place de Bruxelles. Au balcon de l’Hôtel de ville, les personnalités : le major général Thurman, chef du M. A. A. G., les attachés militaires et de l’Air de la République fédérale d’Allemagne, du Canada, dès Etats-Unis, de France, des Pays-Bas, de Pologne et de l’U. R. S. S., M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, et Dèscamps, sénateur, les lieutenants généraux Detige et Ducq, le général-major Dessart, chef d’état-major de la Force terrestre, le capitaine de vaisseau Lurquin,' chef d’état-major de la Force navale, les généraux-majors aviateurs Truyers, Henry, Don- net et Flament, etc. La revue des troupes du service la Justice fixe le ruban vert et la croix de bronze des évadés à l’emblème - du 2* wing de chasseurs- bombardiers. Cette cérémonie est suivie d’une parade de la musique de la Force aérienne, puis du défilé des troupes et des étendards. Au cours de ce défilé, une formation de douze chasseurs-bombardiers passe en trombe au-dessus de la Grand’Place, à basse altitude. Tandis qu’une réception réunissait dans la salle gothique de l’Hôtel de ville les invités d’honneur, les membres de la Fraternelle des « Anciens de Grandes-Bretagne » se sont rendus en cortège au monu ment de Manneken-Pis pour remettre au plus vieux bourgeois de Bruxelles un uniforme de la Force aérienne. nonce .que le Père Brauns a adresl une requête aux autorités religifJ ses dans laquelle il exprime désir de quitter la Compagnie Jésus et de renoncer p toute foo .ion sacerdotale. Dorénavant. pn| cise l’agence C T.P., il agira et lera donc en laïc. RAISIN BELGl La Fédération des serristes Hoeilaart-Overyssche avait adresj au ministre de l’Agriculture lettre au sujet des difficultés actuu les d’écoulement des raisins belge] Le ministre a répondu que les sévices de contrôle compétents été chargés de se montrer exti mement sévères et de refuser t« lots de raisins importés, ne dant pas aux normes de quac fixées dans le cadre de la C. E. J En ce qui concerne la propagare] en faveur d’une consommation PH grande de raisins belges, le mims^ s'est déclaré porté à y prêter s concours. Il a assuré que la s» 1 * tion actuelle sera suivie de j°6 r ’ jour et qu’il ne manquera pas * prendre les mesures qui s'avw raient nécessaires. ! D'aprè du NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUE Situât La zoi I couvre Wonale [temps. Temp 4am, 15 Berlin, Bucare; Bague, Usbonr Bourg, ' Oslo, 4: gue, il i Saint-H ckholm, 1 Virton, Obseï . Déclii » minut 1 Bressioi .soit l Teiopér minir I Rndan “irectii Vitesse ÿmps | jfomidi I Ban re< Chat échaudé... Quand Joseph Conrad reçutl’ofi\ d’un titre de noblesse, cette disujtj tion lui parvint sous la forme o ■ longue enveloppe officielle, pou- pot la mention «Service de Sa Pendant des semaines, lecf laissa cette enveloppe sur son reau, sans la décacheter. 9 finalement le Premier minisu donna qu’une démarche person ’^i fût faite auprès de luj, P, our l f°r 0 îJ tre sa réponse, il se révéla que ,,] rad avait peur d’ouvrir le P»- J croyait que c’était un rappel d | contrôleur des contributions! I diafne I Pour d i * » pWl |kbre : , Anvt * 15 h «a h °ster «t 12 ) «19 h L.Solei: IU h 12 , Lune >»h ! , ?em •ou» a | toux e (Con W.