i yy- x "Vtv* LE SOIR MARDI X” et MERCREDI 2 JANVIER 1952 - lement ils ont de l’avance, toutes les belles propriétés avec puits artésiens et irrigation rationnelle étant dans leurs> mams, mais ils ont la vocation agricole, tandis que les minorités israélite et maltaise restent urbaines et que. les indigènes ne s’adaptent au travail que lentement. Des produits agricoles sont surtout : légumes et primeurs, fruits, tabac, thon dans les pêcheries et bétail dans les fermes; les produits fournis par les indigènes seront, comme de tradition, les dattes, les laines et les peaux grèges, l’alfa. Si les législations commerciales n'entravent pas trop l’essor des agriculteurs spécialisés, le développement de l’envoi des primeurs en Europe pourrait atteindre un niveau surprenant en peu d’années : car on aura tout ie raisin de table qu'on voudra dès juillet, les petits pois en janvier, les tomates toute l'année, etc. La marche des exportations de la Libye entre 1934 et 1939, vers l’Europe, en avait quintuplé la quantité. Les trois quarts en étaient sur l'Italie, et quant aux importations, c’était quasiment la totalité qui venait de la métropole. Les positions essentielles ainsi définies, qiielle attitude prend l’Italie envers le nouveau royaume ?» La prain tendue » comme dit M. Merza- gora dans le Corriere délia Sera; « Notre attitude sera celle d’un loyalisme absolu et c’est en ce sens que seront les directives que le gouvernement donnera aux Italiens restés là-bas ». Or, même ceux qui, au bout de trois ans, obtiendraient la nationalité libyenne, comme cela peut se faire, resteront italiens de cœur, on le sait. Plus complexe, naturellement, est le jugement que l’on porte à Rome, sur des données qui cette fois ne sont pas simplement italiennes, mais générales, touchant l’avenir du nouveau royaume. La première, c est que le gouvernement royal de Libye naît avec une antinomie constitutionnelle (au sens médical de ce terme); le cœur sera d’un côté et la bourse de l’autre. S’il se tourne entièrement vers le Caire et la Ligue arabe, il donnera de grands déplaisirs à ses fondateurs; ce n’est pas sans appréhensions notamment, vu l’étendue de la frontière avec la Tunisie, que la France voit venir comme premier ministre plénipotentiaire à Tripoli Sir Alexander Kirkbridge qui a eu en main la direction des agents britanniques en Syrie, Palestine et Liban, avec les résultats que l’on sait. Si le nouveau gouvernement prend davantage à cœur les intérêt*» du progrès cultu- tel, moral et économique des trois - régions, et demande plus d’appui encore à ses trois ex-tuteurs, il sera :4axé d’infidélité islamique. Ce serait bien étonnant de la part d’un chef des Senoussis, vaste et puissante secte ou congrégation musulmane, qui a toujours incliné vers le rigorisme coranique le plus pur. Tenir en un justé équilibre ces deux nécessités vitales est vraiment une tâche digne d’un roi. El Sayed, né en 1888, mûri dans les combats, exilé puis rentré, puissant chef religieux, puis roi par la grâce de l’O-N.U. et surtout de l’Angleterre, sera-t-il égal à cette tâche ? La seconde est plus générale. Que valent ces improvisations de nou- , veaux Etats, si manifestement nés avant terme? Dans quelle infatuation d’idéologies creuses, dans quel délire de prestige mondial faut-il être, pour croire que l’histoire peut suivre les lignes que lui tracent des congrès ou des conférences alors qu’il n’y a ni fond, ni préparation d’humus social, rien que l’orgueil des abstractions et l’habileté de voiler sous leurs apparences la sauvegarde d’intérêts qu’on s’est interdit d’avouer par de trop bruyantes professions de foi ? On a vu entre les deux guerres où mènent les créations artificielles. L’Italie a bien raison, comme dit encore l’article cité, de < rester à la fenêtre »; elle pourra continuer son '^travail, constater avec quelque iro- ',;nié l’effet que l’indépendance de la partie la ihoins évoluée de l’Afrique méditerranéenne fera sur ses voisins, et, en définitive, il se pourrait qu’ayant’voulu lui faire dü mal, on lui ait, au contraire, fait du bien. Cela se lit dans quelques coups d’œil ironiques ou propos très réservés que l’on peut recueillir ici quand on parle de 1’ « ex-colonie », devenue * Royaume » ! AUDAX. Un monument à Léopold II sera érigé à Luluabourg A l’initiative de M. Peigneux, gou vemeur de la province du Kasaï, un comité exécutif s’est constitué à Luluabourg en vue de l’érection d’un monument à Léopold II et aux pionniers du Kasaï. Ce monument, dont un avant-projet a été réalisé par l’architecte Bosteels, comporterait la statue du Roi en bronze, à laquelle seraient adossés, encastrés dans un ensemble départ vers le Katanga de l’expédition scientifique qui devait en dé couvrir l’immense richesse. Le monument serait érigé au cen tre de la place Royale, vaste quadrilatère de 300 mètres sur 200 mètres; sür les côtés duquel seront construits le gouvernement provin ciàl ét le palais de justice qui seront mis en chantier prochainement.  La statue aura une hauteur de trois mètres. Les bas-reliefs seront longs de 3 mètres et hauts de 1 mè . tre 50. L’ensemble architectural, qui se développera sur une trentaine de mètres, fera vraisemblablement l’objet d’un concours. Le coût de - l’œuvre entière est estimé à deux millions de francs environ. La moitié de cette somme est déjà réunie. L’Allemagne derrière le rideau de fer III. — L'Histoire commence où la nôtre s'arrête A Dessau. dans le jardin d’hiver de l’honorable Frau Schimmelpfen- nig, Inge. 8 ans. me montre ses cahiers d’écolière. Ma surprise est sincère Alors, bienveillante, et ne comprenant pas les raisons de mon étonnement, la fillette révèle une générosité somptueuse: elle me fait cadeau de cinq cahiers, dont deux sont parfaitement vierges : — Mais toi-même, tu vas être obligée d’en acheter d’autres? — Non. me répondit-elle, nous les obtenons gratuitement; j’en ai autant que je veux. Chaque cahier a trente-deux pages. petit format, et se présente sous l’aspect d’un magazine d’actualités Les deux ailes (recto et verso) de la couverture sont illustrées de photographies et d’allégories ayant trait aux événements de l’histoire immédiate ou aux grandes dates révolutionnaires. Une devise dégage l’idée commune qu’expriment toutes les images’d’un même cahier: le combat pour la paix, l’amitié, la lutte du peuple chinois, etc., et quelques lignes de légende insistent sur ce que chacune a de particulier. En feuilletant jamais, pas une minute, ne cesse dans le monde le combat pour ta paix des hommes de bonne volonté Car lorsque dans la nuit les uns se reposent c’est le jour pour les autres, et le combat pour la paix se poursuit sans reldcne. » Ce n’est pas la technique classique de la répétition qui étonne ie plus en cette propagande à usage enfantin, mais bien son extraordinaire rigueur et sa sévérité. Vue du dehors, la politisation des conjugaisons peut être cocasse. En fait la propagande communiste est triste et pointilleuse comme c’est trop souvent la vertu. Le combat pour la >aix, avec son imagerie d’Epinal. ne aisse place à aucun répit et garde en toutes choses l’allure implacable d’un raisonnement glacé. Les enfants y sont souvent plus insensibles qu’on ne pourrait le croire. Le russe a remplacé les cahiers d’une écolière Prenons par exemple le cahier de chant et de sciences naturelles: en grosses lettres, sa devise: « Amitié et Paix ! » tire la leçon de la rencontre de jeunesse de la Pentecôte dernière à Berlin. Viennent ensuite, en petits caractères, trois lettres signées » Joseph Staline » : « Je souhaite à la jeunesse allemande, qui bâtit activement une Allemagne unie, démocratique et pacifique, de nouveaux succès dans cette grande entreprise. » La photographie: une douzaine de Tchécoslovaques rieurs, agitant des bouquets de fleurs. Légende : « Ces amis de la République tchécoslovaque appartenaient à l’une des vingt-six délégations étrangères qui participèrent à notre rencontre. » Je tourne la page. Première photographie: Wilhelm Pieck, la joue gauche caressée par un hortensia, sourit à deux sportives aux dents saines. Deuxième photographie - bannières déployées, le bloc compact de la délégation d’Allemagne de l’Ouest affronte à la frontière zo- nale la police du gouvernement de Bonn, etc. Le cahier consacré à la Chine est fait de dessins à la plume: étreinte d’un paysan et d’un soldat de l’armée populaire; les paysans et paysannes portent secours aux soldats blessés; la population attend l’armée libératrice; deux cent vingt-cinq millions de travailleurs signent l’appel de Stockholm; dans une école de fortune jeunes et vieux découvrent la culture. Légende: « Travailleurs, soldats, paysans, le peuple tout entier apprend; » Tous apprennent à lire et à écrire: » Us étudient la doctrine de Marx, Engels, Lénine, Staline et Mao Tsé Toung, le grand éducateur de leur peuple. » Il y a aussi le cahier consacre a Ernst Thaelmann, « le grand combattant de la paix, dont la vie doit être un exemple pour tous », le cahier consacré au festival de la jeunesse, le cahier ojë la colombe (de Picasso), etc.: Thaelmann, en 1932, harangue les ouvriers et leur dit: Hitler signifie la guerre; il n’y a au monde qu’une seule puissance qui combatte vraiment pour la paix, c’est l’Union Soviétique. » « Je défends la paix. tu défends la paix- Mais, d'une façon plus nette encore, le tableau des conjugaisons révèle ce qui différencie profondément deux systèmes d’éducation. On apprend en France à conjuguer le verbe être, le verbe avoir, le verbe aimer ou le verbe défendre. Peu importe ce qu’on est, ce qu’on a. ce qu’on aime ou ce qu’on défend. Le verbe n’est qu’une forme susceptible de toutes les déterminations. Inge au contraire, ne conjugue pas des abstractions aussi vagues mais donne à la forme verbale le contenu qui, en chaque cas, lui convient mieux. Que faut-il défendre ? La paix. Inge conjuguera donc: Je défends la paix, tu défends la paix, il défend la paix, etc. Que faut-il aimer? La vie. On conjuguera donc: J’aime la vie, tu aimes la vie, il aime la vie, etc. Que faut-il avoir ? Une tâche. D’où : J’ai une tâche, tu as une tâche, etc. L’auxiliaire être lui-même, qui se Ion les philosophes symbolise le concept le plus pauvre et le plus abstrait, sera déterminé: « Je suis jeune, tu es jeune, il est jeune. Une légende, au bas du tableau, explique comment il faut défendre la paix : » La paix ne pourra pas être arrachée par là force des armes. Elle sera conquise par la lutte commune et solidaire des hommes et des femmes de bonne volonté, ca pables d’aider au triomphe de la raison et de la justice. > Voici maintenant, toujours dans le même cahier, comment on explique aux enfants le jour et la nuit: < Un soleil éclaire une moitié de notre planète. Le croquis est accompagné du commentaire suivant : < La Terre est ronde. En vingt-quatre heures elle accomplit sur elle- même une rotation complète. La moitié de cette grosse sphère tournée vers le soleil sera éclairée : c’est le jour. L’autre moitié reste dans l’obscurité: c’est la nuit. Mais AU GUI L'AN NEUF PREMIER JANVIER C'est jour de fête au calendrier instant de minuit en Espagne, en grégorien. Si la fête de Noël, fête France, au grand-duché de Luxem- nocturne et incandescente acquiert ' ~ ~ un rite sans cesse plus ample, comme la fête du Joui des peuples nordiques, le cérémonial du premier jour de l’an est entouré de tant d’in- tiihité et de splendeur qu’il nous semble que l’antique « Guilaneu » des Druides de Gaule qui coupaient le gui du chêne avec des faucilles d’or, soit universelle. Ce jour symbolique varie cependant suivant les calendriers dont la diversité est aussi abondante que celle des ères. Chez les chrétiens d'Orient attachés à l’église orthodoxe l’année julienne ou vieux style ne commencera que le 14 janvier. Chez les Musulmans fidèles au Coran il sera, ce jour de notre premier janvier, le 3 Rabl’ u’ Ethànî, 4ème mois de l’an 1371 de l’ère de Mahomet ou Hegire. Le 1er Mu- harram 1372, ou « Neurouz » des arabes, n’aura lieu que le 21 septembre.  Chez les peuples judaïques attachés au Talmud, notre premier janvier correspondra au 3 Tébet, quatrième mois de l’an 5712 du calendrier israélite. Le « Rosch Hascha- na » ou 1er Tisseri de l’an 5713 n’aura lieu que le 20 septembre. Le rite de l'an neuf variera également suivant les autres rites in- diamiste, copte, schowa, etc. Mais sait-on qu’il ne sera pas minuit, à la même heure sur toute la planète? Et qu’il faudra tout un cycle de 24 heures, ou un jour entier pour célébrer cet instant rituel Supposons qu’un message soit diffusé de Bruxelles à minuit de la St- Sylvestre, ou à 0 heure du 1er janvier.  Ce message sera perçu au même le français et l’anglais En feuilletant le cahier de la fillette je découvre une version russe : « Mais tu apprends déjà le russe ? . — Bien sûr, me répond-elle, et elle me récite aussitôt un poème de Pouchkine. Son accent me parait bon. — L’étude du russe est obligatoire dès l’école communale, me dit la mère. Les enfants commencent a ànonner l’alphabet dès l’âge de 6 ans. — Et le français et l’anglais ? — Ces langues sont en train de disparaître chez nous. Leur étude est facultative. On apprend encore un peu l’anglais dans les écoles, pratiquement plus le français. A l’Université meme elles perdent droit de cité. — Dans dix ans, ajoute la mère mélancoliquement, ma fille n’aura plus rien de commun avec moi. J’ai eu une culture bourgeoise et occidentale, ma fille a une culture exclusivement marxiste et tout entière basée sur la connaissance de l’Union Soviétique. On apprend aux écoliers à découvrir PU. R- S. S. comme Christophe Colomb découvrait l’Amérique. C’est vraiment leur nouveau monde ! - Et le latin, et le grec? — Plus de grec du tout à l’école. U n’y a pas dans toute la République plus de cinq écoles qui enseignent le grec. Un très petit pourcentage d’enfants a le désir d’étudier le latin. Depuis la réforme scolaire, le régime général des études a été très simplifié. Il n’y a plus d’écoles supérieures, mais une seule école, appelée Einheitschule (école unitaire', où l’enfant reste douze années, de à 18 ans. Il ne peut plus choisir, comme autrefois, entre les sciences et les lettres, mais a la possibilité de mettre l’accent sur l’un ou Pau- tre domaine (la priorité est généralement donnée aux sciences). Les pionniers et les F. D. J. (Jeunesse allemande libre) ont dans les écoles un régime de faveur. Les « neue Lehrer » (nouveaux maîtres « utiles à la société ») tentent actuellement de généraliser le mouvement en formant avec les meilleurs élèves des « brigades » exemplaires. Il y ainsi les * pionniers du calcul » et les < pionniers de la géographie . A 18 ans l’adolescent se présente à l’examen appelé « maturité ». S’il veut être mécanicien ou devenir ouvrier spécialisé, il sort à l’âge de 15 ans et part en usine faire son apprentissage pratique. Il suit simultanément des cours théoriques. De l’aveu général, le nouveau gouvernement a fait des miracles en matière d’écoles professionnelles. 11 a actuellement 900.000 apprentis dans la République, plus qu’en Allemagne de l’Ouest, de population double. Ceux-ci touchent déjà un salaire et participent à la production.  Ouvriers et paysans à l’université Wilhelm Pieck, et de sa lutte en faveur de l’unité allemande? j) Que sais-tu de la réforme agraire ? k) Pourquoi les ouvriers progessistes d'Europe occidentale refusent-ils de décharger les bateaux américains amenant des armes des U. S. A.? 1) La lutte de la Commune de Paris, etc. 3) Epreuve d’allemand-littérature: a) Quels chercheurs connais-tu? Parle de ce qu'ils ont fait pour l’humanité; b) Gorki, adversaire de l’oppression sociale; c) La personnalité de Guillaume Tell: d) Connais-tu un texte montrant l’ouvrier au travail ? (Qu’est-ce qui t'a plu dans cette description ? Qu’est-ce qui ne t’a pas plu ? Correspond-elle à la réalité ?) e) < Nous voulons être un peuple uni de frères. » Par- les-nous de poèmes sur la liberté; f) Cite des auteurs et des œuvres qui magnifient les héros du travail; g) Parle-nous de poèmes progressistes et explique pourquoi ils sont progressistes; h) L’œuvre sociale et politique de Rosa Luxembourg; D Pourquoi lisons-nous des auteurs étrangers: Lesquels connais-tu ? j) Dans quelle œuvre Goethe a-t-il dépeint le sort des réfugiés? etc. Dans les nouveaux manuels d’histoire on a cessé d’expliquer la guerre de 1870 par 1a dépêche d’Ems, et celle de 1914 par l’assassinat de Sarajevo. L'histoire qu’on y étudie commence d’ailleurs la où la nôtre s’arrête : elle est strictement contemporaine. Ni ancienne, ni prophétique, c’est une histoire militante. La politisation intégrale a confondu les domaines : une culture de combat est en train de naître. Claude LANZMANN.*- (A suivre.) D'une semaine à l'autre... (VOIR DKBU1 EN PREMIERE PAGE.) Le 25 janvier, les ministres des Six se retrouveront à Paris pour mettre au point leurs compromis. LE VOYAGE DE M. CHURCHILL Les développements de la Conférence européenne de Paris n’échapperont pas à la perspicacité de MM. Truman et Churchill lorsque, vendredi, ils aborderont à Washington l’exam i des problèmes politiques anglo- américains. De problèmes financiers, il ne sera pas question. La Grande- Bretagne fara da se, a dit M. Churchill avant de quitter Londres, en ce qui concerne ses difficultés financières et budgétaires. Et cette déclaration a merveilleusement influencé l’opinion américaine, trop habituée depuis cinq ans à voir défiler en quémandeurs les diplomates européens. Mais il est suffisamment d’autres sujets sur lesquels il convient d’aplanir des divergences de vues entre Londres et Washington. Les dirigeants britanniques savent que l’appui politique américain est indispensable à leur pays. Mais ils n’entendent pas sacrifier à cette nécessité leur libre arbitre, ni leur position internationale, et d’autre pàrt, ils veulent éviter que la République étoilée ne retombe dans l’isolement, n’abandonne l’Europe à elle-même. Pour marquer le caractère presque vital des en- Le Traité Schuman devant la Chambre grand - ducale Une clause spéciale a été prévue en faveur de l'acier luxembourgeois Nous avons annoncé que le gouvernement grand-ducal avait soumis à la Chambre des députés un projet de loi portant approbation du Traité instituant la Communauté européenne du Charbon et de l’Acier et des Actes complémentaires, signés à Paris le 18 avril 1951. Il s’agit d’un document de 75 pages qui renferme le texte du projet de loi, le texte du Traité, celui de la convention relative aux dispositions transitoires et un exposé des motifs.  Un nouvel ordre juridique es de cette communauté serqnu.veau le problème de la sidérurgie avants : . une Haute Autoritfjv^embourgeoise. ie d’un Comité consultatif, um , n cnppiïii ripe ministres, une 1 * cqs de 1 aciôr luxeïTïuour- bourg, aux Pays-Bas — pays qui ont adopté comme en Belgique l’heure d’été pendant toute l’année — en Albanie, en Allemagne, en Autriche, au Danemark, en Hongrie, en Italie, à l’île Jean Mayen, au Lichtenstein, à l’ile de Malte, en Norvège, en Pologne, à St-Marin, au Spitzberg, en Suède, en Suisse, en Tchécoslovaquie, dans la Cité du Vatican, en Yougoslavie, en Afrique équatoriale française, en Angola portugais, au Cameroun, dans les provinces occidentales du Congo belge (y compris Léopoldville et Coquilhatville), en Tripolitaine et en Tunisie. Il sera, à ce moment, 23 heures, 31 décembre en Grande-Bretagne et Irlande, au Portugal et à Gibraltar, à Andorre, Monaco, îles Feroë; en Algérie, au Maroc, en Afrique occidentale française, en Côte de l’Or, Gambie et Togo. Vers l’Est, le message sera reçu le 1er janvier à 1 h. au Congo belge (partie orientale, y compris Lusam- bo, Stanleyville, Costermansville et Elisabeth ville); dans les Balkans, en Finlande et dans l’Est asiatique. A 2 h. en Erythrée et Ethiopie, à 2 h. 30 à Téhéran, à 3 h. à Moscou..., à 8 h. en Corée et au Japon; entre 7 et 9 h. en Australie, etc. Vers l’ouest, notre minuit du 31 décembre correspondra à 22 h en Islande, 21 h. aux Açores, 18 h. & New-York et Washington, 17 h à Chicago, 15 h. à San-Franctsco et Los Angeles, à 14 h. dans l’Alaska. 6tC» C’est sur la ligne du changement de date, dans les solitudes océanes du Pacifique que se croisent, à la fois, les « midis » de la veille et du Jour de l’an. Pour être admis à l’Université, il faut soit appartenir aux organisations de masse, soit sortir de la faculté préparatoire des ouvriers et des paysans. Un « numerus clau- sus » très strict interdit l’entrée à ceux qui ne remplissent pas les conditions requises. Le postulant doit remplir un questionnaire détaillé sur son activité au sein des organisations de masse et avoir donné des preuves concrètes de sa bonne volonté. L’admission est beaucoup plus large dans les facultés de sciences et les facultés pédagogiques que dans les facultés de lettres Chaque université possède en outre sa « faculté des ouvriers et des paysans », qui prépare à l’admission à l’Université proprement dite. Peuvent y étudier les apprentis et les ouvriers de tout âge, proposés soit par les organisations de masse, soit par les usines. C’est l’usine qui paie les études, mais l’ouvrier est tenu plus tard de retourner à l’usine faire montre de son savoir. En coordination avec la « Gesell- schaftliche Arbeit » (travail social) chaque étudiant de l’université suit obligatoirement un cours de, mar- xismè, un cours précis sur l’économie nationale et un cours de russe. H doit en outre, pendant les vacances et deux années durant, faire un stage dans l’industrie ou dans l’enseignement. De nombreux examens sanctionnent la valeur de son travail et de ses capacités. S’il est paresseux, il est immédiatement renvoyé. Il est devenu rigoureusement impossible de s’instruire pour son plaisir ou de rester un » éternel etudiant ». La question des professeurs est officiellement angoissante. Très peu de maîtres, en effet répondent à ce qu’on attend d’eux Ceux qui, sous le nazisme, ont émigré à l’Ouest ont de fortes déviations et les autres restent terriblement * petits bourgeois ». C’est pourquoi une ville comme Berlin où, par exemple, des professeurs peu doués, mais politiquement sûrs qui ne seront pas tentés d’émigrer à l’Université de Berlin-Ouest-Leipzig est actuellement la meilleure université. Lorsque les maîtres eux- mêmes ne sont pas du parti, leurs assistants le sont presque toujours et ont la responsabilité nominale. Frau Schimmelpfennig me communique la liste de quelques questions posées aux examens de sortie de la huitième classe (âge : environ 14 ans). Les voici: 1) Epreuve de russe. — Oral en russe: a) Que sais-tu de la vie de Pouchkine? b) Que signifie l’abréviation U. R. S. S.? c) Qu’est-ce qu’un kholkoze, un sovkhose ? d) Parle-nous de l’enfance et de la jeunesse de Lénine; e) Que sais-tu du mouvement stakhanoviste? f) De quelles tâches Lénine a-t-il charge la jeunesse ? g) Cite un héros soviétique du travail; Que dit du travail la Constitution soviétique? h) Pourquoi l’U. R. S. S. est- elle la plus grande amie du peuple allemand ? i) Raconte la vie ae Staline: j) Raconte-nous comment les Soviets transforment la nature; k) Quels films soviétiques as-tu vus? Raconte celui qui t’a le mieux plu: 1) Que sais-tu du Kremlin ? etc. 2. — Epreuve d’histoire. — a) Quelles circonstances ont permis aux nazis de s’emparer du pouvoir ? b) A quoi reconnais-tu que Bismarck était un ennemi de la classe ouvrière? c) Que sals-tu des entreprises nationalisées? d) Comment vivait, il y a cent ans, un ouvrier de fabrique? e) La vie et l’importance de Staline: f) Comment Hitler a-t-il préparé la seconde guerre mondiale? g) Que sais-tu du travail des M. A. S. (Stations des prêts de machines pour les paysans) ? h) Comment vivaient les serfs avant la grande guerre des paysans allemands ? I) Que sais-tu de la vie de L’exposé des motifs consiste en une analyse des dispositions du Traité. Il débute par les considérations que voici sur les dispositions politiques et juridiques du document soumis à ratification : . La communauté européenne du Charbon et de l’Acier naîtra de la fusion des parcelles de souveraineté nationale que chacun _ des Etats membres est appelé à déléguer à un pouvoir supranational commun. Le? organes de cette communauté seron les suivants assistée Conseil spécial des ministres, urié’ Assemblée commune et une Cour de Justice. > On passe ainsi de la méthode initiale, qui tendait à l’unification de l’Europe en s’avançant sur le seul terrain politique, à un système d’intégration < fonctionnaliste » ou organique par la création d’institutions supranationales spécialisées régissant des secteurs essentiellement économiques. Ces bases d’intégration se multipliant progressivement — on les prévoit déjà en matière de transport, d’électricité, de produits agricoles — constitueraient a>nsi les cellules d’une nouvelle entité politique sur le plan européen. Cette méthode, évidemment bien plus lente qu’une initiative sur le plan politique et sur une base fédérale, a l’avantage de donner des résultats effectifs, tout en permettant, au cours des intégrations progressives et grâce à des expériences pratiques utiles, d’arriver à une réalité politique unifiée et cohérente. Le Traité instituant la Communauté européenne du Charbon et de l’Acier ne reste donc plus dans la tradition des engagements internationaux classiques. Ceux-ci contiennent, certes, une limitation de la souveraineté des Etats dans la mesure où tout engagement juridique la limite. Il n’en est plus de même du Plan Schuman qui stipule des délégations de pouvoirs, des substitutions de compétence. Il ne s’agit donc plus de créer des relations internationales nouvelles, mais de donner naissance à un ordre juridique sut generis, comparable, dans une certaine mesure à une véritable entité politique dans les seuls domaines du charbon et de l'acier. > Le Traité, au lieu d’instituer une série de limitations de souveraineté, prévoit la délégation, ou mieux, l’apport en commun, dans les secteurs limités du charbon et de l’acier, du principe même de la souveraineté. > C’est ainsi que la Communauté exercera, à l’égard des intéressés qui relèvent de son autorité, des pouvoirs de réglementation, de décision, d’exécution et de juridiction. > Il est prématuré d’analyser plu3 à fond la théorie du nouvel ordre juridique naissant. Le stade actuel doit être considéré comme la première étape d’une évolution en cours qui tend vers la réalisation progressive d’une organisation fédérale de l’Europe. L’acier luxembourgeois complexe. Les fonds mis à sa disposition devront, en outre, permettre d’intégrer immédiatement l’acier belge dans le marché commun, sans que, toutefois, le prix du coke utilisé par la sidérurgie belge soit, de ce fait, réduit au-dessous du prix rendu du coke de la Rubr et sans que ce mécanisme puisse, en général, porter préjudice aux sidurgies voisines. Le principe de l’équilibre, dans les conditions de production entre les différents Etats membres de la communauté est ainsi souligné une fois de plus. » "Enfin, les sommes que la Communauté déboursera en faveur du charbon belge devront en outre permettre le paiement d’une compensation correspondant à 80 % des sacrifices de prix que les charbonnages belges concéderont sur les tonnages exportés sur le marché èommun en s’alignant sur les cotations y pratiquées. » L’introduction de ce mécanisme protecteur du charbon belge et l'abandon, d’autre part, de tout principe de péréquation des prix de l’acier ont posé sous un aspect nou- gèois est à considérer à la fois sous l’angle des relations entre les sidérurgies luxembourgeoise et belge, du fait de l’existence de l’U.E. B.L., et dans le cadre plus large du marché commun : 1“ Quant à la situation de la sidérurgie luxembourgeoise par rapport à la sidérurgie belge, la péréquation du charbon belge réduira, au maximum, le prix du coke' sidérurgique belge au niveau du prix du marché commun. L’équilibre existant depuis de nombreuses années dans les conditions de production et d’écoulement des deux sidérurgies aurait ainsi été rompu à notre détriment. Ce désavantage au départ aurait eu des répercussions néfastes pour le Luxembourg, en raison surtout du fait que nous exportons 40 % de notre production sidérurgique en Benelux et que l’incidence de l’industrie sidérurgique sur l’économie générale du pays y est infiniment plus grande que dans n’importe quel autre pays. > 2° Quant à la situation de la sidérurgie luxembourgeoise par rapport aux autres sidérurgies de la Communauté, l’ouverture du marché commun de l’acier fera rebondir les éléments défavorables dans le prix de revient de l’acier luxembourgeois : salaires et frais de transport les plus élevés du complexe, situation géographique désavantageuse, etc. Il a donc été indispensable d’assurer le maintien de nos débouchés et d’éviter des déplacements brusques de production préjudiciables à la sidérurgie luxembourgeoise  On sait que des mesures particulières ont été prévues pour le charbon français et italien; celles qui visent le charbon belge sont d’une importance majeure pour le Luxembourg. Voici ce que dit, à ce propos, le gouvernement grand-ducal : « Le gouvernement belge, obligé à l’heure actuelle de verser des subventions importantes à ceux de ses charbonnages qui travaillent dans des conditions particulièrement difficiles, n’a pu envisager l’introduction sans réserves de cette production dans le marché commun. La fermeture de nombre d’entreprises, accompagnée d’un chôma f e difficile à résorber, en aurait té la suite. » Il n’a d’autre part pas été pos sible d’envisager un mécanisme de péréquation intégrale qui aurait permis au charbon belge d’entrer immédiatement dans le marché commun. Cette solution aurait im posé aux charbonnages à prix de revient réduit — en l’occurrence à ceux de l’Allemagne et des Pays- Bas — des efforts financiers trop considérables. » Il a donc été déoidé de maintenir l’isolement du charbon belge jusqu’à la fin de la période de transition. Dans l’entretemps l’industrie charbonnière belge, à l’aide de subventions reçues tant du fonds de péréquation de la Communauté que de la part de son gouvernement, devra rapprocher ses coûts de pro- STAR. notre président de la République, duction de ceux des autres pays du tretiens de MM. Churchill et Eden avec M. Truman, il importe de se souvenir de l’exposé fait il y a quinze jours à Francfort, devant l’Internationale socialiste, par M. Healey, secrétaire de la section internationale du parti travailliste. Il y disait notamment : * Alors que l’Angleterre veut lier plus étroitement les Etats-Unis au destin de l’Europe, les Etats-Unis préfèrent liquider leurs responsabilités, se retirer ou au moins diminuer considérablement le nombre de leurs troupes d’ici deux à trois ans et. partant, préfèrent une Europe forte sous commandement allemand. » Voilà pourquoi les conversations de Washington vont avoir, poui le sort de la vieille Europe, une importance extraordinaire, surtout que M. Churchill a eu l’autre semaine l’occasion de s’entretenir à fond de ces mêmes questions avec les dirigeants français. Tant que les Etats-Unis ne jugeront pas utile de reviser certaines de leurs formules touchant l’Europe, l’Angleterre se croira obligée de garder une position en retrait, telle qu’elle est définie dans un*' phrase du communiqué publié à l’issue du voyage du Prime Minister à Paris : « La Grande-Bretagne ne se considère pas comme membre de l’Union européenne, mais elle ne se borne pas à lui demeurer étrangère; au contraire, elle lui donne son plein appui moral, matériel et politique ». Ce serait par ailleurs verser dans l’erreur que de juger l’attitude diplomatique des Etats-Unis uniquement du point de vue européen. Il faut avoir à l’esprit aussi — et surtout en ce moment où l’intervention armée en Corée devient impopulaire en Amérique — la grandeur du sacrifice consenti par le Sénat de Washington pour assurer la défense du Pacifique. Un demi-million d’Américains se battent en Corée. En 17 mois d<- lutte. Us y ont perdu quelque cent mille hommes, dont onze mille prisonniers (la moitié sont morts en captivité). Dix milliards de dollars ont été dépensés pour les seules troupes américaines. Quel que soit le point de vue auquel on se place, il faut reconnaître qu’une telle action, décidée de bonne foi dans l’intérêt du monde, mérite d’être comprise par les nations occidentales intéressées à l’avenir des régions du Pacifique, et surtout par l’Angleterre.  Le sort futur du Japon, de Formose, de l’Indochine, de Ma- laya, notamment, sera évoqué pendant le séjour de M. Churchill à Washington, et il faut espérer fermement que la force de persuasion du Premier britannique réussira à ramener l’cpinion des dirigeants américains vers des conceptions concordant avec celles des Etats moin directement intéressés, tout aussi pacifiques et généreux, et désireux de travailler désormais dans la tranquillité. Quoi qu’il en soit, nous enregistrerons, à titre documentaire, pour terminer, ce pronostic publié récemment dans le « U. S. News and World Report » de New-York : « C’est vers juin 1953 que l’on diminuera la pro- duetio i des armements. Le réarmement continuera à plein, qu’il y ait ou non un « cessez-le-feu » en Corée. Les Etats ; Unis sont prêts à payer un haut prix pour aboutir à un règlement en 1952. » II y a 50 ans ••• On lisait dans Le Soir du 1 er janvier 1902 : u La population des environs de Hei- ligenberg en Alsace est depuis quelques jours en proie à une vive émotion. Des paysans croient avoir rencontré plusieurs fois.le spectre du cardinal de Rohan errant sur la route de Still, à la poursuite du diable, qui fait son apparition sous la forme d’un chien noir » * * * On lisait dans Le Soir du 2 janvier 1902 : « Un ballon dirigeable qui se transforme en bateau. .. L'aéronaute Georges Latruffe, qui s'est déjà signalé à l'attention du public par sa traversée de la Manche en ballon, vient d'inventer un ballon dirigeable qui est construit de manière à pouvoir naviguer sur mer en cas de chute ». AU PAYS DES 1001 NUITS La tournée électorale de la Maharani L’année qui vient de se terminer aura été marquée par des transformations profondes de mœurs. Si nous demeurons assez aveugles à celles qui se sont opérées sous nos yeux, nous trouvons plus révélatrices celles survenues sous des cieux lointains, par exemple à l’histoire de cette maharani que nous rapportent des journaux des Indes. Rien ne paraissait la destiner à un sort extraordinaire. Elle s’était conformée à la coutume la mieux établie. A 13 ans, elle s’était mariée. De famille princière, elle avait épousé un maharadja, le maharadja de Tehri-Garwal. Elle avait partagé avec lui les devoirs et les joies du trône. Elle n’en éprouvait aucune surprise, car les aïeux du maharadja régnaient sur le Tehri-Garwal depuis 13 siècles. Et rien n’est plus naturel, lorsqu’on songe que cette famille descendait en droite ligne de ltr déesse Lune elle-même. La maharani menait la vie la plus digne et la plus conforme à son état. Elle lisait des livres de piété et des ouvrages de philosophie. De plus, elle avait donné 8 enfants au maha- radja, assurant ainsi la pérennité de la dynastie. Rien ne semblait l’exposer à des tribulations indues. Quand le maharadja mourut, un de ses fils, Ma- hendra Shah, fut appelé à lui succéder. La vie de la maharani semblait devoir continuer à s’écouler paisiblement. Suivant la coutume, elle s’était simplement fait raser la chevelure. Tout à coup se produisit un bouleversement profond. L’Inde avait été libérée. Les différents Etats qui composent cet immense territoire pouvaient décider de leur rattachement à des entités politiques plus grandes. Consultés en 1949, les habitants de la principauté de Tehri-Garwal optèrent pour leur Incorporation à l’Etat voisin de Uttar Pradesh. Le coup était dur. II l’était plus encore lorsqu’on songe qu’Uttar Pradesh n’étatt pas une principauté, et que la famille de la maharani ne pouvait pas prétendre à en briguer le gouvernement. Au contraire, ap pel allait être fait au suffrage popu laire. Pour la première fois, Tehri Garwal allait élire des députés. Dans ces circonstances, la maharani prouva qu’elle était une femme de tête. Au lieu de se lamenter, elle se décida à l’action. S’il ne suffisait plus d’être la maharani de Tehri- Garwal, elle en deviendrait le député. Et puisque deux députés pouvaient être élus, elle désigna un de ses fils pour se présenter à ses côtés. Tous deux étaient ignorants de la politique, ou du moins de son jargon. Les termes de droite et de gauche n’ont aucun sens pour eux. En revanche, ils connaissent, de naissance, l’art de gouverner. La maharani s’est dérobée aux délices de ses pieuses lectures. Elle a chaussé des souliers dorés et parcourt les routes de son Etat en automobile de sport. Elle' s’arrête dans les villages et les villageois se rassemblent respectueusement autour d’elle. Elle ne leur parle pas tout de suite. Elle charge d’abord de ce soin un avocat à la langue bien pendue, qu’elle a engagé a cette fin, et qui se nomme Thakur Bachan Singh Thakur décrit avec éloquence les fastes et la grandeur de l’ancienne famille régnante. Puis c’est au tour de Balendu, le fils de la maharani. Balendu n’avait aucun espoir de devenir maharadja. Mais maintenant, il espère devenir député. Ce n’est peut-être pas tout aussi profitable ni aussi distingué, mais il faut bien marcher avec son temps. Quand Balendu a fini — et il est loin d’étre aussi loquace que l’avocat Thakur Bachen Singh — la maharani se lève. — Je ne devrais pas être ici, dit elle. Je devrais être dans mon palais à pleurer mon mari, car je suis veuve. Et cependant, me voilà. Je viens vous dire qu’il faut voter pour moi. Puis elle se retire. Une suivante tend au-dessus de sa tête la soie d’une ombrelle. Les habitants de Tehri-Garwal s’inclinent. Ils font ainsi lentement l’apprentissage de la démocratie. M. Lz. NOTES PARISIENNES Les auteurs dramatiques et la critique Paris, 31 décembre. De tout temps, les relations entre les auteurs dramatiques et la critique ont été orageuses. Il n’y a pas à en être surpris. Victorien Sardou (qui retrouve un renouveau de faveur puisqu’on parle de reprendre son Affaire des Poisons et sa Famille Be- noiton alors que Rabagas demeure encore à l’affiche du Théâtre Sarah Bernhardt et que le très actif directeur de ce théâtre, M. A.-M. Jullien, relit attentivement Thermidor, ancien triomphe du bon Coque- lin), Victorien Sardou nous disait il y a près d’un demi-siècle: — Mille compliments ne font pas passer une critique; et c’est très compréhensible : il suffit d’un infime grain de poussière pour emplir de larmes les plus beaux yeux. Il n’est guère de saison qu’un incident, plus ou moins violent, ne mette aux prises quelque auteur avec un censeur qui n'a pas pris assez de précautions pour exprimer son blâme. Depuis l’Oronte de Molière, c’est une scène classique que celle de l’écrivain protestant de la qualité de son œuvre en dépit des railleries qui l’ont accueillie. Et cependant... Et cependant, voici deux auteurs qui ont eu la sagesse de prêter l’oreille aux conseils de ces professionnels beaucoup plus indulgents et compréhensifs que ne le pensent la plupart de leurs ressortissants. Au début de l’année, M. Bernard Zimmer, dont le Veau Gras était remonté par la Comédie-Française, faisait savoir qu’il en avait remanié complètement le dernier acte. Pourquoi ? Parce que les critiques (et spécialement M. Pierre Brisson, alors critique dramatique du Temps) le lui avaient conseillé trente ans plus tôt (c'est-à-dire à la création de la pièce par Charles Dullin) et qu’il avait estimé que ces critiques avaient raison. Le piquant est que le Veau Gras ne fut pas aussi bien reçu en cette deuxième version qu’en son texte originel, et l’on en vient à se demander si, au cas d’une troisième série de représentations, l’auteur ne reviendrait pas à la version ancienne. Deuxième auteur accessible aux avis des aristarques : M. André Roussin. Le brillant dramaturge de La Petite Hutte, des Œufs de l’autruche et de fîo- bosse devait donner au milieu de décembre une nouvelle comédie La main de César au Théâtre de Paris. Il la roda à Lausanne. Les critiques qui s’étaient déplacés pour en avoir la primeur estimèrent que la pièce avait des longueurs qui risquaient de nuire à un ensemble de qualités hautement estimables. Roussin ne fit ni une ni deux : il demanda à ses directeurs, MM. Karsenty et Pierre Dux, de retarder de quelques jours la générale, et il prit son crayon bleu. La main de César se joue aujourd'hui devant le public dans un texte allégé qui va aux nues. On serait curieux de savoir ce que pensent, de leur côté, les trois ou quatre auteurs (tous célèbres) qui viennent de faire jouer des pièces nouvelles sur lesquelles la critique a fait des réserves plus ou moins accentuées : Vogue la galère, par exemple, de Marcel Aymé, ou Bacchus de Jean Cocteau, ou Le Moulin de la Galette de Marcel Achard. Déjà Pol Quentin, auteur de La liberté est un dimanche, dont Bruxelles eut fin novembre la primeur, et qui est à l’affiche du Théâtre Hébertot, a déclaré que, s’il avait à récrire sa comédie, il en allégerait le premier acte. Mais il nous semble bien que ce n’était pas sur ce premier acte que portait l’essentiel des critiques. Léon TREICH. I H GREFFIERS SURNUMERAIRES Actuellement, les greffiers surnuméraires touchent le traitement d’un commis augmenté d’une indemnité annuelle de 18,000 francs. Or, les années de service passées en cette qualité n’entrent pas en ligne de compte pour le calcul de l'ancienneté en cas de nomination comme greffier, pas plus que l’indemnité n’est prise en considération pour le calcul de la pension en cas de décès. C’est pour remédier à cette situation anormale et injuste qu’une proposition de loi vient d’être déposée au Sénat en vue d’autoriser les intéressés à se prévaloir des années de services comme surnuméraires pour le calcul de l’ancienneté et que la rémunération de leurs services entre en totalité en ligne de compte pour la fixation de leur pension, quelle que soit la dénomination sous laquelle une partie a été accordée. LA VOEX DE SON MAITRE souhaite à sa vaste clientèle, et notamment à tous les possesseurs — présents et futurs — d’un récepteur fH.M.V. Chef-d’Œuvre de la Radio, une heureusè année jalonnée d’heures claires ! Leur Radio H. M. V. ou leur Radiogramophone H. M. V. leur assurera, par sa qualité suprême, la réalisation de ce vœu. 96511 CARILLON DE LA GRATITUDE M. Kortenhorst, président de la Seconde Chambre néerlandaise, a annoncé à la presse que, lors de sa visite officielle aux Etats-Unis, en avril 1952, la reine Juliana offrirait un carillon au peuple américain. Ce carillon, pour lequel est ouverte une souscription publique, sera considéré comme un gage de la reconnaissance du peuple néerlandais pour la contribution apportée par les Etats-Unis à la libération des Pays-Bas. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 1" JANVIER: Les probabilités sont pour une journée assez terne, avec des contre-temps sans importance, mais irritants. L’atmosphère s’éclaircira beaucoup dans la soirée. Jl y aura contraste entre les inspirations, qui seront idéalistes, et la réalité qui nous obsédera de préoccupations terre à terre. Des complications surgiront dans le milieu familial et seront évitées de justesse. Le rappel fortuit d’une affaire de cœur oubliée jettera une ombre sur les relations sentimentales. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront beaucoup de goût et des ap titudes pour l’étude. Bonne réussite probable dans les professions libé- C. K. MERCREDI 2 JANVIER : Reprise de l’animation dans les grosses affaires, particulièrement dans la métallurgie, les produits chimiques. Calme plat dans l’artisanat et les commerces féminins. Incidents désagréables dans la vie privée, causés généralement par la négligence et l’étourderie, comme par exemple si on adresse une lettre à une autre personne que celle à qui elle est destinée. Surveillez- vous. Le pronostic sentimental est assez mélancolique. Causes de tristesse et inquiétudes partagées. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un tempérament hardi et entreprenant. Ils n’aimeront guère les chemins battus, mais des inventions encore à faire leur ouvriront de larges perspectives. Cm IC RECEPTIONS DU CARDINAL Il n’y aura pas de réception à l’archevêché le jour de l’an. Les personnes qui désirent présenter leurs hommages au cardinal-archevêque pourront être reçues en audience le mercredi 2, le vendredi 4 et le mercredi 9 janvier, entre 10 et 12 heures. A LA COUR GRAND-DUCALE La Grande-Duchesse, entourée de la famille grand-ducale, a reçu, lundi matin, en audience de Nouvel An, le corps diplomatique, conduit par le vicomte Berryer, ministre de Belgique, Mgr Lommel, évêque de Luxembourg, les présidents de la Chambre et du Conseil d’Etat, les membres du gouvernement, les représentants de l’armée et le personnel de la Cour. La famille grand-ducale passera le jour de l’an au château de Fisch- bach. DEUIL COLONIAL On apprend le décès, à Bruxelles, dans sa 74* année, de M. Adolphe Foucart, secrétaire de la Royale Union coloniale belge et secrétaire adjoint du Cercle royal africain. Vétéran colonial, le défunt était contrôleur honoraire des impôts au Congo belge. Il était titulaire de plusieurs distinctions dans les ordres nationaux. BUREAUCRATIE... Tandis qu’aux Etats-Unis un sénateur propose que les fonctionnaires convaincus de malversations soient fouettés publiquement, ceux d’Italie viennent de fonder un journal de choc: « Burocrazia.», dans lequel ils revendiquent leurs droits à la considération des administrés : — Trop souvent, disent-ils dans ce journal, nous nous trouvons en présence de gens qui prétendent nous intimider en se prétendant les amis de tel ou tel ministre. Qu’ils sachent que désormais ces références seront considérées par nous comme un affront et que les conséquences seront diamétralement opposées à celles qu’ils espèrent!..'. EXPOSITION DU SUCRE Le 23 avril prochain, s'ouvrira à Amsterdam, une exposition internationale relative au sucre, considéré tour à tour sous les angles de la consommation, de la fabrication, de la recherche scientifique, de la manipulation, du transport, etc. On prévoit que plusieurs stands seront occupés par des firmes’bèlges. IL N’Y A PLUS D’ENFANTS... Nous annoncions l’autre jour qu’une petite fille de 9 ans — Américaine, bien entendu — faisait, seule, le tour du monde en avion, avec l’assentiment de ses parents. On nous apprend aujourd’hui qu'un petit garçon de onze ans, de New-York, est venu à Paris avec sa mère, dans l’intention d'interviewer le général Eisenhower, auquel il demandera notamment s’il se présentera ou non à la présidence des Etats-Unis. L’Amérique est décidément le pays où, plus que n’importe quel autre, il n’y a plus d’enfants... VOYAGE D’ESSAI Un jeune Californien de 6 ans, Jackie Cambra, habitant Santa Clara, a voulu, cette année, se rendre compte de la façon dont le Père Noël remplissait son office. Il s’es; mis en devoir de grimper dans U cheminée, afin d’explorer le passage. Il y monta tant et si bien qu’il resta coincé et qu’il fallut l’aine des pompiers pour lui faire accomplir la fin de son voyage. Revenu à terre et au sens des réalités, le jeune Jackie écrivit : » Cher Père Noël : Employez la porte d’entrée ou la fenêtre ». CARTES POUR CHIENS < L’Express Wieczorny » de .Varsovie, annonce que des cartes de rationaement seront désormais délivrées aux chiens, à la condition que leurs maîtres fassent partie de l’association des * Cynologues ». Des vivres leur seront ainsi officiellement et quotidiennement accordés.  Quant aux autres toutous, c’est- à-dire ceux dont les propriétaires ne sont pas membres de la susdite société, et bien, ils se débrouilleront!  On est formaliste, à Varsovie,.. 1 EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION III» TRANCHE 87' tirage do 31 décembre 1951 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 9616 n° 580 Le lot de 250.000 francs est échu à l’obligation Série 9348 n* 072 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr.