2 — LA MEUSE A LIÈGE ïN Journal LA MEUSE Fondateur : Chevalier Léon de Thier Adresser la correspondance : Ohovalior Maurice do THIER Directeur- Propriétaire Compte chèque postal 1254.89 Rédacteur en chef : Olympe Gilbart Les manuscrits ne sont pas .rendus. Abonn. go fr. l'an. Etr. tarif postal LŒaE : 8-10, boul eva rd de la Sauvenière. TELEPHONES : Direction : 248.00 et 248.09 RédacL : 248.10. 248.19. 248.18, 248.17 Rédaction sportive : 248.16. 248. IA Annonces : 246.20, 248.29 FIM SERVICES. — Tél. 248-90 Imprimerie - Lithographie Héliogravure - Toutes publicités Dessins - Annonces - Affiches HALL DB « LA MEUSE • Voyages chemins de fer Tél. 248.4; Postes - Télégraphes ... Tél. 248.50 Petits paqu. - Triptyques Tél. 348.20 Bureau Voyages Tél. 189.00 SERVICES BRUXELLOIS 4-8, r. du Midi, T. 12.80.23. 12.95.93 Publicité : T. 11.94.99. rue du Midi, ou Agence Havas, T. 17.41.70, boulevard Adolphe Max, 18. PIM SERVICES: TéL 11.32.50. SERVICE VERVirrOIB: 28-28, rue Xhavée, TéL 139.42, 139.43, 139.44 SERVICE HUTOIS : 38. rue du Marché, Tél. 891. SERVICE PARISIEN : Bue de la Grande Chaumière, 18. Tél. Danton 88.28. Publicité: Ag. Havas, r. Richelieu, 83 L'Intoxication de la rue Coclers BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE INSTITUT ROYAL — 9 JANVIER La profonde dépression de l'Europe occidentale maintient son centre de 726 mm. au nord-ouest de l'Ecosse. La perturbation frontale se trouve sur l'Allemagne. Il en résulte, ce matin, sur nos régions, des vents modérés à assez forts de sud-ouet, un ciel couvert, des pluies Intermittentes et des températures de 4 à 8 degrés. Une dépression cyclonique se développe sur l'océan, entre les Açores et l'Irlande. Elle atteindra demain la Belgique. TEMPS PRESUME : Vents généralement assez forts de sud-ouest, menaces de tempête, ciel nuageux à couvert, s pluies intermittentes, ondées, température modérée (5 ft 10 degrés). TEMPERATURES : — 7 dg. à Reykjavik ; — 6 à Helsingfors ; 0 ft Riga, Prague, Vienne, Budapest; 2 ft Varsovie, Brée ; 3 a Berlin ; 4 à Saint-Hubert, Copenhague ; 5 ft Belgrade ; 6 à Chimay, Madrid ; 8 à Londres, Bruxelles, Osten- ' de, Utrecht ; 9 k Paris, Rome ; 12 ft Alger ; 14 à Lisbonne. Vons trouverez le plus vaste assortiment en coutils matelas aux prix les plus avantageux ft la Grande Maison de Blanc AU TISSERAND. MORDU PAR UN CHEVAL. — Jeudi, ver» 6 heures du matin. M. Joseph B..., figé de 43 ans, demeurant quai Sainte- Barbe, circulait au marché de la place Cockerill. En passant près d'un attelage, il fut mordu à la poitrine par le cheval M. B... s'est rendu ft l'hôpital de Ba- .vière, où on lui a donné des soins. Conseils de la ménagère avisée Mon droguiste m'a conseille l'emploi aes produits de lessive VILCO Jo lai écouté. Je suis stupéfiée des résultats obtenus. Je fais des économies et Je protège 1 industrie belge. Demandez les produits ■ VUAX> et voua n en voudrez plus d'autres ABBtSTATIC»-. - La police de la 3e division a arrêté et mis Jeudi matin a r . la disposition du Parquet Mme Evelyne • Ch. , épouse K..., âgée de 86 ans, habi- ttant rue de l'Etat-TJers, .4. Uège. Cette lename est incillpée.de menaces de mort . envers une personne. , I* -MJESTION DB CONFIANCE. — On n'achète pas ses articles de Blanc à n'Importe qui, mais 4 des spécialistes. Ache- *.?.i? on S, en co *! fi ance le Blanc des ma- , gaslns vierge Noire, Etablissements Wlnandy, Liège. i Ç 8 !*" 5 "«"naine une participation A la 20 frac* ° **"-**-" P" tr a*** J -e d'achat de T.^"- 0 **- 1 ? 6 - DB DEUX AUTOS. — S' v f n ? heurM <"<- matin, une ren- contre d'autos assez sérieuse s'est produite au boulevard Frère-Orban, A hauteur du pont de Commerce. ' «,_*.. "y 1 *? . de «** accident, M. Cyrille S^'-rS*. "t. 49 ana ' -lemenrant place Hector Denis, A Jemeppe. a été projeté SpiEÏ t,%°. et *' est étalé •« 'es paies v«™ ' • , tUt condui t A l'hôpital de Ba- :***' ou on a constaté qu'il portait des hlrSa"™ *' ur le cor P 3 ' A P rt = "O'*"*. le blessé a pu regagner son domicile. La police a rédigé un rapport des faits Les Usines VILCO !~^^Tde : no^%rrri' 0 r n é! curer KWIP meilleure, moins chère, ven- due en grande boite de 350 grammes Essayer c'est l'adopter et protéger la main-d'œuvre national* ar a a. TJNE AUTO DANS UNE VITRINE. — Mercredi, vers 14 heures, une camionnette conduite par M. Oiuseppe L.... de- . meurant rue Saint-Léonard, A Llése. cir- cutait au quai de la Ribuée. Lorsque le r^ï'. 6 , arrIVa i hauteur de l'immeuble portant le numéro 1, a la suite d'une circonstance non établie, l'avant se brl- | a i„ Par ■- l , 1, , d * «te accident, l'auto grimpa sur le trottoir et vint buter contra la vitrine de l'immeuble. DégAts matériels assez Importants . et la police Un scandale dans la police ? Nous avons peine à croire que de nombreux agents de police, stationnés a tous i^f. " , . ex ? oaés a toutes le s intempé- 5? %%\ ?a? 1 mème P" en P 0 *-* 6 u n tube Sft- »i? 5. e pour se Piéger ou se réta- Ki r R f h °?Jr e ' remède ^«"tionnel contre les re froid iflsements et leurs suites ■ rhume, grippe, lumbago, sciatique. goutte, etc, 8 francs chez tout pharmacien. NOMINATION. _ Un arrêté du ministère de 1 Agriculture nomme M. Ghaye président de la Ligue pomologique de la province de Liège. H UN VOL ASSEZ SINGULIER, — Les habitants de l'Immeuble portant le num 8 de la rue Chaussée des prés ont été bien étonnés de constater que la latrlne située dans le couloir du rez-de-chaussée était disparue. Au cours de la journée, un inconnu a pénétré dans l'immeuble et sans aucune gène a démonté le W.-C. ainsi que la tuyauterie en plomb. Ensuite, il a emporté les objets sans être inquiété. La police de la 6e division a ouvert une enquête sur ce singulier voL ■UNION D*-S FEMMES DE WALLONIE. — Pour rappel, c'est dimanche 13 courant. & 14 h. 15, au Home des Invalides. Mont St-Martin, 13, qu'aura Ueu la fête d'enfants organisée au profit du monument à élever à l'Hôtel de ville en souvenir de notre regrettée Reine. Au pro- rramme. représentation d'une délicieuse légende: • Plolre et Blancheflore », goûter et surprises. jje fils succombe Dans notre précédente édition, nous avons relaté la quadruple intoxication par le gaz qui s'est produite rue Coclers, a, Liège. L'une des victimes, Abraham Szwarc. 13 ans, qui était le plus gravement atteint, fut transportée a l'hOpital de Bavière.  Malgré tous tes soins dont 11 fut entouré, le pauvre garçon est décédé Jeudi, vera 5 heures du matin. PETITE PROPRIETE TERRIENNE. — A l'initiative de la Ligue provinciale du Coin de terre et de l'Office provincial pour le salut moral et l'aide matérielle aux chômeurs, une Société coopérative se constitue à Liège pour faire bénéficier toutes les familles de la province des avantages de la' nouvelle Société nationale de la Petite propriété terrienne. Une réunion aura Ueu vencVedi 10 Janvier, A 16 heures, au Palais provincial, place Notger. Le président de la Ligue provinciale du Coin de Terre, M. Crutzen, exposera le programme de la Société et un Comité provisoire sera constitué.  TOURING-CLUB DB BELGIQUE. -**- Dimanche 13 janvier, excursion pédestre. Départ ft 8 h. 11 à Liège-G uii lemins. Hockal, vallée de la Hoegne (Cascades), Sart, Bais-Fagne, Lac de Warfaz, Spa. Conducteur : M. D» Périlleux,. 8 rue de la sucrerie. Alleur. LA REINE DE WALLONIE. — On sait qu'en mars prochain, les Sociétés wal. lonnes de Bruxelles organiseront leur grande fête folklorique au cours de laquelle sera élue la reine de Wallonie. La République libre d'Outre-Meuse, chargée de trouver une candidate, a décidé de la choisir au bal du Sporting Club, le 19 Janvier courant, à 30 n», au Casino de l'Est, rue St-Eloi. La République fait donc appel aux Jeunes Wallonnes qui désireraient participer au concours de Bruxelles. Elles peuvent s'inscrire au bal même et c'est un jury étranger et absolument neutre qui choisira. Ajoutons que l'élue recevra une coupe en souvenir de son élection. HOMMAGE A NOS SOUVERAINS. — Ouest-Attractions, réalisateur du mémorial érigé en l'honneur des enfants du quartier morts pour la Patrie a décidé de l'orner des effigies en bronze de S» M. le Roi-Chevalier et de S. M- la Bien- Aimée reine Astrld, L'Inauguration officielle des médaillons, dus au sculpteur Gérardy, ainsi que la remise d'un drapeau à l'Amicale des Anciens Combattants et Condamnés politiques du quartier se fera solennellement dans le courant de février. Le Comité fait appel à la générosité des habitants du quartier : Ils peuvent verser leur obole au compte chèques 3504.35 de M. ScheUings. CABARET WALLON. — Dimanche 12 jc.nvier, aux Deux-Fontaines, rue Haute- Sauvenière, de 18 à 23 h. 30, soirée avec lo concours de MM- Aug. Boon, Jos. Ty- sen, N. Delhez, M. Derv en, chansonniers wallons . ; MM. Arthur Philippe, Gust, Leloup, L. Bernard, comiques wallons ; M. Junot, diseur de genre, etc., etc SYNDICAT D'ELEVAGE OURTHE-AM- BLEVE. — L'assemblée générale aura Ueu le 18 courant, à 10 h., au Commerce, ft Aywaille. A l'ordre du jour, on relève notamment des élections statuaires et des conférences par MM. le docteur Toussaint, président de la Fédération régionale de la Pie Noire, et Eschweiler, inspecteur-agronome de l'Etat. BAL DE LA HESBATE. — Le Comité organisateur de cette réunion a réservé â M. J. Wery le soin d'animer le bal avec son orchestre Rlc-Rac. Des dames de la meilleure société régionale ont prêté leur concours et réalisent' des merveilles pour donner à cette soirée du samedi ler février, à l'Alliance et Progrès, place Nicolay, ft Ans, un caractère artistique et féerique. La location sera ouverte 4e lundi 14 janvier, chez M. J. Gasse, place Nicolay, ft Ans, téléphone 152.77. Rappelons que cette soirée a lieu au profit de la Société « Les Ansois Reconnaissants ». LES CAUSERIES PUBLIQUES DE L'INSTITUT ARCHEOLOGIQUE LIEGEOIS. —.Dimanche 12. à. 10 1/2 heu- t ré$, au Musée Curtius, quai" de Maes-tricht, 1.3' (dans l'annexé au fond de la cour) : conférence par M. Paul Harsin. Sujet : Mirabeau et les Liégeois. Entrée publique et gratuite. CERCLE MABS ET MERCURE. — La section de Liège, qui groupe les ex-officiers et officiers de réserve, vient de tenir sa séance générale annuelle. Le colonel -de réserve P. Bertrand, président, ouvrit la séance, ft laquelle assistaient de très nombreux membres. Les rapports de la présidence, M. P. Bertrand ; du secrétariat, M. A, Van Sprang, et de la trésorerie, M. L. Fontaine, furent adoptés à l'unanimité, ainsi que la nomination de M. Maréchal au poste d'administrateur en remplacement de M. Ophoven. sortant, et la confirmation du mandat de trésorier de M. L. Fontaine. Le président termina la séance par un bref mais clair aperçu de la situation internationale, économique et commerciale. Un souper intime, au cours duquel ne cessa de régner la camaraderie, clôtura la Journée. A LA ROYALE LEGIA. — La verve la gaité, la sensibilité, la truculence des œuvres qui ont fait connaître et goûter dans le monde les plus Illustres chansonniers parisiens, seront mises en valeur samedi prochain, à 20 heures, ft la Royale Légia, par M. Jean Velu, auteur- chansonnier, et Mme Blanche Velu-Tas- nler, cantatrice, premier prix du Conservatoire Royal de Bruxelles. C'est en effet ft une promenade à travers les plus Illustres Cabarets montmartrois que ces deux excellents artistes conduiront leurs auditeurs, en leur révélant les œuvres des plus caractéristiques des chansonniers parisiens. Cette troisième soirée intime de la saison de notre grand et célèbre orphéon promet donc d'être particulièrement attrayante. Location chez M. Donceel. 2, rue Vina- ve d'Us (coin rue du Pot d'Or). BIENFAISANCE. — L'Assistance pu- b -lque de Liège a reçu : un don de 200 francs au profit des indigents, de M. Henry Hirsch, rue de la Cathédrale, 104, ft Liège ; de François-Fouwe, rue Fond- Pirette, 78, ft Liège, 20 kg. de charcuterie.  L'ASSOCIATION DES ANCIENS ELEVES de l'Ecole professionnelle communale d'Hôtellerie a tenu son assemblée générale annuelle. La présidente, Mme Muller, ouvre la séance en donnant la paroi ft Mme Mulkers, trésorière. qui fit l'exposé de l'état financier du groupement. M. Descamps, secrétaire général, rappela succinctement les faits principaux vécus par l'Association. Il communiqua aux membres l'ordre du Jour et les nouveaux buts ft atteindre. Sont retenus principalement : le banquet-démonstration annuel, qui fut une révélation l'an dernier, et la remise des prix aux lauréats de l'Ecole, coïncidant avec la remise des insignes aux cadets du travail, qui se fera sous les auspices de l'Association, en la salle des fêtes du Vénitien,, le 31 courant, k 16 heures. Ensuite, M. Van Cromhrugge, directeur et vice-président d'honneur de l'Association, mit au courant l'assemblée des changements apportés très prochainement ft l'organisation de l'école et, pour finir, félicita les membres du Comité du dévouement qu'ils ne cessent de manifester pour tout ce qui -concerne l'Association des Anciens et l'Ecole. VENDREDI 10 JANVIER 193S LA MEUSE GRAND CONCOURS FIN D'ANNEE aa. >VVVWWvVv»WWvlvVvVW'Wv.? Salon d'Art . ou Journal LA MEUSE:; Le peintre Arthur ERARTS expose du 28 **écembre 1935 au 10 Janvier 1936 De 9.30 à 12.30 et de 14.30 à 18.30 Dimanche, de 10 a 13 heure. et de 15 h. & 18 h. 30 MEUBLES fl TAPIS «TOrlent ta I. Mal- m ROl'CKOMS, J 47. Bo.l. d'A.rn.. 47 -v*v>v- -. wwwwwwwmww fr Êtes-vous né le 10 ? Les aspects harmonieux de la Lune à Vénns et ft Jupiter, respectivement ft 9 heures et ft 10 heures, promettent une vie sentimentale agréable et une situation matérielle aisée ft tous ceux dont c'est l'anniversaire de naissance aujourd'hui.  D'autre part, la Lune fait ce Jour son entrée dans le signe du Lion et cette signature astrale sert aussi de bon augure. C'est on Indice d'enthousiasme, d'optimisme et de succès. Au point de vue de la santé, les personnes qui ont dépassé la quarantaine feront bien en ne commettant aucun excès, si elles veulent conserver leur cœur en parfait état. Je signalerai encore que la présence de Jupiter dans le signe du Sagittaire atténue les difficultés et les ennuis et assure le triomphe sur les ennemis. Cette planète, dans ce signe, amène en outre fréquemment des héritages et une bonne fortune. 11 y a, en tous cas, des Indices sérieux de réussite en toutes choses. INDICATIONS GENERALES. — Cette Journée conviendra spécialement aux relations sentimentale-*, aux plaisirs et pour s'orcuper d'art, d'œuvres sociales, éducative* ou philanthropiques. LE SAGITTAIRE. Qu'allez -vous faire de vos enfants? Le thème de notre concours aura. Ju*>- au'au bout, passionné une majorité de concurrents, et. aujourd'hui encore, force nous est de répéter ce que nous disions hier. Nous nous excusions auprès des con currents qui nous adressent des travaux « réfléchis ». mals que nous ne couvons pas publier, parce que trop précis : Ils ne se bornent plus ft éclairer les concurrents, mais à leur Imposer, en quelque sorte une manière de voir. Or. c'est l'absolue liberté du referen dum qui lul donnera une valeur. Nous rappelons encore que le concours se termine le LUNDI tS JANVIER, A ll BEURES Voici quelques réponses individuelles : Mme O... A VEDRTN. — Vous pouvez adresser autant de réponses que vous avez de fols deux bons de concours. Quant ft savoir sl les réponses que vous avez en voyées sont valables, nous ne le verrons qu'en cours de dépouillement, puisque nous n'ouvrons aucune enveloppe avant que le concours soit clôturé. M. J. L..., SERAING-SUR-MEUSE. — Vous nous donnez une bien mauvaise Idée. C'est précisément pour la garantir des concurrents que le comptage des réponses ne se fait que le dépouillement achevé par le Jury du concours et après le licenciement du personnel dépoullleur. Pourquoi voudrlez-vous nous voir abandonner cette précaution, prise dans votre intérêt ? M. CH. O..., LIEGE. — Nous ne pou vons rien prévoir en ce qui concerne le durée du dépoulll* lient. Tout cela dé pend du nombre dc sacs. Mm e MAR..., SPA. — II ne faut citer qu'un seul chiffre de réponses. En somme, les Savonneries Dubois flls dotent notre concours de prix remis aux ga gnants qui réunissent certaines conditions mals 11 n'y a qu'un seul concours. Bornez- vous donc ft la formule : « Vous recevrez X de réponses », et Cest tout. W ÈÊm i ÊÊBmEaB mKawMÊmamÊHm g CONCOURS de fin d'année | 1935 BON de CoRcoyrsî *; Chaussures parfaites grâce à ! * TODIMI | i qui ENTRETIENT et EMBELLIT! * ** * *B * **H**W** * ** * *WWBÉBHHWWBBBB M * CONCOURS de fin d'année | 1935 g BON de Concosrs g 1 » i I La cire I TODIMI l I est incontestablement 1 la meilleure Treûs paires po on franc d' lècettes!... A Vangle des rues du Pont et de la Boucherie, on peut voir, chaque jour, une jeune femme « en cheveux », auec, autour du cou d'innombrables chapelets de lacets de chaussures, et qui invite les pas sants, par quelques mots toujours lei mêmes &t sans cesse répétés d'une petite voix sans éclat, à lui acheter les long» et minces cordons noirs ou ocres qui lui couvrent la poitrine : — Treûs paires po on franc d' lècettes t... Toute jeune, elle est venue se poster à ce coin de rues, alors que la paire de la cets se vendait deux sous et qu'à câté d'elle Sg tenait un marchand de chaussettes u pure laine », disparu aujourd'hui de la circulation, comme beaucoup d'autre* gagne-petit, dont le petty commerce ev plein air a périclité et qui se tont vus obligés de l'abandonner. Mais la gosse de ce temps-là a tenu bon Les années ont passé et la petite fille a grandi, et toujours, les Liégeois et let ha bitùeiits de la banlieue, qui ont gardé l'ha bitude de venir s'achalander da-r* »c vieux coin, où les commerces se transmettent de père en fils, la rencontrent rue du Pont, à deux pas de la rue de la Boucherie, n ta même place où se tenaient sa mère e: de* sœurs, qut, comme elle, vendaient des lacets. La jeune femme d'à présent a appris ù estimer le «. rapport » de cette place, d'où elle ne s'écarte un peu, les jours de froidure ou de pluie, que pour se promener de long en large ou pour aller s'abri- t*r contre une maison voisine, er" décelant sa présence par un appel que les Liégeois connaissent bien : — Treûs pairea po on franc d* lècettes /... Comme leur est familière Ut silhouette de la jeune femme fluette et d'allure très modeste et qui, depuis let années qu'elle est là, leur a fourni des kilomètres de lacets. Et la modeste marchande, que rien autour d'elle n'intéresse, à part les clients, continue à se livrer, patiente et paisible, à son petit commerce, et, la nuit venue, après avoir pourvu de nombreux passants, elle regagne son logis, où elle préparera, pour le lendemain, le nouveau collier de cordons noirs ou ocres qu'elle reviendra débiter au même endroit : — Treûs paires po on franc d* lècettes /... Ainsi, chaque jour, cette marchande rappelle un temps où une foule de gagne-petit trouvaient de quoi subyenir à leurs besoins quotidiens par la vente de choses peu coûteuses, et où certains de ces débitante formatent un< catégorie de types de la rue et dont la vue plaisait aux Liégeois. Presque tous ont disparu et seuls s'en souviennent les ■ plus de cinquante ans t, qui se consolent de n'être pas aujourd'hui à la page en songeant aux bonnes joies det ans révolus, avec tive petite « clignette > dont Us ont gardé pour les choses du passé, la communica la souriante signification au coin de Iceil... BRETEUIL. M. le ministre Bovesse à Liège Le samedi 18 Janvier 1936, M. François Bovesse, ministre de l'Instruction publique présidera la séance qu'organise, a 17 heures, en la Salle Académique de l'Université de Liège, l'Association Médico- Pédagoglque Liégeoise, pour commémorer son XXVe anniversaire. Une conférence sur • La Biotypologie humaine et la détermination des aptitudes scolaires » sera faite par M. Henri Laugler, professeur ft la Sorbonne et au Conservatoire des Arts et Métiers de Paris, qui montrera l'Intérêt que présente, pour la connaissance de l'enfant, cette science nouvelle. JUBV central. — Les examen* du Jury Central de musique de Belgique, sons le Haut patronage de S. M. la reine Etlsaocia et la présidence d'Arttmr De Gréer, commenceront le 1er février. On peut s'inscrire rue de la Régence, 25 à Bruxelles. LE PRIX D'ARCHITECTURE VAN DE VEN. — n est rappelé aux architectes désireux de concourir pour le prix d'Architecture Van de Ven que leurs œuvres doivent être adressées au secrétaire du Prix d'Architecture Van de Ven. i», rue Léopold, Bruxelles-Centre, avant le 31 Janvier. Le prix est doté, comme les années précédentes, d'une somme de dix mille francs et sera décerné pour la neuvième fols le mardi 11 février. Les hécatombes de poissons dans la Meuse On se souvient qu'au cours de l'été de 1936, la surface de la Meuse fut, ft plusieurs reprises, en amont de Liège, recouverte de quantités de poissons morts. Us avalent été empoisonnes ou asnhyxiés & la suite du déversement dans le fleuve d'eaux polluées par un usage Industriel. Les pécheurs étalent dans Ta désolation- Une instruction fut ouverte par le procureur du Roi et confiée ft M. le juge 'Lefebvre. Alors que cette Instruction était en cours et que certains devoirs avalent été exécutés déjà, un nouveau déversement d'eaux résidualres se. produisit. Il entraîna encore une hécatombe de poissons. M. le Juge Lefebvre chargea trois ex- §erts de rechercher la cause et l'auteur e cette pollution des eaux de la Meuse. C'étaient : le général Mage, M. Bohet, Professeur ft la Faculté des Sciences de Université de Liège et M. Christels, professeur de chimie à l'Ecole de Guerre, Ils ont procédé ft de très nombreuses analyses d'échantillons des eaux de la Meuse prélevés en divers endroits. Il ont conclu de leurs longues études que la pollution du fleuve a pour cause le déversement, par la Société Cockerill, d'eaux Industrielles ayant servi aux hauts fourneaux et au lavage des produits des charbonnages. C'est dans ces conditions que le dossier de cette affaire qui intéresse tous les pêcheurs a été soumis Jeudi matin ft la chambre du conseil que présidait M. Cloes. Sur réquisitoire de M. le substitut de Walque, la chambre du conseil a renvoyé devant le tribunal de- police de Seraing- MM. Grelner, directeur général, et Al- bercq, Ingénieur, chef de la division des hauts-fourneaux. La prévention est celle d'avoir déversé dans la Meuse des substances propres ft détruire le poisson. En vertu d'une loi nouvelle, — de Janvier 1935 — c'est aujourd'hui le Tribunal de Police qui a compétence pour juger les délits de pêche et les délits forestiers qui, antérieurement, relevaient du Tribunal correctionnel. FONDS NATIONAL DE RECHERCHE SCIENTIFIQUE. — Les demandes de subsides pour l'année académique 1936- 1937 doivent être adressées au Fonds National de la Recherche Scientifique, 11, rue d'Egmont, ft Bruxelles, avant le ler mars 1936. Aucune date limite n'est fixée pour l'Introduction des demandes au titre « Collaboration directe avec l'industrie ». COMITE DU SOUVENIR ET DE LA RECONNAISSANCE AUX COMBATTANTS ITALIENS. — En dehors de toute idée autre que la reconnaissance, ur Comité vient de se créer ft Liège pour témoigner aux soldats Italiens la fidélité du souvenir liégeois. Liège n'oubliera jamais les 600,000 morts tombés aux côtés de ses fils. En souvenir du réconfort et de la joie apportés ft nos combattants par l'Œuvre du Colis du Soldat, le Comité se propose de renouveler ce geste ft l'égard des combattants actuels. Il compte sur l'aide de tous ceux qui n'oublient pas. Les adhésions sont reçues chez le président, le lieutenant général médecin Durré, 4, quai Paul Van Hœgaerden. Les dons peuvent être versés au compte chèque postal 845.69 du trésorier M. P. Stouls, quai de Rome, Liège. ROYAL VIEUX-LIEGE. — Dimanche 12 Janvier : une des plus belles promenades de la vallée de la Vesdre : Bois de la Spinette, le Ry de Mosbeux, la Croix Henrard. Louveignê, Adseux, Rouge Rhier, Ruisseau du fond Bastin, le fond de Wlsselez, Chapelle de Tancré- niont, domaine des M azurés, Pepinster. Conducteur : M. Wilkln. Réunion au Pont de la Brouck (tram n. 14), ft 8 h. 30 m. précises. (Durée du trajet Liège- La Brouck, une heure.) Mercredi 15, ft 20 h-, au grand auditoire de l'école moyenne B, rue Jonfosse, reprise du cours d'histoire anec- dotlque de Liège pax. M. Rodolphe de Warsage, président de la Société. Renseignements chez M. de Lannois, rue de Fétinne, 23 (Tél. 162.42). EXPOSITION. — Dimanche. l'Œuvre des Artistes présentera, en la salle Lu- té tia, ft Liège, l'exposition des œuvres nouvelles de M- Wybaux, sculpteur, dont les œuvres en bois précieux furent si remarquées l'an dernier, ainsi que des peintures et gravures de Mme Wybaux- Herblet, Chronique Théâtrale Le 6e grand gala du Gymnase 'fi JjS Galerie des Glaces »! Tout le talent de Berthe Bovy, la cote d'amour que lui donnent les Liégeois, l'excellente façon donf la brillante artiste était entourée, n'ont pas suffi ft faire réussir l'ambassade dont elle avait assumé la charge : on ne peut dire que « La Galerie des Glaces », pièce en trois actes de Henry Bernstein, ait été, mercredi soir, au Gymnase, un succès. Ôn ne s'aventurera pas ici ft faire la critique de cette œuvre d'un des meilleurs dramaturges français de ce temps. On peut se demander pourtant si la scène peut adopter certaines démarches de l'esprit qui semblent plus particulièrement destinées au livre qu'on doit lire, au roman sur quoi on veut rêver. Dans a La Galerie des Glaces ; le silence est assez bavard pour ne plus emporter l'adhésion Involontaire; on lui met un masque de paroles, derrière lequel il reste ft peine reconnaissable. La gêne qu'on doit fatalement éprouver devant cette sorte de déguisement, si puissamment qu'il Boit établi, avec quelque force qu'on tende à le rendre diaphane, a été ressentie par le public de mercredi soir. Au troisième acte, la salle était Inattentive, chuchotait. La plus belle réplique de la pièce, celle qui rend le son clair des grandes traditions de notre langue et prend la pureté des plus belles synthèses de notre théâtre, fut perdue pour beaucoup aux oreilles de qui elle ne parvint pas. Cette réplique, c'est le personnage du médecin-confident qui en est chargé : i Tu as découvert en même temps, dit-ll au peintre-Jeune premier, que tu es aimé et le peu qu'est famour» Lorsque le rideau tomba, ce fut, vers le vestiaire, une véritable fuite. Pourtant, la pièce avait été admirablement jouée. Au centre de la distribution, Berthe Bovy. On sait sa voix prenante, son jeu ardent, la sombre flamme qui, par instant, la tord et vient vous calciner le cœur, _ Elle n'a . rien perdu de tout cela, elle nous l'a donné une fois de plus. Le rôle de Jeanne, la vieille gouvernante, fut tenu par Mine Glneva, qui fut parfaite, qui sut apporter, dans le déroulement de ces trois actes, qui semblent se passer sous la lumière froide d'un amphithéâtre, la note d'émotion tendre et comme le bouquet de violettes qu'on est surpris de trouver sur la table d'un médecin découpeur de corps en quatre. Enfin, du côté femmes, Mme Germaine Géranne assumait la tâche brève mals difficile de nous présenter Madeleine Benedy ; elle rendit' fort bien ce personnage de la petite apprentie qui a accédé un peu vite ft une situation de femme du monde, en passant par l'atelier d'un artiste. Du côté homme, M. André Laurent était Charles Berge ;ll joua fort bien l'hésitation, le scrupule, la manie de celui qui se fait de sempiternelles questions. B fut un Inquiet au regard flottant ou fixe, un délicat amoureux, un brave ami, un égoïste au grand cœur et sut apporter dans les accès de gaieté que lui réserve le rôle cette attitude maladroite et un peu raide des gens qui ne savent pas être tout bonnement heureux. Lionel Vasseur, c'était M. Debucourt (qui remplaçait M. Maurice Escande, malade), élégant, homme heureux en lutte contre Tes maux qu'Inconsciemment 11 s'est attirés, âme vlvace, condamnée ft une prompte mort. M» Emile Ronet, dans le rôle de Victor Morescat, nous traça un portrait puissant du médecin plein d'autorité, psychologue, cœur sensible enrobé dans une gangue un peu rude, apportant partout cette déformation professionnelle de gens qui se dévouent jour et nuit, savent être des amis, mais qui, par une sorte de pudeur, se veulent souvent rugueux et ménagers de leurs élans. * * • Jeudi soir, dernière de « Baisers perdus », la délicieuse comédie d'André Bl rabeau, et ■ Le Bénard et la Grenouille •>. In chef-d'œuvre d'humour de Sacha Gui try. Vendredi, spectacle de famille par excellence : ■ L'Abbé Constantin », avec M Georges Scey dans le rôle principal. Tout Liège se réjouira de revoir la pièce fameuse de Ludovic Halévy, qui, par son caractère honnête et sain, a su garder sur la foule un prestige considérable et une attraction du meilleur alol. THEAORE COMMUNAL WALLON DU TRIANON. — L'opérette 'ft grand spectacle en trois actes de Trofcart et Bastin. o Barnabe », conquiert la' foule. Ausol est-ce la prolongation de ce spectacle de fou rire. Il est prudent de retenir ses places. Location tous les Jours, de 10 h. du matin ft 9 h. du eolt. Téléph. 24560. EN PROVINCE BARCHON BAL. — Le Club La Pédale Barcho- nalse organise, le samedi 25 janvier un bal de gala en la salle La Renaissance, ft Barchon. Pour réserver une table, s'adresser ft M. François Maréchal, ft Barchon, téléphone Blegny, 67. BEYNE-HEUSAY A L'AMICALE. — Samedi 11 courant, a 19 h., conférence par M. Joris, professeur d'école moyenne, sujet : < Spa », porte <h'5 Ardennes. Interprétation de c Ahotc, Bèle- Môre », par le cerclo l'E-plantlne -if*. ChonM, et audition musicale par l'.Kcslémie de musique de Micheroux et l'orchestre SjWaln Laïnproye. — L'n anonyme a fait parvenir -.'00 francs au trésorier de r Amicale, BERLOZ CERCLE DE CONFERENCES. — En la salle de Mme Vve Labye, dimanche 12 janvier, ft 18 h. 1/2, conférence avec projections lumineuses par M. Maurics Joris, professeur. Sujet : Les Monuments du Pays de Liège. Tombola et séance cinématographiques. FLERON COMICE AGRICOLE. — Le Comice de Fléron se réunira dimanche 12 janvier en assemblée générale annuelle, ft 13 h. 30 m., chez Mlle Kevers, en face de la gare, ft Fléron. LE SYNDICAT D'ELEVAGE. — Dimanche 26 Janvier, au même local, ft 13 h. 30 m., réunion des Syndicats d'élevage. Conférence par M. G. Lenel, conseiller de zootechnie. Sujet : Soins ft donner aux veaux et au jeune bétail d'élevage. GRIVEGNEE ETAT CIVIL, du lfi au 81 décembre 1936. — Naissances : 4 garçons et deux filles. Décès : Lambinon Anne, a. pr., 80 ans, veuve Marganne Félix, rue de Hervé, 464, Grivegnée. — Morlas François, s. prof., 77 ans, veuf de Claessens Marie, rue Billy, 62, Grivegnée. — Ver- voort Maria, s. prof., 45 ans, épse de Schorges François, rue Belvaux, 42, ft Grivegnée. — Golre Jean, s. pçof», 78 ans, veuf de Frenay Joséohine, rue de la Station, 13, à Grivegnée. — Truillet Henri, ouvrier d'usine. £0 ans, époux de Stasse Thérèse, rue Budson, 78. Grivegnée. — Broka Jeannette, sans prof.. 42 ans, épse de Canivet François, rue Jobette, 21. & Grivegnée. — Un enfant. Mariages : Collignon Paul, lamineur, rue Cherra, 26, à Vaux-sous-Chèvremont et Matagne Palmire, Journalière, rue Bonne-Femme, 44, à Grivegnée. — Pirson Joseph, ouvr. de charbonnage, rue de Magnée, 84, & Romsée, et Degeer Léo- cadie, Journalière, rue Bodson, 116, ft Grivegnée. — Ryhon Jules, employé, rue des Grands-Champs, 67, & Liège, et Gihousse Marie, sans prof., rue Jules Clas- kin, 52, à Grivegnée. — Mathieu Joseph, architecte, rue Jules Cralle, 322, ft Grivegnée, et Mullers Hélène, employée, rue Bidaut. 73, ft Liège. — Longton Joseph, manœuvre, rue de Tilff, 76, ft Angleur, et Schepers Louise, ouvrière de brasserie, rue Belvaux, 226, à Grlvcraée. — Fromont Félix, pensionné, ft Flawinne, et Wuidart Odile, sans prof., rue du Fourneau, 32, à Grivegnée. HERSTAL LES ŒUVRES SCOLAIRES COMMUNALES ont reçu comme dons : De la Ligue de l'Enseignement, Herstal, 7000 fr." de la famille Namotte (Casino). 200; de Mme Tins, 20; de cinq élèves de l'école ménagère, 5; de Mlle Cb. Sybille. 10; de* élèves de Mme Darimont, 7; de M. et Mme Burton-Dony, 61 ; des Joyeux Cadets dc la rue Marexhe, 60; de M. Leplemme 10; de M. et Mme Graindorge Dechesne, 130: d'une collecte au café Balrèwe rue Marexhe, 28 francs. HOLOGNE-AUX-PIERRES POUR LES ECOLES. — Les Amis de. l'enseignement officiel ont reçu une somme de 218 francs, produit d'une collecte faite ft l'occasion du mariage de M» Edgard Klutz, architecte, avec Mlle Pau- la Ghyssens. HOLLOGNE-SUR-GEER CERCLE DES CONFERENCES. — En la salle J. Renard, dimanche 12 janvier, ft 3 1/2 h., conférence avec projection** far M. Jules Dumont, professeur a Ecole des Arts décoratifs de Bruxelles. Sujet : Le charme de Venise. Intermède musical et tombola. JEMEPPE EXPOSITION-CONCOURS D'OISEAUX. — Dimanche 2 février aura lieu, ft Jemeppe, rue Jos. Wettlnck, en la salle des Fêtes, rue ojseph Wettlnck, une exposition d'oiseaux au bénéfice des Œuvres scolaires de la commune. Elle réunira plua de quatre cents sujets de toute beauté : indigènes, exotiques, canaris, sujets spéciaux et rares. La Société de Seraing * Les Amis des Oiseaux » a pris en mains l'organisation de cette manifestation. L'inauguration officielle en sera faite par M. le gouverneur de la province, M. le bourgmestre de Jemeppe et des personnalités du monde pédagogique, commercial et ornithologique. HUY SUR MESURE. — Jean Box fait la chemise d'homme sur mesure. Façon soignée, tissus de toute beauté. Prix avantageux. Jean Box, 90, rue de la Cathédrale, 90, Liège. NESSONVAUX ADJUDICATIONS. — Le Collège échevinal a procédé a l'ouverture des soumissions déposées pour travaux Ce transformation des classes. Menuiserie : Dessaucy Georges, à Theux, fr. 18.446,45 ; cambresy Frères, à Vaux-sous-Ohèrvremont fr 22.804,75 ; Ernst Joseph. & Petit-Rechain,' rv. 18-063, il»; La-CTOsse et Flls à Nessonvaux, rr. 2 1 .40*6,00 . Charpentier François, â Ensival (soumission non conronme) ; Electricité : Dufiols-Leduc Jean â Nessonvaux, fr. 2.451. MOUVEMENTS DEMOGRAPHIQUE EN 1935. — Population au 31 décembre 1034: i.12-2 habitants ; entrées en 1935 par naissances : 5 niles et 5 garçons, total 10 naissances ; entrées en 1935 par établissem<-n: de résidence : 36 hommes et 38 Temmes, soit 74 entrées; total des entrées de 183-5 : 10 + 74 =■= 84 ; sorties en 1935 par décès : 3 hommes et 13 femmes, total 16 décès ; sorties en 1935 par changement de résidence : 50 remines et 41 hommes, soit 91; total des sorties : 16 + 91 = 107 ; excèdent des sorties sur les entrées : 23 ; population au 31 décembre 1935 : 1.099 ha bltants Dans le courant de l'année 1935, 9 mariages ont été célébrés et 1 divorce prononcé.  DENIER SCOLAIRE. — Le bénéfice du concours d echarlté organisé par la Soclêtt du ohant de coq « L'Alliance ». établie chei M. Elle Boutet, h rapporté la somme de 433 francs. Cette somme a été versée en la caisse du Denier Scolaire des écoles communales. Bureaux LA MEUSE et PIM SERVICES Bue du Marché, 28. Télé 391. LE CAMELOT AVAIT BEAU JEU. — Ce n'est un secret pour personne : les camelots qui obtiennent le plus de succès au marché de la Promenade de l'Ile sont ceux qui savent retenir et tenter les badaudes et les badauds ft grand renfort de tam-tam et harangues où l'esprit s'efface devant la puissance de l'organe. Nous voulons croire qu'Us ne sont pas tous de l'acabit de celui qui s'est fait pincer, mercredi, par l'agent François. Un certain Albert A..., habitant rue Sur-Meuse, ft Huy, distribuait pour un franc trois cartons portant chacun cinq numéros et offrait aux heureux gagnants des lots merveilleux. Le policier fut intrigué. Il laissa d'abord enlever les cartons, puis, dès que la flèche fut lancée, il arrêta le jeu et pria une dame de lui passer ses cartes. Un rapide examen de la planchette indicatrice de l'heureux vainqueur permit ft l'agent François de constater que pas un des numéros acquis par la brave dame n'y figurait ! A ce jeu, les clients avaient bien peu de chances de'mporter les cadeaux sl adroitement mis en relief . Aussi, le camelot fut-Il Invité ft accompagner le policier au bureau de M. Pirotte, commissaire de police adjoint, où 11 se vit dresser procès-verbal en bonne et due forme, après avoir été débarrassé d'un matériel qui ne devait cependant lul laisser que très peu d'amertume. Pour se disculper, A... a déclaré qu'il possédait deux jeux et qu'il s'était trompé de planchette. CHANGEMENT DE PROGRAMME. — Par suite de circonstances indépendan tes de la volonté du Comité, la représentation wallonne de dimanche, ft la Royale Harmonie, comprendra, en sus de l'opérette annoncée, « Les Novès Wè- ztns », trois actes de Maurice Peclers, au lieu de ■ Inmer », de L. Lekeu. AUX LOISIRS. — Samedi 11 Janvier. & 10 h. 30, au local des Loisirs et du Soutien moral des chômeurs, soirée avec le concours de M. E. Daxhelet, directeur d'école, qui parlera d'une vie édifiante : Benjamin Franklin. Un groupe d'artistes liégeois se produiront en intermède et interpréteront n Les Bâhes da DJènt- ton n, opérette en un acte de Marchai et Gilisen, et l'immortel « Pid d'Poye ». deux actes de J. Durbuy. Ouverture et entr'actes par l'orchestre de M. Camille Dcwael et tombola. OCQUIER ACCIDENTS. — En trébuchant dans les rails, sur les chantiers des Carrières Nadin, ft Ocquier, o ùll est employé en qualité de surveillant, M. Franz Thyssens est tombé et s'est fracturé la jambe. Il a reçu des soins du docteur Raze. — Une réparation étant nécessaire ft la machine ft battre de la ferme F..., d'Ocquler, on manda M. Raymond France, d Attrin-Clavler. A la suite d'un faux mouvement, celui-ci perdit l'équilibre et, en tombant, 11 donna de la tête contre une pierre qui lui occasionna une blessure assez sérieuse au cuir chevelu. VERVIERS Bnr. MEUSE «t PIM SERV. t r. Xhsvée, 26 k 28. Tél. 139.42 - 139.43 «t 139.44 Hall do journal U MEUSE BUE XHAVEE. 26-28, VERVIERS Du 1er au 15 Janvier 1936 EXPOSITION D'ŒUVRES de «Monsieur et Madame PAUL JACQUES-GERARD Tous les jour», de 9 à 19 heures : le dimanche de 10 à IS et de 17 à 11 h. LUNETTES Stassen ftiïZiïiï» OUGREE DRAMATIQUE LIBERALE a LES VRAIS WALLONS ». — une soirée aura Heu dimanche 12 courant, à 19 h., eu local c Le Progrès », rue Joseph Wauters, tO. outre le brlilaot coiïcours de ronohestre, que dirige avec autorité M. G. Mathy», lauréat d*i Conservat'Otre, qui er.éoutera un profjTaimne ûe choix, tant au cours du concert que peu- dant la partie dansant» qui le suivra, la troupe active du Cercle, sous l'habile direction de M. W. Brasseur, ex -régisseur général du Troradéro, interprétera : c DJonèsse d'Oûy », comédie en un «cte ■médaille d'argent è k» Sté de Littérature wallonne) de M. D. Beaufort, et c Spltant Valet >, 3 actes de M. P. Marchand. Réduction aux chômeurs, pensionnés, mtliatlres n enfants. SERAING LES AMIS DES OISEAUX. — Cette Société tiendra une assemblée générale, en son local. Maison du Combattant, 31, rue Morchamps, le 14 courant, ft 10 heures. La remise solennelle des coupes, dons, distinctions aux exposants, aux lauréats des concours de rédaction et de la loterie gratuite aura Ueu dans une séance qui sera fixée par l'assemblée générale. TILFF CHEZ LBS MONTAGNARDS. — La Royale Harmonie les « Montagnards de Tilff • organise, le dimanche 13 janvier, ft 7 heures, une soirée de propagande musicale au profit du bureau de bienfaisance et de l'Ecole de musique. La Royale Harmonie exécutera différents morceaux sous la direction de M. Léon Notinck, et plusieurs artistes renommés se produiront en solo dans des œuvres diverses. Au piano d'accompagnement : M. Van Michel. Après le spectacle : bal. Entrée : 8 francs. HARZE UNE EXPEDITION EN DEFICIT. — Devant la chambre des trois juges du tribunal correctionnel de Huy devaient comparaître deux habitants de Verviers, pour y répondre d'un vol minutieusement organisé et pour la réussite duquel ils n'avalent osé risquer leur dernier pactole.  Marie B..., 40 ans, divorcée de C... habitant rue des Fabriques, 74, à Verviers, avec son ami Jean Po.... 41 ans, possède une cousine nommée Maria Paulus, veuve Godinas. Elle lui rendit un jour visite dans la petite culture qu'elle exploite au hameau du Pouhon, ft Harzé. Curieuse, elle tint ft savoir ce que contenait la petite boite en fer que sa cousine avait déposée sous les escaliers qui conduisent â sa chambre ft coucher. Une somme de deux mille francs s'y trouvait. Le tout fut remis en place, mais de retour chez les <- Vert et Vieux b, Marie B... fit part de sa découverte à son ami. On décida dès lors de se rendre de nouveau ft Harzé ; le coup ft faire valait Men un déplacement. Et. pour courir au plus pressé, on commanda un taxi. On ne disposait pas des fonds nécessaires, mais qu'à cela ne tienne, il y avait dans un coin une machine ft coudre qui ne devait rien ft personne, on la bazarda pour 200 fraucs, qui servirent & solder les frais de l'expédition. En cours de. route; JeanVpo... remit ft son amie un portefeuille vidé, Qu'elle devait lul remettre bien '.garni "pour "regagner en. vitesse la cité des drapiers. Hélas ! la cousine veillait jalousement sur son pécule et Jean Po... dut retourner bredouille. . Première déconvenue, qui allait être suvie d'une seconde. Le lendemain, Marie B..., qui avait sollicité la permission de passer la nuit ft Harzé, parvint & mettre la main sur l'objet de sa convoitise, pendant que sa cousine trayait les vaches. Les trois quarts du contenu de la boite s'étaient volatilisés, il ne restait plus que 450 francs. Bah ! on s'en contenterait. Le portefeuille avec les billets fut dissimulé entre le toit et le mur du W.-C- Marie B..., partant ft l'autobus de 11 h. 30, Irait le reprendre avait d'em- - brasser sa cousine, Le hasard voulut que Mme veuve Godinas eût un paiement fteffectuer ce jour-lft et elle s'aperçut ainsi du larcin quelques Instants plus tard. La gendarmerie d'Aywaille, prévenue, arriva pour interroger Marie B... et celle-ci demeura renversée des soupçons qu'on osait porter sur elje ! La perquisition ne donnait pas plus de résultat, quand les enquêteurs s'aylsèrent de se rendre au petit en droit, o»,' avec un flair qu'il convient de signaler et dont ils durent, en l'occurrence, être quelque peu incommodés. Ils dénichèrent le portefeuille. Trouvaille qui confondit la coupable et la flt entrer dans la voie des aveux. Cette aventure lul coûta une détention préventive, d'abord ; samedi, en l'absence de Marie B... et de Jean Po..., qui s'étaient excusés par télégramme, on prononça contre eux une peine conditionnelle de 360 franos d'amende. Mme veuve Godinas est rentrée en possession de son avoir. OHEY GRAVE ACIDENT DE CARRIERE. — M. Dieudonnê Laloup, d'Ohey, occupé aux carrières de terres plastiques de la commune, travaillait au fond de la fosse, tandis qu'un treuil soulevait une berline de matériaux pour la monter ft la surface. Le câble se rompit soudain et le récipient, avec sa lourde charge, s'abattit d'une hauteur de plusieurs métrés sur l'ouvrier. Véritablement assommé, le malheureux fut remonté dans un piteux état. Une épaule et plusieurs côtes étaient fracturées. Le docteur réserve son diagnostic. STOCKA Y-SAINT-GEORC.ES UNE REVUE. — Samedi 11 et dimanche 13 auront Ueu, au local Adam-Fom- bonne, les deux premières représentations de la revue locale due ft la collaboration de MM. Emile Thirion et Franchi. Elle est intitulée : * Ki-Na-Ti-Co ** et comprend deux actes et un prologue. Deux ballets et de nombreux mouvements animeront cette œuvre originale. Les entr'actes seront agrémentés par la fanfare a Le Pédalier ». de Stockay. « AHOTE, BELE-MERE >. — Cette amusante copie des « Surprises du Divorce », sera jouée dimanche en soirée au Théâtre de l'Union, & Stockay. Les spectacles Gala de Bienfaisance Caujolle-Johnson. — Au rGand-Thé&tre : vendredi 10, ft 30 beures : ■ Faust ». Grand-Théâtre. - Dimanche 18 h. 80 : « Le Barbier de Séville »; « Les Cloches de Corneville ». Théâtre Wallon du Palace. — Samedi 20 h., dimanche 13 courant 20 h. : a Les Surprises dl l'Amour ■ (création).  Théâtre c A mon nos Autes ». — Dimanche 16 courant 20 h. : ■ Les Treus Mè- hins », « Dactllo t. Loterie Colonial MULTIPLIEZ VOS CHANCES en achetant des CINQUIEMES DE BILLETS 11 francs divisés par L'ŒUVRE NATIONALE DES INVALIDES DE LA GUERRE En -rent» thnt U Hall êm feéiaal LA HKUSff et PIM Serrlect. M*-**. I «t 10 b-mle-raré de U Sss*renl*r« VERVIERS ittitltru Xhevés niTT t lt, ra» en Mirch*. Cbtt Im Aient» de chan----», Banqiiltn, •t. SS. nu de la Lot. è Bruxelles, en par Tlranent «n -raraement sa C. da Chèques poitans 1154,1» da Cfcerallar Maarice da TWar. Ajouter 1 fn di pur fnfc da »ett recommandé. Lea envola m s* Ses* pa. , rem bonne ment. SCHOLA VERVIETOISE. — Le deuxième concert de la .Schola aura Ueu le Jeudi 16 Janvier, ft 20 h. 30, dans la salle de la Société d'Harmonie, avec le concours de l'éminent violoniste Zlno Francescatti. D'une précocité prodigieuse, Zino Francescatti Joua, pour la première fois en public, ft l'Âge de cinq ans et ft dix ans interprétait le concerto de Beethoven avec un énorme succès. Sa carrière de virtuose est triomphale, aussi bien dans les grandes Associations de concerts de paris que dans toutes les capitales d'Europe, où 11 Joue avec les orchestres les plus célèbres. Le récital que donnera ft Verviers Zlno Francescatti est le premier concert d'une tournée qui durera trois mois et comprendra la Hollande, l'Allemagne, la Pologne, la Roumanie, la Hongrie et l'Italie.  Zlno Francescatti vient avec son pianiste attitré, le remarquable Boris Golschmann. Cette collaboration assure une interprétation parfaite, une mise au point des moindres détails. La programme comprendra des œuvres de Bach, Beethoven, Saint-Saëns, Dvorak, Ibert. UNE CAUSERIE « CESAR FRANCK » — M. Honlnckx, professeur d'histoire de la musique et de diction au Conservatoire de Musique de Namur, et, de plus, doué d'une belle voix grave, est venu donner, aux Beaux-Arts, une conférence sur le maître de Liège, César Franck, universellement réputé comme un des plus grands maitres de la musique pure et même de la musique absolue. Ce fut un vrai régal pour les auditeurs. A une élo- cutlon musicale, M. Honlnckx Joint une érudition étonnante et 11 fait partager l'émotion qui le galvanise ft ceux qui l'écoutent. En retraçant la vie du grand Liégeois, resté Wallon Jusqu'à sa mort, en parlant de ses œuvres, l'orateur conquiert les cœurs et hausse les esprits vers la musique sublime et prodigieuse du maître. On le suit avec passion et la salle finit par vibrer & l'unisson. A ce don d'élocution, Il ajoute l'exécution, au piano, de plusieurs fragments d'œuvres : de courtes improvisations, une prière, de vieux Noëls français du XVe siècle, les ■ Cloches du Soir n, mélodie qu'il chante avec ferveur, et l'on sent courir sous la peau un frisson d'émotion. Quelle puissance délicate, quand on entend ces gammes chromatiques, qut traduisent le sentiment intérieur que Franck éprouvait en composant et qu'il faisait passer dans les veines de ses élèves et de ses amis. Musique hermétique pour le vulgaire, mais combien précieuse pour tous ceux qui aiment la musique pour sa valeur propre. On ne saurait trop louer le conféren- -cier de son - amour pour-César Franck.' mardi soir. Et sa péroraison a été salée de chaleureux applaudissements. H. A. AMATEURS D'OISEAUX, TENDEURS, ORNITHOLOGUES. — La Société de ten- derie et d'ornithologie de Dolhatn-Lim- bourg organise dimanche, ft 2 heures, dans la salle de l'Emulation, une conférence publique et contradictoire sur la défense de la tenderle. Entrée libre. LA MUTUELLE (Université Populaire). — Lundi 13 courant, ft 20 heures, M. A. F-~eyens, professeur ft l'Ecole normale de l'Etat, ft Verviers, président des « Amis de la Fagne », parlera de « Quelques associations végétales du Haut-Plateau « (projections lumineuses). Entrée libre et gratuite. SCHOLA VERVIETOIS». — Le deuxième concert aura lieu Jeudi 16 courant, ft 20 h. 30, à ■ L'Harmonie », avec le concours du violoniste Zino Francescatti. Au programme : œuvres de Bach, Beethoven, Saint-Saëns, Dvorak. Ibert. MARCHE DU TERME DES LAINES PEIGNEES, A ANVERS. — En francs belges : Janvier-février 38 ; mars-avril, 38.50 ; mal 38.75 ; Juln-Julllet-août, 39 ; Traité 26 filières. Tendance calme. En livres: Janvier 28 1/2; février. 28 3/8 ; mars 28 3/4 ; avril 28 7/8 ; mai ft août, 229» Traité 1225.000 lbs. Calme. COTE DE LA GILEPPE. — Hauteur : 54,10 ; entrée : 17,959 m3 ; réserve : 11.918.768 m3. ■ IDENTIFIE. — La police de Verviers vient de reconnaître André B..., 29 ans, de Verviers, comme étant le quidam qui, récemment, pénétra chez Mmo Vve R..., rue du Commerce, en brisant une vitre. PHARMACIES OUVERTES DIMANCHE toute la Journée. — Demoulin, rue du Collège, 118. — Populaire, rue de Hodimont, 172 ; Quoidbach, rue de Dison, Verviers ; Beck, rue Courte du Pont, 36: Grosjean. place du Sablon, 38, Dison. Service de nuit le dimanche : Populaire, rue de Hodimont, 172. — Les autres officines privées dont les noms sodt repris ci-dessus. Service de nuit les autres Jours : Populaire, rue des Raines, 103. — Les autres officines privées. EXTENSION DE LA LANGUE FRANÇAISE. — Les prochains spectacles organisés par L'Extension seront susceptibles t'être entendus par les familles. Le Jeudi 30 courant, Mlle Gabrlell£ Dorzlat, MM Georges Mauloy et André Burgères Joueront ■ Espoir ». de M. Henry Bernstein. ce drame familial d'un ton et d'une for me classiques, dont la carrière vient de prendre fin ft Paris après 450 représenta tions. La représentation de la pièce dp M. Raynal, « Napoléon unique », est ajournée ft la saison prochaine, en raison du procès engagé entre la Comédle-Fran ■calse et son auteur. Le choix des organisateurs s'est porté sur l'œuvre exquise de M. Jean-Jacques Bernard, « Nationale 6 » qui s'apparente ft a Martine », ce petlt chef -d'oeuvre du même auteur. Tous les créateurs de la pièce & Paris feront partie de la distribution, et notamment Mllr Blanchette Brunoy, une débutante auss' fraîche que son rôle et dont le succès fut considérable. Cette soirée est fixée au lun* d' 24 février. Rappelons que la réception de M. Paul- Emile Janson, ministre d'Etat. e?f fixer au samedi 18 courant salle de l'Harmo nie. Exceptiq,nnel lement, cette conférence aura Ueu ft 5 heures 30. HEUSY ETAT CIVIL DE DECEMBRE 1935- — Naissance : 1 fille. Décès : Dubois Henri, 39 ans, fermier, célibat., rue Thiervaux, 9» — Dejardin Catherine, 61 ans, tlsserande, épouse Sarlet, Lambermont. rue iPerre David, 88 A. — Brouet Joséphine, 90 ans, rentière, célibat., avenue du Chêne, 115. — Defawe Angeline, 65 ans, s. prof., veuve Meunier, avenue Hanlet, 31. Mariages : Dourcy Jean, 24 ans, ratta- cheur, célibat., ft Dison, et Delcuse Marie, 19 ans, ouv. d'usine, célibat., Heusy, rue de l'Agolina, 169. THIMISTER MOUVEMENT DE LA POPULATION EN 1935. — Naissances : 25, dont 23 filles et 12 garçons ; décès : 43, dont 19 masculins et 24 féminins ; entrées : 106 personnes ; sorties : 141. Population au 31 décembre 1934 : 2107 habitants ; au 31 décembre 1935 : 2063, soit une diminution de quarante -quatre personnes.  «TAT CIVIL du 10 décembre 1935 au 8 janvier 1936. — Nnlasances : 2 filles. — Déeèg : Baguette Catherine, célib,, 83 ans, rue Bèfve. 185. — Bosson Marie, veuve Blanchy G», 68 ans, pens. du ch. de fer, rue du Village, 314. — Teller Marie, veuve de Melen Mathieu, r. pr.. 81 ans, rue du Village. 317, Plus de maux de rei = et allégée de 3 kilo i Le double effet d'une can de quelques semaines Etant sûre aujourd'hui dee réj obtenus, cette femme écrit la lettrl vante : « J'ai pris des Sels Krusdhenf des maux de reins et pour un j d'embonpoint et Je dois dire que al retiré le plus grand profit J'ai* du d'être au troisième flacon pour! ner les résultats de ma cure. Les m mes douleurs de reins ont dispos J'ai perdu 3 kilos, ce qui fait q3 me sens plus souple et ne souffrel du tout . — Mme W..., à P... J Les Sels Kruschen combattent 1 bonpoint parce qu'ils oblis-cnt le ta détruire les graisses en excès et jl qu'ils assurent une élimination part de tous les résidus de la nutritioB résidus qui forment, lorsqu'ils tfi mutent, des couches de tissus adi malsains. Les Sels Kruschen chassent lea | ma tismes, parce qu Ils dissol veal cristaux d'acide urique et les q forment en une solution inoff I qui est ensuite facilement évacuéei les reins. Grâce à Kruschen, vos doule-un- sent, votre graisse superflue fond r lièrement, votre sang redevient A et pur et vous retrouvez, avec la g et l'équilibre, une énergie toute T velle. Sels Kruschen, toutes pharmacli 12 fr. 75 le flacon, 22 fr. le grand flac Chronique Judiciai Jeu de hasard r. Cd tfi le pi dt qt m le. TI s'agit du Jeu appelé « Ravatj * que l'on jouait au premier étage dn ,, gina, où la police a effectué une > cente au début de 1935. On a saisi les enjeux, soit 460 fa F d'argent plus des Jetons. • Le Jeu est un billard. On y jo» et l'aide de deux billes, une blanche et' et rouge. Il y a 25 quilles, dont 24 ja: m et une noire. Le joueur doit, de la 1 ni blanche, choquer la bille rouge, t aller renverser les quilles. Celui qui tient la queue est le i quler. Les joueurs, ou plutôt les rieurs, spéculent sur la maladresaj' banquier. M. Godaux, professeur ft r Uni ven désigné comme expert par le Parc conclut que, pour le banquier, il i d'un Jeu d'adresse. Mais, pour les. rieurs, tout au moins pour la gn majorité d'entre eux, c'est un Jet hasard. U faudrait, pour qu'il en . autrement, un raisonnement qui n'a pas dans les mobiles de la majorit! public fréquentant cet établissement a 1 M. Godaux a admiré l'adresse °- 1 banquiers. * j P 1 L'instruction soutient qu'en ra re tout le monde ne pouvait être banqi ^ a Quand quelqu'un appartenant au p-. at oulalt prendre la queue et prends banque, il était écarté. Elle n'était tenue que par des professionnels. Hi gissait. dit la police, de gens vivant Jeu. Les prévenus sont au nombre de \ jâ tre. Ce sont : Oscar H..., 52 ans, cab <j e tier & Liège ; Alfred T.... 41 ans, a ne tier en assurances ft Liège ; Daniel 1 50 ans, hôtelier ft Paris ; Jules P... — ans, représentant de commerce à, U Les trois premiers sont Inculpés i _ voir tenu une maison de Jeux de has i exploité des jeux de hasard dans m um cal accessible au public ; toléré dea „„ jeux ou des paris excessifs. ] Us soutiennent que le jeu de ■ Bl qui tri » constitue un jeu d'adresse f dui tout le monde. ■»£ H..., T... et P... avaient ft répoa ^ d'une autre prévention, celle a'» f OB commis des faux dans le carnet dee trôle fiscal. *— L'administration des contributions; Çoit une taxe de 6 pour cent aur sommes engagées au Jeu. EUe impose la tenue d'un livre ot mises doivent être Inscrites et qui i, de bas*» .A cette perception. 1 r Vfi le Uvre aurait été irrégulièrement (j u ' nu. Certaines mises n'y auraient par.j ou renseignées ou du moi as un chlurij.^j, férieur ft la réalité y "figurerait. que La police, qui exerçait une surrelDici ce, affirme avoir con3ti r -é des lrrèj de ; rites de ce genre. nov Sont prévenus de o*ss faux : H.-, ri H et P... qui remplissait lej fonction- " croupier et inscrivait les inis.es. g Tous nient la prévention. m Cette affaire a^été examinée pr R ^ J septième chambre que présidait M ï_ M. le substitut Liben occupait le rr? ge du Ministère public. ^ Au banc de la défense : Me Bet p cr , pour H...; Me Willems pour T.- Groven et Van Berckel pour B.. Bia pour P... Le tribunal a, dans un long Jugea rett dit établie la prévention de faux i P es ' le livre qui devait servir de base 1 **■ perception de la taxe sur les engagea***, au Jeu. Ils ont tenu ou fait tenir un rc# "° u commercial dont ils savaient que lai reaj part des mentions étaient fausses. I mmm intention culpeuse ne laisse aucun ' Du chef de faux et d usage dejj H..., T... et P... sont conuai'iné3j cun ft un mois de prison et 182 ffljl d'amende. Le Tribunal déclare également eu I ft charge de H... et de T... les prjl tions d'avoir tenu une maison de Jei I hasard ouverte au public et d'y 1 1 exploité un Jeu de hasard. Le Jeu de Ravatrl est pour le baaj I un jeu d'adresse; pour les ponteud I parleurs, c'est un jeu de hasard. La loi a voulu protéger les falblefl Ignorants, les Joueurs contre leurajl près entraînements ft se livrer à dai ris ft l'occasion de certains Jeux oUejl une part d'adresse, mais où pour|p l'élément hasard est domin-iut Le Jeu Ravatrl se présente avec 1 ractère de la prédominance du ""■ Les ponteurs misent sur la mr' du banquier. Cette maladresse - que inexistante. Les banquiers, pal lièrement adroits, réussissent la grosse majorité deB coups. Il serait nécessaire de se livrer J examen sérieux de la proportionnant gains, ft des calculs difficiles et proW pour se rendre compte de la sftts exacte. D faudrait beaucoup de et une dose d'attention aui s< communes chez le vulgaire. L'absence de cet examen prolo ngé J met ft l'exploitation de durer — l'arrivée continue de ponteurs i qui se livrent totalement au has. Tout ceci, conclut le Tribunal, que cette réalité — bizarre < abord — que le Ravatri est, matérialité des faits, un Jeu d'afl] pour le banquier et un Jeu de pour les ponteurs. Cette réalité est confirmée p sommes des bénéfices quotidiens 1 lièrement recueillies par les explofl H... et T... sont condamnés -**"*" huit Jours et 700 francs. Quant ft B..., 11 s'entend Infliger! huit Jours et 700 francs mais âs| seulement d'avoir exploité un Jeu i sard et non d'avoir tenu une mabS|| Jeux de hasard. B... n'était pas directement Pc du Jeu. Mais il avait obtenu des ' tants, moyennant une redevance f journalière, le monoDole du pari i coup spécial. H absorbait, ft se une fraction de l'exploitation qu'il payait pour Jouir de leur lo* leur matériel, de leur organisât!* Jeu. Il a donc exploité à son profit &m de hasard. Le Jugement accorde ft TJ... et '■ le bénéfice du sursis. Ainsi que nous Pavons dit, le* J venus contestaient et l'existence dnj et le fait que le Ravatri fut de hasard. Cette affaire a donné Ueu ft ' beaux débats au cours desquels i soulevées des questions intéressant Elle sera déférée ft la Cour d'api ;K i ban Tro HEBDO chaque semaine, vous les photos de l'actualité. enquêtes les plus neuves, dernier roman, de l'inédit < tous ses numéros.