spU-nd. proi.'uv^ :CV f ls kk -V-'t fc-J ;-.i Üv ; " U - l'Olin*,, ■CAiolOIï.. . K^rde-r.t ampl.iuii J ruyousTiij Oiunierte. ’aul, rue J «° X. ne i îiteiiiuuti, l»Urraii i celui-ci jjl < t*i euleift, nom. 1U fait mattiyj ie; rep.taja ■ H.pl.SMÏu (eau comî ouf, à «xj J îplionsoa. ' bioa-sdèf s. lir.iîsorifl lire, U, rc*| . Prix a va Choix iKiotl ■ lourde paf,| ,u «0. pouro . i.itt le, Ktiivc !" mais., tval denégi* frtei ren.,k S.Ag.Hossril itions _ ■suas. I, rèt] (porte de Bd dame Jül i,cons.at«4 au 1«, eat.ii o DiUli îrisar» au •Conseils itaï ligues de ij'i s, conun.,«iil 3e*chaeadîj i.aux dia* î,0t$.(enl.4rj noüv.sjg.ÿ| rte.nouv.bmj i’iadue,! Sérieux •il.àSriL,i,i liic ou luj.e t. p r qu , ilp_ gemeats«ï| e, U, poste Ç >n<i>tuai_ ! peR-boa.,» .geuee Rosi T>Argeall les prix devis (T >c'esj8,r.l_ jiient leplns,. ¥M leur se vend) eit domicile. 1,| îerine. n LA Leurs cotn}l s, tvouleffi.r coniques, calai •ai, reteut»d)i tatite, ls, etc., sostf lement par i s ha' jssence de nul saponiüit BKRNASCOl ie, 40, rue des] .iers,lirai. Pr.i iite,franco pitj AO. utilities inwîàj •ieseniset publicité dal le l’or. PIANO a publicité a t de l’or. Cor ;ra., bono^fl 'espdre.^ i-posteS’**' ÿ&h t.ImpfV»* érâmeit te le Hainant La nobectf mie nous nous rendons pour y enten- fâSîiBtéWHdecequ’o» relire. W de Flobecq (Itainaut). aujourd’hui âgée de P Vît le héros de l’histoire et nous en donne e tous le* détails. - Depuis l ige de 16 ans. Kitelle ie suis tombée dans un état do faiblesse imè Mes forces avaient peu à peu disparu, te nourriture ne me plaisait et. par suite, je ne fcMisDluî Le sommeil n’existait pas pour moi. Ks c’était une sérié de cauchemars d’où je liséDuisée. De travail, il n’en fallait plus parler, f dehors de mes souffrances, maux do téta. ’iX s'\ Mlle Boutry. d’après une photographia Ils de ci’té et le reste, j’étais trop faible pour fc le moindre effort. .... ■Pendant sept ans. je suivis beaucoup du traite- | ts absorbant toniques sur toniques, médica* Ils’sur médicaments, essayant de combattre ■mie qui menaçait ma vie. Ce fut du temps lu Je ne voyais aucune amélioration et avais lu tout espoir lorsqu’un jour on me conseilla Enivrer les Pilules Finit Je me laissai cou* icreet j’en pris. C’est alors qu'un changement Le s'opéra en moi : à mesure qu«* s’avançait le Kment. les forces revenaient, l'appétit reparais- Ici toutes mes souffrances n’étaient plus qu’un tenir Grâce à ces seules Pilules Pin le, je suis iurd'hui complètement rétablie. ! je travaille lement. je suis forte et me porto à merveille. - [Mlle Boutry eût connu plus tôt les Pilules É cela ’ui eût épargné sept années de souffran- Icar l’anémie est facilement combattue et guérie llcnr emploi. L’anémie, en effet, est causée par Mscmcnt complet du sang et engendre tous les lives dont a souffert Mlle Boutry, Or. les Pilules E in reconstituant le sang, détruisent ta cause Anémie et ses effets, qui sont toutes les affec- s conséquences de celte maladie. Les Pilules i sont en vente dans toutes les pharmacies et iénôt principal pour la. Belgique. Albert Berne- 1,66,boulevard de Watèrloo, Bruxelles Prix: î francs cinquante ta boîte et dix-sept francs liante par six boîtes. 11IV11 A Société coopérât, d'assùr. sur la vie ; |y I U A est la plus avantageuse. Pour édiflca- *1 « « m a tion ou demandes. d’agence, s'adr. LLuIUAii, rue rinMoniteur,Bruxelles. ' Aux Galeries Parisiennes, 23 et 25, lue l T e. Spécialité de chapeaux et voiles pour deuil. L’iano ocicq vendredi >!mei 3 l ftannl] lOfr.Vaif îparst, I iérés. 0.1 6,r.d«C it-GUlH- 33, rut Nlnore. j rarddti uuf.à vj :ur. 5,3*« . Ixcltcs. Javeau,! it,c.u«hj r.m da ' •onnc.'Ml .Av.igpl rue i Kistl no BertftJ «ri. ét.pSf ItotelMor 1 . 1«| relis,M tel 3V-tah.| >l.9,î,ïSf fr.,bagu*l l periejiij 3ÏCŸCLE dette peu nffl j, à vend. Iftl itioii. .OS A Cl SPECTACLES BU H Ff.KIEl aie. — Dimanche, Thyl Ilylenspiegel. } S h.— Les Femmes Nerveuses: Ws (8 h.t/S.-~ Véronique. VrilleU h. 1/2. Coralie et G*. ■ e(8h.). — La Conscience de l’Enfant nbrâ8h. — Paillasse. - ar8b.l/t.— Innocent. ' ' Jtfe (passage du Nord) S h.l/é-Lcs Variétés de Fannie le-Ju Corps. grand’piace. — Pièces d’ombres. - ‘ • 18 h — Spectacle varié. Le Bioscope. = ■Kord.— Patinage sur vraie glace. Br royal(8 b.) — Tous les soirs spectacle équestre. fl’Art Musée Moderne,pl.du Musée.Éxposition 40 à 4, 1 Café Universel. Concert de 7 h. 4/2 à minuit. [«POSITION ALFRED STEVENS faut plaindre les peintres qui h’ont pas i ou n’ont pas su chanter la femme,.. » .ést une « pensée •• d’Alfred Stevens lui- te (l). Ne le plaignons donc pas; envions-le pt, car sa vie déjà longue et tout son art ont |i bien consacrés à la. femme qn’on pourrait ■ne citer dans son œuvre entier quelques les d'hommes admises çà et la comme accès- es ou simples repoussoirs et traitées avec un Haçon légèrement méprisant. Et comme les nea ne sont pas ingrates, c’est un comité de fes.de très grandes dames, qui a pris sous patronage l’exposition inaugurée aujourd'hui he à l'école des beaux-arts. Au. seuil de là Basse, le bon peintre qui leur voua un culte, Ipusiaste les a retrouvées fidèles et délicate- p consoialrices; elles lui offrent en souriant impie-de la Gloire et lui donnent la joie pister vivant à son apothéose. [ Impressions sur la peinture, pir Alfred Stevens. [Hl'rUETOH DU Hoir DU il FÉVRIER 1900 6 SYBIL : contraste entre l’effort donné pendant des |e« et le résultat acquis lui semblait ridi- |Comme beaucoup déjeunes universitaires pos jours, s’il faisan son métier en cons- »,il le faisait sans conviction, sans amour; i petite ville se trouvait dans un pays plat, lagrément, avec des mœurs provinciales imesquines et aussi peu hospitalières que f Me. Jacques, habitué aux vives discussions f Ecole, lorsque, pressés autour du grand r salle, ses camarades et lui se lan- TJ dans des dissertations philosophiques, pies—-voire politiques—où chacun met- «we ardeur juvénile, violente parfois, mais p sincérité absolue, ne pouvait s’habituer Iconversations de la table d'hôte. I 8 ® ^trouvait là avec des collègues, vieillis I ta harnais, effacés, occupés des toutes les choses du métier, de l’inspection qui fochart, de l’humeur du proviseur, dé la pé relative des logements, de la médiocrité [revenus..,. Il semblait à Jacques que ces ™e3, qni pourtant n’aivaient pas toujours «èdiocres, ressemblaient à leurs vêtements > Imsants anx coutures, aux poches'dé- Peespar les livres et les cahiers. Bientôt il 1 J Y ang f CI ! f ' cnt avcc sa logeuse et prit ses «ne* lui. A partir de ce moment, le rîr a “5"’• don . 1 ^'arrivée n’avait pas été |*wi très bon œil, fut détesté : on le trouva TJ "antaln, dédaigneux et mauvais ca~ J réalité, fl était surtout très malheureux. “ de son père lui avait laissé le cœur ffijg attendri aussi, avec des besoins txfsrdita.A Les souverains, les musées,'les collectionneurs, — avec un empressement qui est un hommage, —• se sont prêtés à ce dessein. De Belgique, d’Angleterre, de Paris et de la province, sont arrivés prés de deux cents tableaux qui racontent la vie et permettent d’êludior l’œuvre du maître depuis ses débuts jusqu’à ce jour. Ou aurait souhaité que les rédacteurs du catalogue, au lieu d’inscrire les toiles dans l'ordre alphabétique des noms de collectionneurs qui les ont prêtées, introduisissent un peu de chronologie dans leur classification. Mais Stevens est un peintre si loyal et il s’est toujours montré observateur si attentif de la mode que le visiteur n’aura pas de peine à dater, avec une exactitude suffisante, les morceaux caractéristiques réunis au quai Malaquals. Le plus ancien, sauf erreur, est la Mendicité, n» 43, qui figurait à l’Exposition de 1855 sous ce titre : Ce qu'm appelle le vagabondagc.lÆ peintre avait alors vingt-six ans ; il avait quitté depuis plusieurs années l’atelier de Pr.-J. Navez, l’héritier, en Belgique, de l’influence de David et le maître de la jeune génération des futurs, « réalistes ». Roqueplan, qui faisait à Bruxelles de fréquentes visites, l’avait un beau jour amené à Paris, — et il y arrjvait au moment où, entre le classicisme agonisant et le romantisme déjà épuisé, le réalisme se levait. Que le jeune Flamand ait été d’abord impressionné par la peinture, sinon par la « philosophie» de Courbet, c’est ce qùcsemblcnt indiquer clairement quelques-uns de ses premiers tableaux.  Cette Mendicité de 1855, — où l’on voit dans un chemin do banlieue couvert do neige, une pauvre femme « ramassée» par une patrouille de chasseurs' de Yincennes et dont la misôrè émeut au passage la pitié d’une dame et d’un simple ouvrier qui lui tendent l’une sa bourse, l'autre une pièce de monnaie, — qu’cst-ce, sinon un Courbet sentimental à la manière noire ? La matière y est épaisse et un peu boueuse, l'exécution appuyée et lourde, la tonalité sourde et forte ; — mais le maître d’Ornans eût pu décerner au nouveau venu ce compliment qui, dans sa bouche, était le suprême éloge : « Celui-là a la pâte — ou la patte » ; — car il hésitait entre lés deux orthographes et confondait volontiers les deux mots. En 1857, paraissait la Petite Industrie (pourquoi Ta-t-oh.baptisée au catalogue: la Mendicité tolérée !) Ici eucore, — et peut-être à l’insu du peintre, — l’influence de Courbet est reconnaissable.  À la porte d’une môdiste, une pauvresse, son enfant endormie â ses pieds sur le pavé humide, veml, ou essaye de vendre, des almanachs et de menues papeteries ; mais, pour le quart' d’heure, il ne passe personne et sa détresse est. grande. Mais, en dépit dé cét essai loyal, Alfred Ste- vons ne se sentait, pas la vocation d’un peintre de la misère; — déjà il avait fait son choix, et, dans le vaste monde, fixé ses préférences. Laissant Courbet à son réalisme militant et agressif, ne sc sentant au cœur ni la verve d’un Pierre Breughel ou d’un Temers, ni la profonde tendresse d’un Rembrandt, professant, d’autre part, que, « sans la foi, on ne doit pas faire de la peinture religieuse » (1), et que « là'peinture historique a été inventée à partir du jour où l’on ne s’est plus intéressé à la peinture elle-même •», il alla où son goût le menait, vers le monde des élégances, chez les heureux de la| terre. Et, quoiqu’il ait écrit que - le genre mondain élégant est celui qui excite le plus la critique », il n’èut pas à s‘en repentir. , G’est de cetle- même année 1857 où il avait peint'la Petite Industrie et des années suivantes que datent quelques-uns de ses plus beaux ouvrages; En les revoyant aujourd’hui, on sent^ qu’ils ont pris définitivement leur place dans l’histoire et que, quelles que soient lés évolutions futures du goût, de la technique et de l’art, ils n’orit rien à craindre de l’avenir ; ils ont fait leur preuve : ils existent (2). « Heureux celui qui de nos jours pourra laisser un beau morceau de peinture », écrivait Slevens dans le petit livre qu’il me saura gré de citer. En voici plusieurs, qai sontd’un maître ouvrier, et d’un peintre de grande race. Dans une matière solide et riche, quelquefois un peu lourde, où l’on dirait qu’il a broyé des pierres fines, qui s'êmaille admirablement et qui paraît non seulement savoureuse à l’œil, mais.' comme il aime à dire, « agréable au toucher », le ton local plantureusement étalé a des sonorités larges et fortes, étouffées et moelleuses dont les vigueurs les plus franches s’enveloppent de douceur. La forme dessinée avec la pinceau s'affirme dans (4) Impressions sur la peinture, p. 29. (2) Voici quelques-unes de ses pensées qo’on pourrait appliquer i. ses tableaux- «Le temps rend plus belle la saine peinture... La mauvaise peinture craque en forme dé aetai/j la bonne peinture,devient un beau craquelé...» «Les mouches ne se gênent pas sur I» mauvaise peinture; elles respectent la bonne. Mystère I... » de tendresse et d’affection réprimés à grand’- peine. H était dans l’état d’esprit où se trouvent beaucoup de normaliens au sortir des trois années d'internat à l'Ecole. Si sa logeuse avait eu une fille, il eût été capable de l’épouser, si triste, si seul, si avide d’amour se trouvait-il. Il y eut quelques menus scandales, dont l’administration s’émut et dont les collègues se gaussèrent. Jacques Férolles sollicita et obtint un autre poste. Il se confessa à son ancien maître, M. Revel, qui lui avait témoigné un intérêt tout paternel et qui, en cette passe, lui vint très efficacement on aide. Il se trouva que, dans son nouveau posle, il eut comme collègue un garçon distingué et énergique, dont il put faire son ami intime. Dès lors, il fut sauvé. Au début, Jacques avait songé à Athènes, à Rome plutôt, bien que ses études ne le portassent pas spécialement vers l'archéologie. Puis, il y renonça. L’exemple de ses ainés qui s'étaient fait un nom dans la littérature, dans le journalisme, au théâtre, l’attirait. Dès que ses années de professorat obligatoire seraient terminées il retournerait à Pans. Il écrivait beaucoup et soumettait ses essais à son collègue, critique très fin et très sévère ; il recommençait sans se décourager, affinait son style, cherchant à se dégager peu à peu du « moule » normalien, résolu d’amver, se passionnant pour son travail — sans négliger pour cela sa classe. Il foi ben noté. Mais les années passaient, sans amener de notables changements. Du fond de sa province, il eut l’idée d’envoyer. à on de ses « anciens » qui s’était lait une belle place dans la critique,- quelques articles. Il ne connaissait l'écrivain que de nom et n’avait d’autre titre i m bienveillance que celui d’être sorti de la. même Ecole. La réponse ne se fit pas ^ attendre. L’ « aneim » fit insérer une « variété » dans le XIX* «SVécir, alors dans la plénitude de sa son épaisseur et ses reliefs sans un artifice saiais- sable, avec une justesse un peu lente si l’on peut dira, et si naturelle, si simple d’exécution, si sàinequ'un littérateur et un poète reprocheraient peut-être au peintre de ri'avoir pas suffisamment senti <• l’attrait douloureux » des êtres vivants et compliqués qui habitent ses tableaux et d’avoir trop regardé ... les lèvres, les yeux, l'or d'une chevelure. Comme l'épi, la rose, et la mer et le ciel. Et le reproche, si o’en est un, ne serait pas tout à fait juste, « Le regard d’une femme a plus de charme que le plus bel horizon de paysage ou de mer et plus d’attrait qu’un rayon de soleil (i). » Stevens a essayé quelquefois de lira jusqu’au fond de ces yeux et si, malgré les intentions assez gauchement littéraires des titras dé quelques-uns de ses tableaux, il n’a aucune prétention à être un confesseur d'âmes et un psychologue professionnel (9), il a senti pourtant à travers la grâce, l’abandon et la mélancolie des attitudes, dans la nervosité d'un geste, passer le frisson intérieur. Mais il fut surtout, pardessus tout, un peintre, et o’est le peintre qu’il faut admirer en lui, bien plus que le conteur d’anecdotes ou dé petits romans. Voyez surtout la Femme en jaune, la Veuve, la Femme en vert, la Visite, la Femme au bouquet, Com de feu, la Rentt'ée de bal, la Dame rose, Tous les bonheurs, Jeune Fille lisant, Surprise, l'Absent, la Dame aux cerises, l’Inde d Paris (quel titre, hélas!), la Femme à la harpe, la Psyché, la Lettre de paire par#, pour ne citer que les œuvras de premier choix ; si vous aimez la peinture, je vous promets là devant une heure de délices. C’est, dans la mise en page, un accord des figures avec les accessoires, une entente à tapisser les fonds et à les animer sans qu’ils empiètent jamais sur l’intérêt des premiers plans, un art de construire le tableau simplement, fortement, définitivement et comme pour convier le temps à le parachever, qui, de loin, vous invitent par le rayonnement tranquille de l’ensemble et, de près, vous rassurant par la consistance savoureuse, la qualité et la finesse harmonieuses des détails. Victor Cherbuliez écrivait d’Alfred Slevens : « II est le premier homme du monde pour; brocher une dentelle, pour faire chatoyer le satin, pour peindre la soie, le velours et surtout les châles de cachemire. » Il est incontestable que c’est dans les tableaux de Stevens que le châle de cachemire, — mode éphémère, — est entré et vivra dans l’immortalité de l’art. Personne n’a dit comme lui ses souplesses, l’opulence de ses tons éclatants et fondus et comment il se drapait sur les tailles longues et souples dont l’ampleur des crinolines affinait la sveltesse. Mais, sous le costume, il a su peindre la femme qui l’anime ; ce rie sont pas des mannequins, ce sont bien des femmes vivantes qui habitent ses tableaux. Et ce que j’aime on elles, cë sont beaucoup moins les incidents anecdotiques ou les intentions plus ou moins sentimentales, — cà et là un peu trop appuyées, par exemple dans la Douloureuse cet'titude, — que leur manière d’être habituelle et comme le procès-verbal dressé par un observateur épris, à l’œil gourmand, demeure gestes menus et de leur allure familière, de léur sourire et de leurs regards. La série des Visites est à ce point de vue incomparable; elle ira rejoindre dans les musées la suite de ces Tableaux de conversation, <Tin- térieitrs et de société où firent merveille lés •ancêtres de Stevens. Il est de la famille, et viendra tout naturellement y prendre place au pré- mier rang. — .... 11 y à eu, semblc-t-il, une heure dans sa vie où il s’est laissé troubler dans sa belle placidité flamande, par les inquiétudes «le l’école impressionniste. TJn échantillonnage de tons plus morcelés, je ne sais quelle trépidation dans la facture moins consistante et moins homogène caractérisent les tableaux de cette période. Mais ils n’ont pas encore subi l’épreuve du temps, et, quoi qu’il en puisse advenir par la suite, le maître peintre n’a rien à redouter de l’avenir. Il est de ceux qui, ayant fixé dans une forme harmonieuse un moment de la vie de leur temps, sont assurés de durer. Ses amis ont voulu, pour le consoler des approches delà vieillesse et des tristesses du crépuscule, lui donner celte belle certitude. Tous les échos vont, lui apporter, comme une musique caressante, la rumeur d’approbation que les artistes et les vrais amateurs (dont il disait que le suffrage est la meilleure récompense des lions ouvriers) lui envoient de loin comme un hommage de gratitude et d’affectueuse admiration. , Akdrê Michel. •; (1) Impressions sur la peinture, p. 26. (S) Il écrit pourtant, agacé sans doute de s'entendre appeler un « peintre de modes»; « Si l’on peint une paysanne, on fait acte de penseur ; mais, si l’on peint une femme du monde, on est réputé faire acte de mode'. Pour- . quoi? Une femme du monde a cependant plus souvent regardé le ciel qu’une paysanne. » gloire. C’était le journal des universitaires, et son directeur, Èdmonif About, y publiait encore de temps à autre un article étincelant d’esprit, rempli aussi de bon sens. Jacques, encouragé par la lettre bienveillante de son camarade inconnu, envoya encore de temps à autre une étude, et son nom commença à être connu de quelques bons juges qui se disaient: « Yoilà un garçon d’avenir. » ' Selon les conseils de son maître, M. Revel, il sc préparait depuis longtemps déjà, à faire une œuvre de longue hâletne. Moraliste plus encore que philosophe, au sens technique du mot, il se concentrait beaucoup, observait les autres et s’étudiait lui-même. Le sujet choisi par lui, lorsqu’il était encore à l’Ecole, c’était la « Société grecque sous la domination romaine », moins un livre d’histoire que de psychologie historique. Plus il creusait son idée, plus il trouvait de ressemblance entre ces Athéniens d’antrefois et ses propres compatriotes. C’étaient des diletianti, d’esprit très fin, se désintéressant de . la lutte, vaincus d’avance par leurs conquérants d’une virilité brutale, et qui se vengeaient de leur défaite par le mépris. Les analogies, pour incomplètes quelles fussent, le frappaient vivement. Bien des pages, et des micnx venues, détachées du livre, s'appliquaient avec une logique implacable à là France moderne. n n’est rien comme une œuvre pareille, demandant des études approfondies, des recherches minutieuses, pour absorber un homme, pour le rendre indifférent aux petits mécomptes de la vie; incapable aussi de songer aux ambitions immédiates. Il se trouva ainsi que Jacques Férolles ne tenta rien pour sortir de son obscurité universitaire. Pais, tout d’un coup, . au grand étonnement de ses collègues et de ses anciens maîtres, il demanda un congé illimité. On le lui accorda — sans traitement. Pendant des années, il avait, à force d’économie mis de CHRONIQUE PARISIENNE ^ Lee gestes de Line v Une jeune femme en ce moment court le monde pour démontrer une fois de plus l’exactitude des lois physiologiques posées par Claude Bernard. Belle personne aux formes amples et proportionnées, elle était de son état modèle. Elle a rencontré sur son chemin, pendant la pose, un des Qsprits les plus curieusement doués qui soient dans l’art de jouer des muscles comme des cordes d’un clavecin. J’ai nommé le maître en hypnotisme, premier explorateur de l’extériorisation do la sensibilité, continuateur sage et prudent des aurions thaumaturges, le sûr et convaincant expérimentateur Albert de Rochas. La femme dont la présence est on ce moment tant réclamée sur’ tant de points du momie avant, à Lyon l’autre semaine, hier à Paris, devant le groupe parisien des élèves de l’Ecole polytechnique, demain à Grenoble où là réclame SL Bordier, directeur de l’Ecole de médecine, four la dernière leçon de son cours sur la pby- aologie et l'anatomie artistiques, se fait appeler Clna. Que prouve Lina, traduite par M. de Rochas ? Bien des choses,mais d’abord cette vérité énoncée par Claude Bernard sur le mécanisme des réactions réciproques des sentiments et des muscles: Les sentiments que nous éprouvons sont toujours accompagnés par des actions réflexes du cœur : c’est du cœur que viennent les conditions des manifestations des sentiments, quoique le cerveau en soit le centre exclusif. Dans les organismes élevés la vie n’est qu’un échange continuel entre le système sanguin et le système nerveux. L’expression de nos sentiments se fait par un échange entre le cœur et le cerveau, les deux rouages les plus parfaits de la machine vivante. Tout le mécanisme ne tient donc qu’à un fil et si les nerfs qui unissent le cœur au cerveau venaient à être détruits, oetto réciprocité d’action serait interrompue et les manifestations de no§ sentiments profondément troublées. L’hypnotisme permet de confirmer en grande, partie ces théories. Le sujet hypnotisé devient un automate à la discrétion do l'hypnotiseur. Si on peut agir par des attouchements sur son . corps on peut également agir sur son esprit. Gomme il n’a plus Aucune idée qui lui soit i propre, il suffit d’en insinuer une dans son cerveau pour qu’il la fasse sienne et l’accuse avec toute l’énergie de son organisme concentré sur une seule fonction. C’est ce que M. de Rochas a prouvé à l'aide de ce modèle, sujet d’une grande sensibilité, d’une remarquable.intelligence, qu’il rencontra chez un peintre de scs amis. Use rendit compte qu’on déterminait chez elle un très superficiel état d’hypnose. La première fois qu’il initia le public à sa découverte, — M. Jules Bois se chargeait de commenter le phénomène — c’était à la Bodi- nièrè. Les sentiments chefs des attitudes étaient provoqués chez Lina par la musique. M. de Rochas entendait démontrer la relation mécanique existant entre le son, ou plutôt le rythme et le geste. On exécutait aux oreilles de Lina superficiellement plongée dans un sommeil artificiel, les notes funèbres du Miserere ou lés accents énergiques de la Marseillaise. Et tout . son être vraiment admirable dans la justesse des sentiments exprimés traduisait l’œuvre du compositeur jusqu’en.ses plus fugitives nuances. Ce qui était d’autant plus démonstratif que Lina n’a aucune culture musicale et qu’elle n’est à l’état de veille impressionnée par la musique que. / Cômiiie ie commun des mortels. Le savant auteur des Etats profonds de l hypnose n’est pas homme à donner un spectacle pour la simple âmuselle des badauds et des caillettes qui, de quatre à cinq, ne savent où passer le temps. Très gravement, dans le silence du cabinet, il étudiait ces phénomènes avec M.Lionel Dauriac, agrégé de philosophie et professeur d’esthétique musicale à la Sorbonne, et M.Elie Poiré, conservateur de la bibliothèque Sainte- Géneviève, musicien consommé. Ils constatèrent que l’audition des sons isolés provoque une sensation, une sorte de frémissement qui semble s’étendre sur toutes les parties du corps, et que le caractère de cette sensation varie avec la hauteur absolue de la note et avec son intensité : agréable si on ne s'écarte pas de la région moyenne de l’échelle sonore, désagréable lorsque l’on va anx extrêmes. Les tons très hauts provoquent l’expression de souffrance ; les tons très bas déterminent le faciès de t’angoisse. Il serait trop long de noter au coms de cette rapide chronique les observationsjmiimtieusesde nos trois f avants penchés vers ce corps de femme devenu un mer\ eilleux clavier. Mais que firent-i!*? Ne voulant point jouir en égoïstes du plaisir de leur decouverte, un photographe fut mandé. Les poses du sujet furent enregistrées, variées et nombreuses. Lina s’abandonnant, o« artisfoment drapée ou à demi-nue, toujours impressionnante et chaste, tour à tour selon les impressions enregistrées était , la Douleur on cùlô une certaine somme, qui, à ses yeux, représentait l'indépendance pendant au moins un an. Muni de ce viatique, il s’installa à Paris et hanta les bibliothèques. .Mais ses ressources fondaient à vue d’œil et son livre demandait encore d’assez longues recherches. Il le .reprenait aussi, au point de vue du style. II.voulait faire une œuvre, très savante comme fond, mais facile à lire, élégante et fine comme son sujet même. C’est à ce moment que son ancien maître, qui lui montrait un intérêt très vif, lui proposa de préparer miss Cranford au baccalauréat. II commença par refuser net. Son temps lui était trop précieux pour lo gaspiller ainsi, et les jeunes filles du monde, les étrangères surtout, n'étaient nullement son fait. Puis il se ravisa. Pendant ses années do professorat, il avait fini par connaître un certain nombre de familles où se trouvaient des jeunes filles ; des familles de collègues surtout où la vie est très simple, où les femmes ne dédaignent pas de s’occuper du ménage, où l’éducation donnée aux filles est sérieuse et solide*un peu austère aussi. Sans fortune, presque toujours, ccs jeunes filles apprennent à se suffire à elles-mêmes ; elles sont parfois charmantes, gaies, sociables, mais ni très mondaines, ni particulièrement élégantes. Lorsque, vaguement, l'idée de mariage flottait dans le cerveau du jeune professeur, pour plus tard, lorsque le livre serait terminé — le livre qu’il eût volontiers écrit avec une majuscule passait avant tout —- c’était toujours â une de ces gentilles fillettes qu’il songeait. 71 voyait alors l’avenir se dérouler avec une belle simplicité* Qu’il persistât dans son rêve de vivre de sa plume, ou qu’il rentrât dans l’Université par un» de ses bonnes portes, la vie serait fort modeste, unie, heureuse aussi sans dont», k côté d’une femme dévouée, très simple^ agréable à voir plutôt que jolie, et qui l'Effroi, l’Amour ou la Haine, la Joie ou la Désespérance. Il n’existe nulle part un recueil comparable à cet album où l’art et la science se combinent à l’onvi pour dévoiler au sculpteur et au musicien, au philosophe comme au physiologiste ce qu’est la peinture des sentiments par la musique et le geste. Ah ! si Claude Bernard, quand il achevait son monument impérissable, avait eu la bonne fortune de rencontrer M. de Rochas et cet instrument merveilleux, Lina! Al. do Rochas a fait un beau livre aux suggestives images, au texte d’une riehe culture ; nous en eussions eu un second qui eut encore ajouté à la doctrine de la physiologie expérimentale. On conçoit que de telles expériences ont pu parfois incliner vers l’occultisme. M de Rochas voulut chercher â savoir si la musique influençait lo corps astral — par la entendez quelque chose comme l’âme opposée au corps matériel. Un soir, chez lodirecteunle l’Opéra, M.Uailhai-d, ils ôtaient réunis pour essayer avec Lina des restitutions de dauses grecques. M. I'aui Vidal jouait sur lo piano comme intermède une haba- nera si entraînante que Mlle Emma Calvè et M. Gailhard se mirent a l'accompagner en chantant. Lina, exaltée par cette symphonie, ravit tes assistants par la grâce <le' ses mouvements. M. üheurgi, qui avait un Kodak prépare, prit un certain nombre de poses à la lumière du ma- guêsium. Lo lendemain,quand on développa les clichés, on constata que la partie antérieure du corps de lina dégageait des edluves qui se diffusaient dans l’air ambiant; ils y formaient des nébulosités couvrant sa figure de stries dues, sans doute, au tourbillonnement de l’air entraîné pas le mouvement de rotation do la danseuse; la partie postérieure du corps était devenue transparente. Cliché mal fait, diront les sceptiques. Qu’ils y aillent voir, l’image est publiée dans le recueil. Les expérimentateurs y virent, eux,une démonstration de cette loi énoncée par Ilanslick : Que contient la musique? pas autre chose que des formes sonores en mouvement. Je souhaite que Lina, appelée un peu partout, le soit où vous êtes, vous contrôlerez ces dires. Le sujet en vaut la peine. J’ai prié A1. de Rochas de résumer pour vous dans quelques lignes une étude de 400 pages. Et voici ce qu’il dit : A chaque état d’àmc correspond un état du corps humain. Quand une passion naît, elle détermine à la fois un cri et un geste. Si la passion varie en quantité et en qualité, le cri se module et devient l’intonation, premier rudiment du langage articulé ; le geste devient la mimique. Si l’art intervient on introduisant le rythme, l’intonation devient la mu tique et la mimique devient la danse. Lina offre cette particularité que quand elle est légèrement endormie(ce qui annihile momentanément sa volonté et la transforme en automate) la passion éveillée en elle ne'détermine pas le cri, mais seulement le geste sur lequel se concentre toute son énergie : c’est ce qui le rend si intense. Quand on lui fait entendre le cri, ou l’intonation, ou la musique d’une passion, elle donne automatiquement les geslescorrespondants, sans passer par le cerveau, mêmeau moment où sa mimique est la plus parlante pour ainsi dira; dans des scènes d’amour ou do fureur, si on lui demande à quoi elle pense, elle reprend diiflicilement la parole en détendant la poseetrépond qu’elleêtaitmêcon- tente ou contente. Et c’est là tout. Cette étude méritait d’être faite. Elle l’a été supérieurement. La documentation graphique que l’ou en a présentée est irréprochable. L’ensemble vérifie cette pensée de Claude Bernard : « L’avliste trouvera dans la science des lois plus stables et lo savant puisera dans l’art une intuition plus assurée.» • Georges Montorgueid. ÇReproduction interdite.J L’ANNÉE 1900 Bizarreries chronologiques Après la guerre du Transvaal, la question qui préoccupe peut-être le plus le monde chrétien, depuis quelques semaines, c’est la fixation de la fin du siècle et le commencement du XX e siècle. Je dis le inonde chrétien, car les adeptes des autres religions, les musulmans, les bouddhistes, les adorateurs du soleil ou de la lune doivent on ce moment rire un peu aux dépens de ces pauvres chrétiens qui ne peuvent pas se mettre d’accord sur la fixation de leur ère religieuse. M’est avis que les émissaires des religions qui font concurrence aux missionnaires chrétiens dans diverses parties du globe — les émissaires mulsulmans, en Afrique, par exemple, qui font flèche de tout bois pour tirer des arguments en faveur do ieur foi, qui font une guerre acharnée, lo plus souvent heureuse, pour des raisons qu’il serait long d’énumérer ici, au christianisme — saisiront l’occasion et, travestissant la nature du différend qui divise à l’heure actuelle les chrétiens en deux camps, de très inégale force, il est vrai, s'efforceront d’en tirer parti auprès des populations ignorantes et demi-sauvages de lui donnerait des enfants intelligents et sains. Ces rêves n’avaient rien de très romanesque, mais convenaient bien à un homme d’étude, très absorbé par son travail, désireux d’affection et de tendresse bien plus que de passion. C’est dans ces dispositions d’esprit que Jacques Férolles donna sa première leçon à miss Sybil Cranford et éprouva une sorte d'éblouissement, dont il rougissait, au contact de ce luxe extraordinaire. En se mettant devant lo bureau surchargé des livres de sa nouvelle élève, il chercha d’instinct le chaperon inévitable. Puis, il sc raisonna. Il ne connaissait le monde américain que par ouï dire — fort peu même ainsi. Il savait pourtant que l’indépendance des jeunes filles du nouveau monde frappait tout d’abord les voyageurs et les moralistes. Il n’avait donc pas à s’étonner de se trouver seul avec Sybil, dans ce clair et joyeux atelier-salon, tout en haut du vaste hôtel. Il était difficile de regarder Sybil, dont toute l’éducation était absolument française, dont le parler était non seulement correct, mais d’une élégance un peu cherchée parfois, comme une Américaine, fl y avait ici un problème un peu irritant, une anomalie qui ne laissait pas de le préoccuper, meme lorsque, chez lui, devant ses livres et scs papiers, il cherchait à s’absorber de nouveau dans son travail. Il en ressentit une sorlo de colère irraisonnée contre son élève d’occasion. Cependant, en repassant tous les menus incidents de la matinée, il ne put en préciser aucun qui ne fût à l’honneur de la jeune fille. Impossible d’apporter plus d’intelligence, plus de volonté aussi à une tâche plus sérieuse, La faute était donc de son côté. Résolument il se mil au travail et réussit à oublier l'Amérique et les Américaines. Seulement, chaque jour lui ramena le même problème et la même irritation sourde et dé- l'Afrique, si tant est. toutefois, que les îuuhoiuê- taus uu momie entier soient d'accord sur tous les détails «le leur propre chronologie religieuse. Ce diffèrent! sur lu fixation de l’année pourra être enregistré dans l'histoire sous lu dénomination de - contraver.se sur zéro ». Lu effet, la base, ou la cause <le lucontroNersc. est un 0 qui a ses partisans, contre h.-s partisans du f. Faut-il adopter ou faut-il rejeter ev malencontreux zéro > Tout- la question est la. Ceux qui pensent que lo vingtième siècle cemmcncc le i rI janvier 1900 comptent les annecsehi élienncs en commentant par un u --première année de lu naissanee du Christ, t n correspondant du 7nues -- car tes journaux anglais, comme ceux dij continent, prennent une large part à ta dis- cnssii.n, mnlgié leurs stiueis et leurs angoisses du monie-m - expose à ce sujet, une einieu.se théorie que je donne ici pour ce qu elle vaut : Si *. v t> années îont un siècle, d’n près l'opinion des partisans du zéro, dit le collaborateur occasionnel du grand organe de la Cité, et si le 1“ janvier de l’année HH» a marqué le commencement du second siècle de notre ère, le l Ci janvier HH» doit marquer le coimnencemeut du troisième siècle, lo l rr janvier le commencement du quatrième, et ainsi de suite. Par conséquent, le vingtième siècle a dû commencer le 1" janvier LSSé. A; * * La question étant épuisée à l'heure qu’il est — et il est étoun «ni que pour une vérité aussi manifeste et aussi claire, qui ne suppôt teaucime discussion, on ait noirci tant de papier - contentons-nous de rappeler seulement que celte coutume bizarre n’est pas une nouveauté. Nos ancêtres s’y adonnèrent avec le même zélé et la même ténacité et il est à prévoir que nos arrière-petits-neveux continueront â la reprendre an commencement de chaque siècle, jusqu’à ce qu’une comète falburesque ou falburicnne-- comme vous voudrez — s’éprenne de notre planète et vienne lui donner l’accolade pour la pulvériser avec tout ce qu’elle contient de partisans du 0 et de disciples du 1. A la fin du xiv* siècle et des siècles suivants, des volumes entiers ont été écrits sur la fixation du commencement du siècle. Si cette année, les écrivains de tous les pays civilisés nlonl pas cru devoir publier des ouvrages spéciaux à ce sujet, c’est que de nos jours les journaux leur offrent un champ de discussion plus vaste et plus accessible â tous. Mais dans ces articles de journaux ou de re vues périodiques sur la fixation du commencement du siècle, on a omis de dire deux mots d’une question autrement intéressante et d’une importance capitale. Je veux parler de la fixation de l'ôpoqu de la naissance du Christ, point de départ de l’èrc chrétienne. Il y a des savants qui pensent que la date que nous avons adoptée, pour marquer la naissance du Christ, n’est pas exacte. On sait que, plusieurs siècles durant, le monde chrétien continua â se servir de la chronologie romaine. ‘ Ce n’est qu’en 532 que le moine soytlie Denys lo Petit eut l’idée d’introduire la clnonologic- chrétienne en fixant la date de la naissance du Christ, et depuis lors la nouvelle chronologie fut substituée à la chronologie romaine. Denys plaça ta naissance du Christ au 25 décembre de l’année romaine 753, de sorte que l’année 754 de la fondation de Rome est "la première année de notre ère chrétienne, ce qui est encore une preuve que le vingtième siècle commence le 1 er janvier 1901 et non le l fr janvier 1900. Lo moine Denys se trompa, dit-on, dequatn années dans la fixation de là naissance du Christ. Cette erreur, découverte plus tard, n’empèaha pas le monde chrétien d’adopter définitivement les calculs de ce moine, mais dans les première siècles de notre ère.aucunediscussion ne s’êîévf quant à la fixation du commencement des siècles x •*' M- V- D’après les astronomes — et le lion sens — le dix-neuvième siècte finit le 31 décembre 1900 â minuit. Lst-ce simultanément pour tous les habitants de la terre? Non, certain ment. Lee habitants de certaines contrées de notre globe se trouveront au vingtième siècle alors que pour nous autres le dix-neuvième siècle entrera en agonie. Les premiers qui salueront la nouvelle année ce seront les habitants de la Nouvelle-Zélande et tout particulièrement ceux de file Chatham. La différence sera de quelques heures seulement, mais pour les astronome* comme pour les profanes, du reste, cette thflë rence compte. - * w * > L’année 1900 sera curieuse â un autre point de vue qui n’a rien de commun avec la controverse byzantine entre partisans du 0 et défenseurs du 1. Cette bizarrerie concerne les deux calendriers en usage dans te monde chrétien : le calendrier grégorien et le calendrier jutien.ee dernier en usage etiez les orthodoxes. On sait que le calendrier julien est en retard de douze joui’s sur le calendrier grégorien cl que celle raisonnable. Sybil recevait plusieurs revues, entre autres une qui venait do se fonder et qui, tout de suite, avait pris une place importante dans le monde littéraire. Un jour, elle lut un article et alla jusqu’au bout avant de songer â en regarder la signature. Ce nom au bas de la dernière page lui sauta aux yeux et lui fit éprouver un petit choc curieusement agréable. lin pays etranger, la rencontre subite d’un ami fait ressentir un plaisir analogue. Cet article sur les femmes d’Athènes, l’avait fort amusée. Il était écrit avec une grâce fine et un peu moqueuse. Sans un seul « mot » à citer, l'esprit pétillait de la première ligne à la dernière. Elle tenait encore la Revue à la main lorsque Jacques Férolles entra, II rougit légèrement cil reconnaissant la brochurc.Celle revue neuve ne craignait pas les hardiesses, au contraire. II fut étonne de ia von en pareil lieu. Avec sa façon habituelle d'aller droit à son but, sans la moindre précaution oratoire, Sybil lu: dit : — Ccl article est-il de vous ou d'un homonyme ? — Il est de moi, mademoiselle. — J amaisdû m’en douter sans même avoir lu votre signature. Vous écrivez comme vous parlez. 11 est tout â fait chai niant ccl article :— quoique vous vous pci mettiez certaines allusions aux femmes d'aujourd'hui — derrière le masque athénien, dont je devrais me formaliser.  Pourquoi cela ? Lorsque j'écrivis cet article, il y a déjà plusieurs mois, je savais vaguement qu'il existe un immense continent de l’autre côté de i’Atlantique. Je ne me doutais pas, alors, que l'Amérique allât jusqu’au Bois de Boulogne. Si je me suis permis quelques légères critiques au sujet de votre sexe, mademoiselle, ces critiques s’adressaient surtout aux Françaises... dont, je vous prie de lo