La conférence de M. l'abbé Moreux Ce fut grand gala, hier après-midi, à la Maison Orban de Xivry. Un immense auditoire, composé d'intellectuels, avait envahi la salle; et le spectacle était beau de tous ces esprits cultivés, dames et messieurs, venus pour rendre hommage à la science catholique admirablement personnifiée dans Je jeune et déjà célèbre directeur de l'Observatoire de Bourges. M. Camille Joset, président de l'Association catholique souhaita la bienvenue au grand savant, à qui il présenta l'assistance où l'on remarquait un certain nombre de personnalités venues de iFrance et du Grand-Duché . Puis, M. l'abbé Moreux prit la parole pour la (garder, sans lassitude d'aucun côté, pendant plus de deux heures. Sans l'aide d'aucune note, avec l'autorité et la facilité d'un maître qui domine son sujet et se joue de toutes les difficultés, le conférencier nous a révélé les mystères des as très par un exposé lumineux commentaire de projections suggestives. Il y avait un intérêt puissant à entendre cet astronome de carrière vous raconter ses explorations télés copiques. Il va de soi que le reporter ne peut fixer ici que le souvenir approximatif de ce discours docte et étendu. LA QUESTION Est-ce qu'il existe d'autres mondes habités que la terre ? Problème passionnant qui préoccupa tant d'esprit depuis Fontanelle jusqu'à Proctor en passant par Cyrano, qui enflamma la curiosité d'artistes, de poètes, d'astronomes, d'amateurs de la science d'Uranie. Et le sujet n'est pas épuisé! Les fabuleux progrès de l'astronomie lui ont même donné un regain d'actualité. C'est qu'elle a marché à pas de géant cette science depuis un. quart de siècle Les Observatoires ont dressé des cartes stellaires d'une effrayante précision; les mathématiciens ont supputé les distances Célestes, ont |pesé dans la balance de l'algèbre ces myriades de mondes qui évoluent dans les espaces; la photographie nous en a reproduit des merveilles inconnues; les physiciens ont analysé la substance qui brûle au sein des astres, calculé la température des soleils et des planètes. Bref, l'astronomie nous a révélé des mondes insoupçonnés, immensément élargi l'horizon de l'univers et agrandi le domaine de nos conceptions. Et, devant ce prodigieux spectacle, 1' obsédante question est revenue avec une acuité nouvelle; Suis-je seul, habitant terrien ,à chanter la gloire du Très Haut? Les autres planètes de notre système ne sont-elles pas habitables et habitées? DANS LE SOLEIL On conçoit sans peine qu'un si alléchant début ait piqué J' 'intérêt de l'auditoire Voici qu'apparaît sur l'écran le Soleil, entouré de Mercure ,Vénus ,Mars .Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune; c'est la carte du voyage d'exploration que nous allons faire, sous la conduite du guide le plus érudit et le plus spirituellement aimable, à la recherche de nos frères de là-haut. Il nous plonge d'abord par la pensée, dans Je globe solaire. A quoi donc rêvait cet excellent Arago quand il ne trouvait pas étrange que Phébus fut habité? Le moyen, s'il vous plaît .d'imaginer dans cet te sphère gazeuse et incandesente d'autres êtres que les chimériques salamandres , puisque sa chaleur atteint environ de 6.000 à 7.000 degrés ! Que nous voilà loin de la température des hauts fourneaux de 900 à 1.000 ou des fours à porcelaine de 1.400 voire des fours électriques qui montent à 3.000 degrés. Et si l'idée seule de ce bra sier ne suffit pas à vous faire rôtir, ajou- tez-y les protubérances solaires ,les éruptions volcaniques formidables, à des vitesses affolantes que déchaîne l'impétuosité des gaz tendant à exploser à chaque instant. / Que si delà photosphère vous pénétrez dans le sombre intérieur de l'astre, qu'y déposer sinon des champignons... et des avocats .parce qu'ils poussent «au frais » pardonnez le calembour. ! DANS LA LUNE 'A cheval sur. un rayon de lumière nous franchissons en un instant les 382.000 kilomètres qui nous séparent de notre faubourg terrestre, la Lune. Essayons d'y découvrir des «Sélénites », fussent-ils même des lunatiques, ce que nous ne pourrions leur reprocher . M. l'abbé Moreux est tout à fait chez lui Bans la Lune; ia y a souvent voyagé avec sa lunette ,il en a relevé les montagnes, les Alpes, les Apennins ,les cirques, les failles; il la connaît mieux que la Terre; il peut y discerner des objets de 85 mètres, de 50 mètres de diamètre; une gare de chemin de fer ,un convoi en marche n'échapperaient pas à sa vision télescopique.. ..., mais hélas, il n'a jamais rien constaté de semblable. Il nous a exhibé des paysages lunaires d'une poésie intense .mais d'une désespérante mélancolie ;c'est le pays du silence éternel. La mort règne depuis si longtemps sur notre satellite éteint ..Pas d'autre atmosphère que celle du vide le plus p?r- fait obtenu dans nos machines pneumati ques; pas d'air sur la Lune pas un atonie d'oxygène .pas d'eau; ni brumes ni brouillards sur son ciel toujours limpide mais couleur d'encre. Durant la longue nuit lunaire, la température y descend à 268 degrés au des sous de zéro ;durant la longue journée lunaire ,1a température du sol monte à 100 degrés. Comment voulez-vous donc qu'un microbe aussi robuste, aussi vivace que vous le supposiez r ésisté à cette météoroligie mou yementée? Ce sont là des conditions contradictoires à la vie. S'il vous restait une vague lueur d'espérance une découverte récente vous la ravirait .Les rayons ultra-violets ,dont le Soleil est une source puissante, tuent tous les microbes ,à ce point que nulle vie ne serait possible sur notre globe si ces terribles rayons ne s'éteignaient dans les hautes régions de l'atmosphère. Mais la Lune ne peut s'en défendre puisqu'elle est dépourvue d'atmosphère elle n'a pas d'écran pour arrêter ce rayonnement mortel: donc, la vie est impossible chez elle. Et, pour le dire en passant avec M. l'abbé Moreux voilà la « panspermie «tuée aussi par cette découvene. On avait imaginé les espaces interplanétaires constamment peuplés de germes cosmiques, dont la terre se serait ensemencée et s'ensemencerait encore. Mais les expériences du laboratoire ont mis à néant cette folle théorie en démontrant que la madère vivante ne peut résister aux radiations ultra-violettes du spectre solaire qui prédominent dans les espaces interplanétaires avec toute leur intensité d'action chimique. REFUTATION D'UN SOPHISME Donc la vie est impossible dans la Lune et on ne peut échapper à cette conclusion par des arguties de sophiste, en soutenant que d'autres vivants que nous, autrement organisés ,pourraient s'adapter à ce milieu dépourvu d'oxygène et d'eau et soumis aux variations de température que nous avions indiquées. Qu'on définisse la vie comme on vou dra, qu'on dise, par exemple avec Bichat qu'elle est l'ensemble des forces qui résistent à la mort », il faut bien en revenir à la cellule comme à son élément primor dial, reconnaître comme son caractère propre qu'elle est quelque chose de fluent et que cette belle image du « fleuve de la vie » désigne poétiquement la fluidité de l'albumine. Or, cette fluidité est anéantie en deçà et au delà d'une certaine température ;le phénomène vital se trouve resserré entre zéro et 45 degrés. Il y a là des limites infranchissables . Sans doute, des organismes inférieurs supportent des températures extrêmes: le bacille de la tuberculose ne meurt pas encore dans l'eau bouillante à 103 degrés, celui de la diphtérie ne succombe qu'à 150 degrés de froid .Mais d'autre part, les êtres organisés supérieurs à raison précisément de la forte proportion de madères albuminoïdes contenues dans leur protoplasme, ne peuvent dépasser 40 à 5J degrés, qui est le point de coagulation de ces albuminoïdes. Ainsi est faite la cellule et le tissu de l'univers est partout de la même étofte la nature travaille partout de même façon Alors comment admettre le renversement de ces lois biologiques pour étayer d'une absurdité la chimère de l'habitabilité de la lune? Soyez positiviste et soutenez que la vie apparaît nécessairement sur une planète lorsque sont réalisées /es conditions requi ses par son développement ;soyez évolu- tionniste et affirmez que les changements des milieux .nécessitent des variations cor respondantes; ou soyez spiritua'iste et cro yez que les lois posées par Dieu à l'origine sont, en dehors du miracle qui ne se. pré sume pas; dans tous les cas, il faut aboutir à la même conclusion, à savoir que la vie en ses éléments essentiels doit disparaître en dehors des limites reconnues pari 'observation expérimentale, de laquelle relèvent toutes les sciences. CHEZ MERCURE ET VENUS Pas plus de Mercuriens que sur ma main Comment tiendraient-ils sur ce monticule torride, où règne une température voisine de 200 degrés au dessus de zéro voire de 240 degrés pour l'été de la planète, et qui est sillonné par des rivk-res de plomb tondu!  Au j-este, à quoi bon s'attarder ici dans une vaine recherche de vestiges vivants puisque le globe de Mercure ne manifeste aucune trace d'atmosphère. Monde mort depuis longtemps ,Mercure fut toujours inhabitable . Vénus nous a paru d'abord p'us hospitalière :sa température atteint 85 degrés au-dessus de zéro. Vénus s'enveloppe d'une atmosphère et ses zones polaires pourraient donner asile à l'homme. Mais voilà, si l'on est rôti chez Mercure on risque d'être bouilli chez Vénus. Et M. Moreux; de conclure à la plus expresse réserve sur l'habitabilité de cette planète aussi longtemps qu'elle ne nous aura pas dit le dernier mot sur sa rotation. CHEZ LES MARTIENS Très curieuse planète, Mars, avec ses régions sombres qu'on appelle «mers » et des longues bandes rectilignes qu'on appelle «camâùx » Et ici comment ne pas se passionner, car un grand débat va surgir. Un astronome d'Amérique, savant éminent M. Lowel ,qui se consacre tout entier depuis plus de vingt ans à l'étude de Mars, à acquis la conviction que ces «mers » sont dues à la Végétation et que ces «canaux» sont un savant système 'd'irrigation construit par les habitants de la planète, les Martiens, avec. lesquels il cherche à se mettre en Relations. A partir de son printemps, Mars se couvre d'une onde de verdure qui passe successivement par toute la gamme de la dégradation, du vert bleu au jaune, de celui-ci au tendre, du tendre au vert-pré ou vert pomme jusqu'aux teintes automnales des feuilles mortes. C'est manifestement un phénomène saisonnier, tout à fait analogue à celui qui s'observe sur notre glo be .Mais chose si étrange tandis que chez nous la vague de végétation remonte de l'équateur, vers tes régions arctiques, sur Mars, au contraire, elle commence au pôle descend peu à peu vers l'équateur et même le dépasse. Or, raisonne M. Lowel, ce phénomène se produisant en sens inverse du nôtre est anti-physique ;donc il est du à l'intervention d'une cause intelligente. En effet, la verdure des canaux est' réveillée par l'eau qui descend" du voisinage des pôles vers l'équateur, à mesure que la saison s'avance .Mais la pesanteur ne l'y sollicite pas .Aucune force naturelle ne l'y pousse, la surface de la planète étant en équilibre hydrostatique. Donc, puisque l'eau descend sans pente c'est la preuve d'un mécanisme artificiel tout exprès établi pour développer progressivement des pôles vers l'équateur ,1e système des canaux. Ce sont les Martiens qui viennent capter l'eau fournie par la tonte de la calotte polaire et qui l'envoient dans les canaux d'irrigation pour transformer en éden leur planète agonisante . Mais M .l'abbé Moreux ne veut rien entendre. Pour lui, Mars est une planète couverte de glace entourée par une atmosphère à la fois élevée et de densité légère et la- circulation atmosphérique suffit à expliquer le transport de la vapeur d'eau du pôle exposé au soleil vers les régions tropicales. 11 estime tout à fait indésirable un séjour sous ce climat hyperboréen et de pression faible qu'il compare à celui du pôle sud de la terre expérimenté à 17 kilomètre de hauteur. H n'admet pas d'autre végétïiion martienne qu'une germination analogue à celle des mousses et lichens terrestres. Il nous faut faire notre deuil des beaux signaux de feu qu'on disait dressés par les Martiens pour entrer en communication avec leurs frères de l'espace; ces signaux se dissipent en brillants nuages. ET AILLEURS? Et la grosse boule de Jupiter ne trouve pas grâce non plus devant l'inexorable savant: impossible, dit-il, de taire évoluer une cellule vivante dans l'ardente fournaise jovinienne. Ni Jupiter, ni le beau Saturne avec son anneau ne son habitables puisqu'ils ne sont encore parvenus qu'à ia première phase de Uur vie planétaire, la période gazeuse obscure mais torride, et après leur condensation, c'est un froid formidable, qui y glacera tout germe organique. Uranus et Neptune sont logés à la même enseigne. Alors, où donc ies rêveurs logeront-ils leur rêve de frères humains habitant dans les espaces infinis? Voici: les nouveaux télescopes annoncent une moisson de 3-0 millions de soleils! Possèdent-ils chacun leurs satellites? A vrai dire, il faut en éliminer les trois quarts, étoiles doubles, incompatibles avec l'existence de plan' tes gravitant autour d'elles. Restent soixanîe- quinze millions de systèmes semblables au nôtre où l'imagination peut se donner carrière, en prêtant à chacun une planète habitée . CONCLUSION La science, a déclaré en terminant, M. l'abbé Moreux, ne vaut pas la peine d'être faite pour elle-même. Henri Poincaré, le plus grand mathématicien de noire temps sceptique toute sa vie, prononça le mot de Dieu dans la dernière réunion à laquelle il assista, de la Société astronomique de France. 11 avait cherché Dieu depuis long temps, il le trouvait enfin. « Pourquoi, temps, il le trouvait enfin. « Pourquoi, s'é- cria-t-il, l'astronome s'occtipe-t-il de l'astronomie? Pour l'argent? Où sont les enrichis de l'astronomie ?Pour le nom ? Combien sont connus du grand public? Pourquoi donc? Parce que, en étudiant le ciel, le savant y découvre un ordre, une harmonie et ceci doit le rapprocher de Dieu !» Si' Snoi' prêtre catholique, je cultive la science, ce n'est pas seulement pour obéir à une. passion qui me lient dep.iis l'enfance, mais pour démontrer, suivant l'exergue de la puissante Société scientifique de Bruxelles, dont je m'honore de taire partie, « qu'il ne peut exister de désaccord entre la Science et la Foi » Pour quoi? Parce que l'une et l'autre, la vérité scientifique et la vérité religieuse viennent de Dieu. Les acclamations enthousiastes de l'auditoire — dont M. Camille Joset redit toute la gratitude — accueillirent ce noble langage, qui, dans une telle bouche, vaut toute une Apologétique. à Marche. — Croup diphtérie: Epidémie à Heyd. .Wellin, Minvart, et Flamierge. — Bronchites aiguës, etc: Nombreuses et graves à Marche. — Varicelle: Epidémie bénigne à Marche. Le temps qu'il fait à Arlon 7 Mars Baromètre réduit 0° 7280 Baromètre au niveau de la mer 7056 Thermomètre maxiina, hier à 2 h. +10 6 Thermomètre minima, 2 h. nuit, -(-6.4 Thermomètre à 8 h. du matin. -j-7.0 Humidité de l'air, 89 Direction du vent, S.W. Eau tombée, 0.2 Semaine des étalages !. Dimanche 9 mars, grande journée de la fête des Etalages. Etant à la veille de Pâques, il y aura certainement foule d'acheteurs cette quinzaine en ville: Le Comité prie les commerçants de vouloir décorer et éclairer le mieux possible (es vitrines et étalages pour justifier qu'il y a avantage de faire ces a- chats à Arlon. Ci-après la liste de nouveaux adhérents du quartier de la gare: Albert Toussaint ameublements, Vve Leyder-Feltes, peintures et décorations: A. Hollenfeltz, épiceries et Denrées Coloniales. Abonnît à la semaine- et ache'.eji-r» «lin numérai , i , , ,• i feraient grand plaisir à leurs colporteurs s'ils payaient régulièrement, une fois la semaine, A JOUR FIXE, ce qu'ils leur doivent. Le crédit exigé de ces modestes travailleurs, les oblige à tenir une comptabilité à laquelle ils ne sont guère initiés; de là quantité de mécomptes et d'erreurs qui compromettent souvent le budget de leur petite famille. Pour nos apiculteurs ' M. le ministre des finances vient rî'accor der de nouvelles facilités aux apiml- teurs qui désirent bénéficier de la décharge des droits d'accises sur le sucre dénaturé destiné à l'alimentation hibernale des abeilles. Aux ternies de ces nouvelles instructions le sucre dont il s'agit pourra- être expédié directement de l'usine de production à chacune des sections d'une société d'api culteurs, autorisée à bénéficier de la faveur de la décharge. A l'eftet d'atteindre le minimum de 500 kg. de sucre dénaturé auquel est subordonné /'octroi de cette ristourne des droits, l'expédition de produit destiné à plusieurs sections pourra être adressée à un représentant chargé par celles-ci d'en faire la répartition enire les différents membres de l'association. En outre, il sera permis, de taire procé der à la vérification de la marchandise à la gare d'arrivée moyennant l'accomplisse ment de certaines forma'i'.és d'ordre administratif et à la condition d'en donner avis 24 heures à l'avance, aux employés des accises appelés à constater la destination réelle de l'envoi en-question. Noire situation sanitaire { La « Société royale de médecine publique et de topographie médicale de Belgique » continue une enquête sur la situation sanitaire du pays au cours du mois de janvier. Voici les indications fournies pour le Luxembourg: Fièvre typhoïde: Cas isolés et graves FLORENV1LLF } I LA FOIRE. — Malgré îe mauvais temps la) foire du 5 mars a été pourtant bien fréquentée. Les revendeurs étaient assez nombreux. Porcelets: en hausse, le prix varie entre 20 et 45 francs. Les cochonnets moyens se vendaient 35 francs, ils sont rachetés en grande partie pour la foire d' Arlon. Bêtes à cornes; assez nombreuses; prix stationnaires; la vente se ralentit; on parle de stomatite aphteuse dans plusieurs régions voisines. SALM-CHATEA. Foire du 4 mars, très importante. — Environ 450 à 500 bêtes bovines, transactions nombreuses à des prix très é- levés. 400 à 450 porcs et porcelets dont les prix se maintiennent élevés. Prochaine foire 1er mardi d'Avril. BERTRIX UN BUREAU TELEPHONIQUE public sera annexé à la perception des télégraphes de Bertrix à partir du 7 mars courant. CARLSBOURG LA DECORATION CIVIQUE, médaille de Ire classe, est accordée à M. Culot, professeur à "-'Ecole d'horticulture de Carlsbourg. LIMERLE LES MEMBRES du « Club-Clerf » présentent à leur président Mr. J.-F.-J. Felten leurs sincères et chaleureuses félicitations pour la belle décoration qu'il vient de recevoir. Les habitants de la commune de Limerlé devraient en faire autant car jamais ils n'auront meilleur secrétaire et administrateur plus érudi — P. de GEDEON. GOUVY SAMBD1 DERNIER, les facteurs du canton postal de Gouvy, un grand nom bre de fonctionnaires et de personnalités, s'étaient réunis dans le salon de l'hôtel Bischoff, pour témoigner leurs sentiments de sympathie et de gratitude à leur brave percepteur Mr Gavache appelé à l'important bureau de Laroche. Dans un discours d'une vérité frappante, M. F. Crémer exprima à Mr. Gavache les sentiments dévoués et reconnaissants des employés des postes et lui Fit part des regrets que leur cause son départ Car il fut pour eux, non un chef, mais un ami sincère et un conseiller sage. M. Crémer lui oftre, au nom des facteurs un superbe encrier. MM. Grandprez et Entringer, pleins d'une émotion communicative et d'une verve empoignante, retracèrent la carrière administrative et rappelèrent les qualités de cœur et d'esprit du héros de la fête. Ils le prièrent d'accepter une magnifique gerbe de fleurs. M. Gavache, dans une réponse partie du cœur, remercia vivement l'auditoire. De la cave sortirent alors de vieilles bouteilles et les verres se remplirent d'un vin couleur d'or.... Honneur à toi, mon cirer percepteur, ces marques d'estime et de reconnaissance te sont dues. Dans ce concert de louanges et d'admiration, tu dois voir la récom pense de ta gentillesse et de ton dévoue ment Tu vins à nous avec la branche de lau rier qui remplaça la fiole de fiel. Tu pars sois heureux dans ton nouveau poste et viens souvent nous redire bonjour. Au nom des facteurs que tu traitas toujours avec les plus grands égards, au nom des nombreuses personnes et des populations que tu accueillis toujours avec la plus grande bienveillance et dont tu avais conquis toutes les sympathies, au nom de ce cher bureau qui fut témoin de ton labeur assidu et de ton travail intelligent, au nom de tes amis ,nous te disons; Au revoir. H. de VYGOU Brindilles Crottes de chiens Peut-être bien qu'à ce mot del « crotte > enluminant ainsi, font cru, l'enseigna de cet article, i i , i Ma lectrice rougit et Je la scandalise II n'y a vraiment pas de quoi car tous les pâtissiers et confiseurs en vendent et les grandes dames en raffolent. Du reste, la crotte de chien n'a rien de déplaisant: le mot est jxili et académique, parfaitement muni par la docte assemblée du palais Mazarin de ses lettres patentes. II a tous les droits à prendre place dans la langue et, s'il existe pour quoi ne pourrait-on l'employer? Et puis, comment vous en parler si je nQ puis dire le mot sans vous voir cacher votre figure derrière votre Éventail? Nous savons bien que la matière qu'il désigne — comme eut dit Molière — est parente, au premier degré, de choses qu'on renie en bonne société. I Pour peu que vous soyez amené S faire, de temps a autre ,un tour de chien dans une ville de grande, de moyenne ou de petite importance, vous aurez dû remarquer que, depuis quelque temps, les trotoirs, les seuils, la voie charretière et les rigoles ont divorcé d'avec ce qu'on pourrait appeler le nettoyage par le vide de la race canine. Il n'y a plus fie crottejs de chiens, iou si peu. Un journal nous apprend que les mégots de chiens sont pieusement recueillis par des mains expertes et rapides et enfouis dans « des sachets aux pénétrants parfums », comme dit le poète. On les porte chez les industriels qui mégissent la peau de chevreau dont on fera les superbes gants glacés qui- mouleront demain, belle dame vos doigts fuselés. C'est un tnouveaju » petit métier » de la rue qui n'est pas du tout le plus sot.Ce- lui de ces gagne-petit qui s'est donné la peine d'étudier les quartiers ou pullulent les chiens fait, dès l'aube une abondante récolte. Il en fait une seconde vers les 8 ou 9 h. après que les bonnes dames du quartier, ont fait faire la petite promenade hygiénique à Azor et à Finette. A mon avis, ceux qui se livrent ai ce métier d'épuration méritent de recevoir le, grand collier de l'ordre du chien. Que de bras et de jambes cassés, tordus, foulés à la suite de chutes sur ces résidus de la combustion intérieure. I Avant eux, c'est par milliers de miUiejrs qu'ion les dénombrait dans les rues. En moyenne, il -y a un chien par maison. Or, demandez-vous là! quel chiffre fantastique montent les chiens de Bruxelles, de Gand, de Liège ou d'Anvers. Bruxelles et l'agglomération ont dans les 20.000 maisons. Or, comme chaque chien s'arrête ail moins quatre fois par jour cela fait dans les 80.000 rognures canines. Mettez-les, l'une dans l'autre, S ,un dbdème de centime ■ — ce qui, au prix pu nous payions les gants .est pour rien — - — et nous trouverons que cette rinçune des ventres de chiens rapporte 80 frs aux chercheurs. « Cela », vaut proportionnellement, plus que le poulet de Bruxelles.  Apprenez donc à: 'ne plus dédaigner les résidus les plus infimes!: il y a une fortu ne dans les crottes de chiens qui tapis-i sent le pavé d'une grande ville. ' -GEO , gard de l'Eglise catholique. Aussi h' toute politique d'oppression contre »2 Eglise, aux Etats-Unis serait vouée -jT yance $ un échec certain et tout lit d'hostilité contre elle de la p âr t J* candidat présidentiel signifierait à i^ délai la déchéance politique de; ce ^ didat. «n. La propagande par la interdite en France Nos anticléricaux font Hapage parcs», M. Segers, ministre des Postes, a refo! de laisser faire par l'emploi de: timbu» adhésifs, ajoutés aux torrespondanceT une propagande pour Ja grève général Interpellé au Parlement, il a dérnonlr' que la grève générale était un attenta! oontre la nation .et la société, et q U e 2 gouvernement ne pouvait tolérer que i! service des postes prête la main à pareil*. propagande révo-lutionnaire . Aussitôt les pharisiens de gauche & s'écrier :« Il n'y) a plus de liberté; .plus ij. droits, plus de garanties pour ceux Qui ne partagent pas les idées du gouvçn» ment! C'est l'esclavage! !» et patajj J patata ! Or, si hous jetons les yeux sur j* « modèles » de nos anticléricaux ,sur leuj amis de France ,que voyons-nous ? Une circulaire récente du sous-sejrj, taire des postes prescrit au pejrsojM d'arrêter au passage et de faire parvenu 1 I' n a-l r-t-l-t.-»l Ta^+ta-O *î*V*a— ., ,-, ,, ,^ ,-. , , T . ... ,. .. 1 f _ _ à l'administration non-seulement les ce* Le nouveau président des Etats-Unis C'est le 4 mars que Woodron Wilson le nouveau président des Etats-Unis, entrait en fonctions .II a 37 ans. Il est tué Ci Stannton (Virginia). Après avoir étudie le droit à- l'Université de Virginia, il fit un court stage pour devenu professeur, puis président du collège de Princeton. Ses travaux juridiques, historiques et littéraires sont largement érpandus et bénéficient partout d'une réputation de bon aloi. Wilson se confina exclusivement dans ses fonctions de professeur, d'écrivain et de recteur de collège jusqu'en 1910, iëpoque où les démocrates de New Jersey l'élurent gouverneur de leur E- tat. Les deux années du gouvernement, marquent une ère de réforme, de justice; et d'honnêteté politique qu'on rencontre peu à ce degré de ce côté de l'At* lantique. Un tel record attira sur lui l'attention de son parti qui le choisit comme candidat des démocrates -à la présidence de la République. Au cours de sa campagne électorale, si brillamment menée ,Wilson ne se départit jamais de cette élévation de pensée et de cette élégance attique qui forment le fond de son caractère. Jamais il ne s'abaissa aux polémiques vulgaires trop ordinaires ;à ses deux concurrents. Dans ses rapports avec l'Eglise catholique, Wilson montrera les mêmes égards respectueux que ses prédécesseurs, d'autant plus que les catholiques influents de la grande République comptèrent par mi les flj-us fermes soutients de sa candidature. Détail suggestif, il vient de choisir comme secrétaire général de la présidence (poste envié s'il en fut) un ancien élève des Jésuites, M. Joseph Tu- multy, catholique ardent, et membre zélé de la société des Chevaliers de Colomb. Wilson, du reste, a fciéjà donné des! |preu ves nombreuses de sa tolérance, je di**ai mieux de son respect admiratif à l'é- respondances dont les adresses porte,' raient des souscriptions . .outrageai*]* pour des particuliers ou des collective mais aussi celles qui présenteraient m caractère de propagande monarchiste j, narchiste ou antinùlifariste. Et le « Journal des Débats » écrit « On comprend la préoccupation qui j » 'dicté cette circulaire ejt ion ne petit tpftn, » approuver le principe .» « ... II ne s'agit que de couper court » aux manifestations iconcertées.,. qui peu, » vent se produire par voie postale; ». Nos anticléricaux vont-ils engu.jrlaj. der aussi le ministère Poincaré? S'ils ne le font pas.on pourra dire rjrf ils désavouent leurs propres critiques cou. tre notre gouvernement. Beiielliiiiiir ARLON: Froment 100k.21.00MéleilOT Seigle 18.00; Avoine, 21.00 Pommes de terre 5.25 ; Beurre Je kilo 3.75 ; œufs, laldm zaine 1.00 ANVERS. — Céréales. — La tendance du marché est plus calme. Kansas n. 2 sous vapeur; Plata vieux, 18 114 à 21 Nouveau sous vapeur 20 314 à 21 112; Danube, 21 à 22; Ulka sous vapea; È 314. — Seigle calme. Indigène 16-«Hl-j 314; exotique, 16 à 17 314. — Orgeinacta Californie, 23 112; Danube, Moldavie 18 112 à 20 112; fourragère, 17 à 17 112 - Avoine facile. Indigène, 19 114 à 20 112 Russie du Nord, 19 112 à 20 314; Clip. ped, 19 112 — Mais soutenu. Bigarré d'Amérique, 14 114 Blanc, 14 314; Plata jaune 15 114 ;Cinquantino choix, 21. Faits -Divers LE GOUVERNEMENT FRANÇAIS DE- POSE, A LA CHAMBRE, LE NOUVEAU PROJET MILITAIRE Jeudi après-midi, au début de la séance de i a Chambre, M. Etienne, ministre de la guerre, a déposé le projet annoncé sur la réforme de la loi militaire et l'introduc tion du service de trois ans. Les socialistes unifiés se sont ausitôt livrés à de violentes manifestations. U citoyen Vaillant a déchaîné le tumulte en criant: « Nous protestons! nous prote tons! » — C'est de la folie, a déclaré M. Jaurès M. Colly se tournant vers le centre et la droite, le poing tendu, crie: i Ba»* de de canailles! » Pendant la lecture de l'Exposé des riio tifs, les vociférations n'ont pas cessé un seul instant à l'extrême gauche, tandisjK la gauche, le centre et la droite applJ* Siiient . , i La voix de M. Etienne se trouvant! un moment entièrement couverte, M.D» chanci, qui présidait, a rappelé les énet^*; mènes â l'ordre en disant: « Je •**■. à ceux qui prononcent ici des paroles s** lèges toute la responsabilité de leur allit»- de devant le pays. » Les socialistes n'en ont pas moins"! 1 ' 'tinué à crier en scandant leurs cm a coups de couvercle de pupitres: •«* tion! réaction! » ., Au cours de cette lecture, un ordre ™ président avait, à certain moment ■a"»' vacuerles tribunes. A la fin de la lecture. le calme est revenu, puis on a discuté un cahier de crédits supplémentaires. UNE MERE TUE SON ENFANT A TOURNAI Louise Renaud, 26 ans, originaire » Kain, cuisinière à Tournai, se P Ia «r. depuis quelque temps d'être nnlaae. i • credi après-midi son état s'é'.ant agg" Louise fut transportée à l'hôpital. Le p quet fit une une descente dans la en bre de la cuisinière. Dans une »* trouva un enfant du sexe masculin « côté des brochures néo-multhusienn ». médecin légiste appelé à faire 1 -auw . constata que le bébé était ne viable ei .vait été étouffé. La mère coupwx. traitement à l'hôpital est t.nue a .a ai* sition du parquet. Elle devait se nian la semaine prochaine