t-M •***'•« peu trop secs, peut-être. Si leur conception du Tomau. Q 0 - 1 vient en droite ligne de Mme de La layette, de Mérimée et de Benjamin Constant n’apporte rien de bien nouveau, du moine il sujet de Dingley est vraiment neuf. Leur Ityle révèle une conscience trop rare aujourd'hui parmi les jeunes, préoccupés surtout de publier beaucoup. Les Irèree Tharaud ont mis presque cinq ans pour écrire leur livre. Ils virent l'un et l’autre très éloignés des cénacle® littéraires. L’alnô est secrétaire de Maurice parrès, écrivain. On a dit quc le choix de Dingley serait le triomphe du nationalisme à l’A- padémie Goncourt ; c’est en effet un livre d’esprit plutôt nationaliste, au grand sens du mot; pr t on assure eue jusqu’à ces derniers temps, les frères Tharaud n’eurent pas de plus Irréductible adversaire que Léon Baudet, le seul écrivain nationaliste de la société Goncourt. Ainsi, nous avions les frères Marguerltte.les frères Rosny, les frères I.eblond.les frères Fischer, voici que tes frères Thartiud viennent d’être révélés et couronnés par l’Académie de® frères Goncourt. Que de frères en Htiérature I Tirage des bons du Panama * Paris, 15 décembre. Le tirage des bons àjots du Panama a eu lieu cette après-midi. Le gros lot de 500,000 francs a été gagné par 18 n° 280.076; celui do 100.000 francs par le n° 1.551.777; les deux lots de 10.000 francs sont éohus aux n°* 1.017.530 et 95.061 ; ceux de 5,000 francs aux n°* 1,443,036 et 1,496,473. A la Chambre française Paris. 15 décembre. La Chambre a continué de nouveau la discussion de to loi financière. » Elle a voté une surtaxe de 50 francs par hectolitre d’alcool pour le® absinthes, le® bitters, etc. Le dirigeable « Patrie » Paris, 15 décembre. Le dirigeable Patrie a quitté ce matin le parc de Moisson 'pour se rendre à Meudon. Bien que le vent fût assez fort, la distance, je 52 kilomètres, fut franchie en 1 heure 17 minutes. Un déraillement de l’Orient-Expres3 Qn mande de Budapest, 15 décembre ; , L’Onont-Express est entré en. collision aveo un train de marchandises venant de Budapest.  La locomotive de l'express a été gravement endommagée. L’Orient-Express n’a pu continuer sa route gue deux heures après. Le comte Chaky, qui se trouvait parmi les voyageurs, a été grièvement blessé.. Le tprince Léopold de Bavière se trouvait également dans le train. U n’a pas été blessé. T_jf>nclpas Une pétition de 15 kilomètres Londres. 15 décembre. Hier, au commencement de la séance à la Chambre des Communes, M. Ellis Griffith a présenté une pétition monstre, organisée par la Société nationale pour la défense des.chiens contre les horreurs de la vivisection. La pétition est recouverte d’un demi-million de signatures, pèse 280 kilogrammes et a près de 15 kilomètres de longueur (exactement 14,481 mètres). Le mouvement antivivisectionniste prend; en Angleterre, des proportions formidables, ei les plus hautes personnalités du royaume hfi sont entièrement favorables. Ber U O. Le roi efc la reine de Norvège & Berlin Berlin, 15 décembre. i Le rod et la reine de Norvège sont arrivés à Berlin, pour rendre visite à l’empereur d'Allemagne.  L'Impuissance des libéraux Berlin, 15 décembre. La Post se demande d’où provient l’impuissance actuelle des libéraux. Le journal fait remarquer que les catholiques et les socialistes sont seuls parvenus à s’unir; les libéraux restent divisés. Il est temps que les libéraux reconnaissent les fautes qu’ils ont commises,.- Les élections pour le Reichstag Berlin, 15 décembre. Les élections "pour le nouveau Reichstag auront lieu le 25 janvier -prochain. L’arrivée à Berlin du roi et de la reine de Norvège Berlin, 15 décembre. A l’arrivée du roi et de -la reine de Norvège se trouvaient à la gare l’empereur et l’impératrice d’Allemagne, le prince héritier, les princes et princesses de ta maison impériale. C’est le krom.pri.nz qui commandait L'csooirte chargée de peindre les honneurs. L’Impératrice s’est entretenue tout particulièrement aveo les petits princes norvégiens. Cettigne La nouvelle capitale du Monténégro Cettigne, 15 décembre. Quarante députés ont proposé de choisir Danilograd comme capitale du Monténégro, Cettigne ne remplissant pas ce but. Un emprunt serait, lancé pour pourvoir aux dépenses nécessitées par cette appropriation. La Haye A la Seconde-Chambre hollandaise ' . La Haye, 15 décembre. La Seconde-Chambre a discuté hier soir le budget des finances. La séance ne s’est terminée qu'à 1 heure du matin.; La Chambre a commencé ce matin la discussion du budget de la marine. L’ancien ministre Jansen, membre de la gauche, a critiqué vivement la première demande de crédit d’un million pour la construction de cuirassés. Il dit que la défense de la Hollai.de est assurée, et que de nouveaux bâtiments-ne sont pas nécessaires, mais qu’il en faudrait pour les Indes. La droite est hostile à cette manière de voir. Les conservateurs veulent qu’on marche de l’avant. Le capitaine Thomson, membre de la gau- ohe, dit qu’il faut construire des navires d'un tonnage égal à ceux des grandes puissances. Tous autres vaisseaux seraient inutiles. L’-orateur cite des articles de journaux étrangers où le système de défense de la Hollande est sévèrement critiqué. H réclame une puissante flotte de torpilleurs. Le sooiallste Hugenholtz plaisante agréablement la méthode des politiciens qui voudraient imiter les grandes puissances. Il dit qu’il suffit qu’on ait déjà gaspillé 54 millions. La lecture du rapport sur le budget a été . remise à la semaine prochaine. II y aura des séances du soir à partir de la semaine prochaine. Après minuit le président ne donnera Plus la parole à de nouveaux orateurs. Tanger Annonce de l’arrivée des troupes du Sultan àTanger Tanger, 15 décembre. Mohamrned-ol-Torrès a ad no s.. > au corps diplomatique une lettre officielle dans laquelle il annonce l'arrivée prochaine de Guebbas et ses troupes. Guabba* est chargé paa* le Suivit do placer la ville a sou® l’ombre de la sécurité» et dp .permettre ainsi d’exécuter les LE SOIE 16 (DECEMBRE EDIT. ® décisions de la. conférence d’Algésl-ras concernant les (réformes. Madüid L’acte d'Algésïras Madrid, 15 décembre. Les débats «datifs à Ji’Acte d’Algésiras <xut été repris aujourd’hui. Le directeur do la Car- resporutencia s'est prononcé contre toute intervention de l’Espagne. M. Matoise a parlé dans le même sens. H a qualifié de folie intervention toute immixtion du gouvernement espagnol dans le conflit actuel, étant données les conditions militaires dfâ l’Espagne. MYSTERIEUSE AFFAIRE Une femme uoyee dues la Meme. — Grave accusation Liège, 15 décembre. il y a deux jours, un batelier de Jemeppe ramenait sur la rive le corps d’une femme. Le cadavre était à mojtié nu; les jambes et les bras avaient été brisés par l'hélice d'un bateau à vapeur. (Les journaux enregistrèrent celte lugubre trouvaille sans y ajouter pluâ d’importance. Hier, un certain Emile Üaugies, habitant Sauvenière, est venu déclarer que le cadavre repêché était celui de sa belle-sœur. H accusa son frère, Félix Daugios,' de l’avoir jetée à l’eau. Une enquête fut ouverte, l’autopsie fut opérée, et les médecins légistes crurent reconnaître la trace de coups. Un détail curieux vint d’ailleurs augmenter les soupçons qu’on avait sur Félix Daugies : pendant la nuit, les carreaux de la morgue lurent brisés. Un homme avait pénétré dans le local et enlevé les scellés apposés par la justice. Un mandat d’arrêt a été décerné à charge de Félix Daugios, qu’on a vu rôder aux alentours des gares de Jemeppe et de Seraing. Nouveaux details, — Arrestation et aveux du coupable. — Une scène macabre. — L assasiiu ouvre le cercua.i de »a victime Liège, 15 décembre, 5 h. Toute® les brigades die gendarmerie des environs de Liège, ayant reçu le signalement de Félix Daugies, avaient fait la garde dans les différente® gares. C est ainsi que ce matin, au marnent où Daugies pénétrait dans la gare de Tilieiir, il fut mis en état d’arrestation. Il refusa tout d'abord de répondre aux questions qu’on lui posait, mais bientôt, il sortit de son mutisme et fit alors des aveux complets.  Il raconta qu’il avait quitté le pays de Char- leroi qu il habitait aveo sa femme, parce que celle-ci se méconduisait. 11 alla se fixer aveo elle à Meestricht. A plusieurs reprises, elle aurait manifesté l'intention de le quitter pour retourner à Marcinelle. H s’ensuivit naturellement des scènes de jalousie. Le 17 novembre,le mari — telle est du moins la version qu’il donne, — aurait trouvé une lettre que sa femme écrivait à un mineur de . Gharleroi. et dans laquelle il était question d'un retour prochain. Daugies alors proposa lui-même à sa femme de partir pour La Belgique. Le lendemain, il® arrivaient à'Ghockier. Le jour suivant fut consacré à des courses à Jemeppe. et vers le soir, ils reprirent ensemble la route de Ohoo- kier, en longeant la Meuse. Près de FlémaUe, prétend Daugies, une dispute violente a surgi ejitre eux, et dans un accès de rage, il a poussé sa femme du haut de la berge, assez escarpée à cet endroit, dans le fleuve. Affolé par l’acte criminel qu’il venait de commettre, il avait pris la fuite et alla raconter à son frère et è sa belle-sœur que sa femme, après une violente dispute! l’avait quitté pour aller rejoindre son amant à Ciharleroi. Le lendemain lé coupable quitta ‘Ghockier aveo deux de ses enfants, laissant les deux autres à ta garde de son frère. Il regagna Mar- cinelle et demanda à deux amis qu’il avait conservés dans cette localité, de tenir les pauvres petiiis pendant quelques jours. Alors commença pour le misérable une existence vagabonde. Il retourna dons le pays de Liège, ne passant qu’un- jour dans chaque 1 localité. Il logea même à Liège, et c’est là qu'il apprit qu’on avait trouvé le cadavre d’une femme dans la iMeuse. Le signalement de- la noyée, qu’il lut dans les journaux, le convainquit que le corps repêché n’était autre que celui de sa victime. Tremblant à l’idée que l’identité de la défunte ne fût établie par les objets qu’elle portait» sur elle, et que sa culpabilité ne fût ainsi découverte, il lui vint la sinistre idée de pénétrer dans la Morgue pour dépouiller le cadavre.  On sait qu’il mit à exécution ce macabre proijet,mais le spectacle qu’il eut sous les yeux le glaça d’épouvante : lorsqu’il ouvrit le cercueil, il se trouva devant un cadavre sans tète, dépouillé de tons se® vêtements. Ceux-ci étaient déposés au commissariat de police, pour servir à l'identification de la -morte. Quant à la tête, les médecins-légistes l’avaient emportée pour en pratiquer l'autopsie. ■L’assassin, s’enfuit éperdu. Il parvint cependant è dissimuler son trouble aux tenanciers de l’hôtel où il descendit à Jemeppe. Enfin, quoiqu’il se doutât que les gares étaient gardées. il éprouva le besoin de quitter le® lieux du crime, et c’est ainsi qu’il fut arrêté. ïo parquet de Liège s'est rend;» cet'e après- midi à Chockier, afin de déterminer l’endroit exapt où Daugis a Jeté sa femme dans le fleuve^ - —;—: : DEUX FEMMES ETRANGLEES Le crJmede Fayt-le-Franc (De noire correspondant particulier) Moins, 15 décembre. ; Cette .affaire vient de se corser -par la disparition d’une jeune fl-lle de Dour. Cette demoiselle était engagée comme servante à Taisniers, près-de Roisin. Cette disparition cause um nouvel émoi dans la région, où l’on se demande si üa Jeune servante, elle aussi, n’a pas subi le sort des deux femmes étranglée®, et sd ’es individus qui eonit allés la chercher ne seraient pas les mêmes qui ont commis le double crime .précédent.  V-oioi comment on s’ést aperçu de sa disparition.  Sa mère s’étanit rencontrée, à FayWe-F.ranc, aux funérailles d’Olympc Delferriôre, avec le patron de sa fille, a appris par celui-ci que des individus étaient venus la chercher chez lui et qu’elle les avait suivis, après avoir touché ses gages. , Qn annonce que nom seulement la -mère ignorait que sa fille eût quitté son service, mais qu’elle n’a plus reçu d'oHe aucune nou- velle depuis quelque temps. L’opinion dams le pays est que cette fois la justice a eu la main heureuse, et que les assassins se trouvent parmi les inculpés dont n. ou s avons parlé hie.r, T-es indices recueillis jusqu'ici formant, en offet, -un ensemble de présomptions qui .pèsent terriblement sur les Inculpé®. < Néanmoins aucun d’eux n’a fait d’aveux jusqu’ici. On a apporté les pièces à -conviction du crime aujourd’hui au .tribunal de Mon®. FAITS DIVERS — Explosion de gaz. — Deux blessés. Pendant la journée de vendredi, M. B..., qui occupait un appartement an premier étage, rue Otlet, à Cureghem, avait déménagé. Les ouvriers, en enlevant les lustres, avaient négligé de reboucher les conduites de gaz. Le soir, à 7 h. 1/2, deux ouvriers déménageurs apportaient les meubles dun nouveau locataire. En pénétrant dans l’appartement, munis d’une lumière, une terrible explosion se produisit. Les deux hommes furent projetés avec violence contre le mur, et entourés de flammes. Par suite de la violence de la conflagration, tous les vitres ont volé en éclats, et les murs se sorti lézardés. On accourut aussitôt au secours des deux victimes.Elles étaient dans un état lamentable, grièvement brûlées au. visage. Un médecin requis d’urgence leur a prodigué le® premiers soins. Les blessés se sont ensuite fait reconduire à leur domicile, rue des Foulons. Les pompiers de la commune, accourus aussitôt, ont combattu l’incendie qui s'était déclaré. Las dégâts sont importants. — FERRARI. Le succès sans précédent de la mise en vente de ftn de saison ayant ÈPUI- SR le stock des Blouses, Jupons et Peignoirs HORS SÉRIES, la maison L.-R. FERRARI. S9. RUE GRETRY, mettra on vente LUNDI les dernières NOUVEAUTÉS d’hiver en. BLOUSES, JUPONS et PEIGNOIRS, et cela à des prix réduits qui feront SENSATION. Les lots à 8 28. 50 francs sont extraordinaires. VOIR LES ÉTALAGES, S9, RUE GRÊTRY. — Grave affaire à Uccle. i-e parquet, accompagné des médecins-légistes, s est rendu hier après-midi au cimetière d'Uccle et a fait procéder à l'exhumation du corps d'une femme de la localité, âgée de 32 ans, mère de deux enfants, enterrée il y a quelques jours. Une enquête faite par la police avait fait soupçonner que le décès de cette personne avait été occasionné par des manœuvres criminelles. Les médecins-légistes ont procédé à l'autopsie. Celle-ci a été concluante, et les magistrats instructeurs ont ordonné l’arrestation de La coupable présumée, une femme U,... qui a été ècrouée sous mandat d'anrêt à !a prison de® ■Minimes, — AVIS'AUX DAMES. Nous avons la satisfaction d’informer Je'public élégant de la capitale qu’-une des artères les plus commerçantes de Br-ux-efWes vient de s’enrichir d’un nouveau magasin. No® élégantes ne manqueront pas de faire visite à çeîui-ci. Nous avons nommé la Maison Reaurain. des plus connues, dont les ateliers sis rue Cantersteen, 34, ouvrent aujourd’hui samedi 15 courant une succursale, rue des Eperonniers, *S. Inutile d’insister sur le fini des ouvrages do plissé que cette importante firme exécute à tua satisfaction de ses plus difficiles clientes. C’est d’ailleurs le flot croissant de celles-ci qui a imposé à Ja maison Beawatn l'obligation d’agrandir ses magasins; c’est elle aussi qui créa on Belgique le «plissé accordéon, et le brevet qu’elle détient en raison de ce monopole laisse loin derrière elle .les maisons qui s'essayent à ce délicat travail. Nous .n’étonnerons personne en ajoutant que la firme Beau-nain a emporté haut la main, ou récent Salon des Arts et Métiers, le diplôme de médaille d’or, et la confiance que lui accorde Je public n'est paa faite pour étonner, puisque c’est de ses atelier®, fondés il y a plus de trente-cinq ans. qu’ont l’honneur de sortir, avec le fini qui les caractérise entre tous, les .peignoirs si élégants et si riches que porte la princesse Elisabeth. — Disparition d'une jeune écolière. Une jeune fille de 14 ans, Maria H..., demeurant chez ses parents, à Sohaerbeek, a disparu depuis mercredi après-midi. \ . Voici son signalement : taille moyenne, borgne, cheveux châtains, vêtue d’un jupon bleu-clair, tablier noir, caban gris doublé d’étoffe bleue et noire, chapeau gris-beige à larges bords. D L D T £ iliJ ET C Prix tr modères. DRl I LlïtîïDo. Jamin. 74. rue la Madeleine BftiNS S‘- SAUVEUR bains turcs réservés aux dames. ftlassagô.Tons les jours de •> à iJ U- n’est pas la moins chère mais la meilleure cigarette L’ELITE — LA REGENTE, reine des Cigarettes,30 e — Le cas de l'ex-policier Derycke. L’expolicier Derycke, auteur de toute une série de vols commis récemment dans l’agglomération bruxelloise, a ôté extrait hier de la prison de Saint-Gilles pour être conduit au Palais de Justice; il a été confronté avec M“' Lambrcchls, la concierge d’un hôtel de l’avenue Aia-rnix, victime il y a quelque temps d’un acte de banditisme dont on soupçonnait Derycke d’être l’auteur. Un individu, se faisant passer pour le contrôleur-général de la Compagnie du gaz s’éladt présenLé à l’hôtel, chargé, disait-il, de vérifier le fonctionnement des compteurs: M rao Lambrcchts ayant hésité à introduire le pseudo-contrôleur dans la maison, l’autre avait poussé violemment la porte et était entré de force. M mo Lambrechls s'était mise alors à pousser des cris, et l’individu avait pris la Tinte en emportant le porte-monnaie de sa victime. Derycke, mis en présence de M ma Lambrechls, a été formellement reconnu par elle, ainsi que par le gardien de la fontaine de Brouck-ere, lequel s’était mis à la poursuite du malfaiteur, mais n’était pas parvenu à le rejoindre. L’ex-policier, devant les affirmations des témoins, est entré dans une violente colère et s’est mis à invectiver ceux-ci. La confrontation terminée, le détenu a été réintégré dans sa cellule. Il comparaîlra Irès probablement devant la Cour d’assises. — Fin do Saison ! ! ! Profitez-en, c'est bientôt fini ! ! ! Les dames à la fois élégantes et économes peuvent se procurer de très johs 5 costumes tai.leur au prix sensationnel de 25 fr. et reçoivent un magnifique corsage comme prime! ! ! *• Aux Quatre Saisons » 31a, rue de l’JBvêqus. — Exigez de votre gazier le meilleur manchon collodionné : lo manchon M. S. D. Auer à 0 fr. 55. et intensif à 0 fr. 65. BISCUITS PERN0T . B De K¥io„ — Retour do Vienne, Paris, Londres. Pour vos cadt-aux, visitez la Ma son Ainand Dachsbeck, Br uxell°‘-N., 25, boul. Botanique. — Le banditisme en Flandre. — Découverte d'un repaire de brigands. De notre correspondant de Deynze, le 14 ; La gendarmerie vient de découvrir une véritable caverne de brigands, dans laquelle se trouvaient remisés quantité d'objers provenant de vols perpétrés dan® tes communes de Poucques, Caneghem, Ruysselede, Looten- hulle, Meyghem et Vijnckt. C’est sua* le territoire de cette dernière localité que le « magasin » a été découvert. Les voleurs, de l’aveu dfun des affiliés qui a été arrêté, formatent une bande de trente individus qui en une année de temps ont perpétré plus de soixante- dix vols. La caverne découverte servait de lieu de réunion aux bandits. Des arrestations sont Imminentes. — Grand succès.Champagne rouge (spécialité). Caisse êchant. de 12 bout., Lehman et ®es fU®. à Bordeaux, franco, contre bon-poste sofr. —* N’oublions pas qu’il est offert, comme primo, un bouquet ou plante artificielle « A la ville de Saint-Etienne », 59, chaussée d’IxeUes, à l’occasion d; la mi-e en vente annuelle à prix réduits, pour tout achat au comptant au-dessus do 5 fr. Téléphone 7780. — Lunetterie de la Bourse, 19, ruo au Beurre, pince nez et lunettes i f. 50. lin oi îianeo, âgesufiit. Jumelles théfttr® 10 fr. — Une nouvelle débâcle en verrerie. De notre correspondant de Mons, 14 décembre; Le tribunal, de commerce de Mons vient de prononcer La faillite sur requête de M. Emile Godrie, maître de verrerie à Boussù. On a apposé les scellés sur les bâtiments, ainsi que sur la demeure de M. Godrie. Cette faillite jette un grand nombre d’ouvriers sur le pavé. — Concours de la chicorée F. C. Jacobî, 4, OOO fr.de prix. Un prospectus dans chaque paquet. -SUCREMA p r CHEVAUX. Tonglot.rue V. derLimlen,150; Groetaors.â.r.Constantinoplo CADEAUX! Une visite avant de fan e Tes achats et vous serez étonnés do ce quo vous économiserez 1 Nous -n’avous pas de solde merveilleux, nous ne vendons pas à crédit, mais nous offrons une marchandise fraîche et de bon goût, que notre grande vente nous permet de renouveler continuellement, et à des prix sans aucune concurrence. Vendre beaucoup avec un petit bénéfice, telie est notre deuse. Le plus grand choix d’articles pour cadeaux en orfèvrerie, joaillerie et bijouterie, bagues, broches, parures, bracelets, chauves, sautoirs, etc. Assortiment tirés varié de montres pour dames et messieurs, fabrieatio i de la Maison. Spécialité chronomètre Ma- gnus garanti 10 ans, sans rival. Considérez ce que voua économiserez en achetant directement à J. RECDRBET Montra et Bijoux S 3- S Îî>, rue It'euve, — Un crime atroce.-- Un enfant noyé par sa mère. De notre correspondant de Dunkerque, 14 -décembre : Deux ouvriers qui travaillaient le long du canal des Moëres, près de Dunkerque, remarquèrent les allures bizarres d'une femme qui suivait la route, un enfant dans les bras, ils la virent soudain descendre le talus, prendre l’enfant dans ses mains et le jeter à l’eau. Le pauvre petit criait ; 1a femme, sans se retourner, s'éloigna tranquillement. Pendant que l'un des témoins se précipitait au secours de l’enfant, que l’on ne put que retirer noyé, l'-autre se mettait à la poursuite de la mère, qu'il arrêtait. La criminelle, une femme Dufrène, séparée de son marri, et vivant avec un journalier, déclara que sa logeuse l’ayant avertie qu’elle ne voulait pas trois personnes dans son garni, •elle s'était débarrassée de son enfant qui la gênait. pour concilier le tnxe obligatoire de la toilette, avec le souci d’urne sage économie, il suffit de trouver la maison taisant bien et vendant bon marché. C’est -la formule du COIN DE RUE; et c’est là loui le secret de sa vogue toujours croissante et de la fidélité de sa nombreuse clientèle. — Une remarquable cure d'yeux. M. Bruyant, 22, rue Belle ville, à Paris, perdan t la vue par atrophie des nerfs optiques et glaucome, s’aggravant m-algiré tous les traitements, peut à .présent voir, lire, écrire, grâce au nouveau traitement de® Instituts Américains. 30, rue Saint-Christophe, Bruxelles; 1 — 15, rue de. la Pépinière. Paris. * THEATRE LYRÎOiiÊ. — 50 à 60 D. c. de rabais sur tous les articles pendant cette semaine « Aux Galeries Lafayette». 81, rue de :a Madeleine. 4.200 glaces, éclairage Spl mlide et unique* DmiaiK-hes et lundis, 83 8 à ths 1 S 6y soirée dansante ISMUbJIjSJIII PALAIS — Le crime d'Aulreppe. Un nous écrit de •Mons, 14 décembre : ! . Un a arrêté ce malin et conduit à la prison de Mon® un quatrième individu, Achille Lou- vriér, âgé de 27 ans, houilleur, demeurant ruo Groseiller, à Dour. Louvrier, au moment de son arrestation, a pvoTe-slé de son innocence.  L’autopsie des deux victimes, qui a eu lieu aujourd'hui, a révélé qu'elles e; ai ont mortes étranglées, après avoir feubi les deitniers outrages.  On a pris l'empreinte laissée par les doigts des criminels sur les murs de la maison où ils se sont introduits. — Le nombre des jolis magasins augmente chaque jour-au centre de -la ville. C.'est ce soir qu’aura lieu la réouverture du Magasin ‘••dâs.JULs.sàssii res 7, -rue du Midi, cumplètement transformé on modem-style, d'une riche élégance, eu acajou poli, du ad liaient de rentre preneur-spécialiste bien connu M. D. Fonder Phiÿm. Comme chaussures i'cm y trouvera tout ce qui peut rivaliser avec les l”‘ maisons de la- capitale, d’une coupe inimitable. Ce sera le vrai rendez-vous du monde élégant. ^ — L'affaire des faux coupons. De notre correspondant d’Oslende, 15 décembre : L’autorité judiciaire a fait une enqqêle ce matin à Üstende au sujeL de l’affaire des faux coupons. — Patins de tous prix. Le patin b Les Alexander ». Grands Magasins de l’Hôtel de Ville, 1 et 2. Grand'Place. — Banque Auxiliaire de la Bourse:.Le taux bonifié a ses déposants en compte 'reports de quinzaine pour la période du 15 au 28 décembre est de 4 is pour cent net. — AU HASARD, 1, rue de l’Escalier. Mise en. vente. Voir 4* page. — UNE CHASSE A L’HIPPOPOTAME. Lë Théâtre du Cinématographe. 110, boulevard du Nord, vient de peçovoir de ses envoyés spéciaux sur les trives du CONGO une série de vues superbes qui permettront à chacun de suivre Les impressicamantes péripéties de da capture et du dépeçage d’un hippopotame do 2,000 kilos. Ce film passera tous les soirs, à 3, 6 et 9 heures. — Arrestation des voleurs du fourgon postal de Toulouse. Alger, 15 décembre : Les auteurs de i’enlèvemenl du fourgon postal de Toulouse ont été arrêtés ici. Taillefer est tombé entre les mains de ia police au moment où il venait pour rejoindre sa femme, qui avait été arrêtée la veille et qu’il croyait être dans la maison où il prenait son repas depuis quelques jours. Quant à son compagnon, il s'était échappé, mais ne connaissant pas le pays il est venu rôder autour de la demeure de la femme de Taillefer. Reconnu, on l’a arrêté. I,es deux voleurs n'avaiènt sur eux que des sommes insignifiantes. — LONDRES ET L'ANGLETERRE (voie d’An- v-ers-Horwich) par les magnifiques steamers du GREAT EASTERN RAILWAY. Billets de 8 jouirs à prix près réduits, à Pâques, Pentecôte, Derfcyday, Assomption et Noël. Billets de touristes pour l'Ecosse et le Pays de Galfe®. Demander guides, etc., au représentant géné- .<*1 pour ia Belgique, Ernest-Léon Brahm, An vers-Sud-Quai embarcadère, et à Bruxelles, 13, boulevard Anspoch. Télégramme : Easteim, Anvers-Bruxelles ■m—iwr—a» L’Hôtel de Liverpool staeet fait partie de la gare da Londres. Renseignements et tarifs à obtenir du directeur de rbôtel, M. H.-G, Amendt. Adr. téiégwaph. : Eastbolt-London. —- * Aux Galeries Lafayette *, 81. rue de la Madeleine. Continuation de la misé en vente de fin de saison. HASSELT — L'H y génique. Poêle au Gaz Recommandé par les .Médecins. Adopté par l’Etat. Chez tous Poêl.Gaziei-s.Gros:A, Pelsinaekers. Koekolb.-Slat. — Li mbaert, rue Neuve, 55, Bruxelles. Cadeaux. Gu p. c, rabais sur parapluies et cannes* FOYERS SIEMENS Fr. C. Bruyns et C 1 » lto.rue ituvaio, Brus. — Mystérieux assassinul d'un maire. M. Vital Lernarié, rentier, maire de la petite commune de Sainl-Julien-de-la-Liègua, à quatre kilomètres de Gaillon (France), a été trouvé avant-hier assassiné dans la maison qu’il habitait sur les confins de la commune. Le malheureux maire avait été frappé à coups de marteau jusqu’à ce que mort S'ensuivît. Leur crime accompli, les assassins avaient visité ta maison et s’étaient emparés de tout ce qu’ils avaient trouvé de bonne prise. Les soupçons se portent sur quatre trimar- deurs,' deux hommes et deux femmes, qu’on a vus rôder dans la matinée autour de la demeure de M. Vital Lomarié. On possède le signalement de ces individus. — Pour cadeaux. Quatre eaux-fortes encadrées 25 hvei 4.Gravures nouvelles, tableau I)e i’oninck, uo Royale, 75, face col. Congrès. — Tapis d Orient, tous genres. Plus de 500 pièces doivent être liquidées, 94, bouL de la Senne, Br., et 14, Marché aux Souliers, Anv. A S’TfS’© Vieux Schiedam, s\g*%8#'Ul 1 UI B Bail Romdeiuie fr. Br. — Vanuorie, g® Japonaise. 43. rue Royale. rfiltQüllD *TÇ M>“Némelhy, 196,rue Royale, ür 4 rUUÎinUflil O rabaisur tous les articles coiuect. w MU « I V U1WU>VVy (I uutvma — Un navire en feu. On mande d'Athènes ; Le vapeur danois Nikobar esl arrivé hier en flammes. Le feu s’était déclaré à bord, il y a quelques jours, en vue du cap Guardafui. 'La chambre des cartes maritimes, le pont du salon et tout le pont d°avant ont disparu. L’ôquipage avait quitté le navire et avait tenté d'éteindre les flammes, après être monté sur un autre vapeur, mais l’incendie continue.  fCinux'-A Mi<mnf solde stocli cuisinières émail)., Oiutt \ o"'lulj5DUu fss ( me fSeu-»©. Ci langeaient de domicile au 1er janvier 4», i nc «ïoynio. — L s ca ès viennent de subir une diminu- t.ondeprix importante dans les pays .producteurs. La fi me ADOLPHE DLLfiAIZE et C e vend déj à aux nouveaux p; ix rô duits dans ses 600 sueem saies. Ffl! r f * T rt Revuomiaiature.Spécimeiicont. Lisez UlLEy I A IT > .0.25.llaLier,Paris, el uiibrair, — Concours d’étalages. Voyez les cuaus- su;es « Tlie Elite Llioe », A la Buiue, 28. rue du Midi, 28, JJruxehcs. — Terrible drame de la folie. — Trois enfants pendus par leur mère. On mande de i-lanovre (Allemagne) : Un'fira-we de la folie a mis en émoi les habitants de la petite commune de Linden, située dans la banlieue de Hanovre. 'Subitement atteinte d’aliénation mentale, une femme Langrehr a pendu ses (rois enfants aux clous d'un portemanteau. Elle s’est suicidée ensuite en se pendant à ia croisée de la renêtre. Le mari a trouvé les quatre cadavres eu rentrant chez lui le soir. — Une catastrophe 'souterraine. On mande de New-York : Une explosion s’est produite à 25 mètres au-dessous du lit du fleuve l’Easl-ifiver, où l’on creuse actuellement un tunnel de chemin de 1er. ' Un ouvrier ayant laissé tomber une bougie allumée sur une caisse de poudre sans fumée, la flamme toucha un détonateur et détermina une effroyable déflagpralion. Les ouvriers qui travaillaient à proximité ont été projetés avec violence soit contre la voûte du tunnel, soit contre les parois. Trois onl été tués et treize autres sont grièvement blessés. Ces derniers ont été transportés à rbôpital. Les passagers des nombreux bateaux qui circulent sur le fleuve n’ont pas soupçonné te terrible accident : aucun choc n’a été ressenti et le bruit de l'explosion n’a pas élé perçu. — Phono Edison, 6, passage des Postes. Voir annonce.Seule maison ayant répertoire complet. — Lisez le Petit Financier. 1-1 se vend 10 centimes â l'Office de Change, 40, rue de Loxam. — Noël. Maison Holland. 90. r. Royale. Hol- landscbe Kei sxranson, 1 himnnddings. Etrennes. — Demandez à votre boulanger le PEHN- MALTICK, le meilleur pain du monde, nourrissant et digestif. — A la Fort, ns des Etrangers, 27, me Jules Van Fraet (Bourse'-. On trouve tous Io3 jours un menu va iô. Din.*r à 3 francs, vin compris. Belles salles pour noces. — Filtrés Berkefeld. grand rendement Aéro gaz, lo meilleur éclairage à la campagne Lessiveuse à vapeur.Noelke,rue Soleil, 10, Brux — 1UFDDT A AT Claarette Algérienne, jVlJiin UJ Ail partout 30 cjnUnïas médaille d'or Espositiau 1995. CHRüNiOUE SCIENTIFIQUE De Mars à la Terre Serions nous à la veille de pouvoir correspondre avec les habitants de Mars? D’aucuns le croient, sous le fallacieux prétexte que le halq. de mystère qui enveloppait jusqu’ici le système solaire, mettant entre les planètes sœurs le malentendu d’une infrangible incommunicabilité, vient enfin de recevoir un premier accroc, par où ne manqueront pas de passer, tôt ou tard, tous les secrets de l’espace. Voici les faits. \ in station de Cape-Clear (Grande-Bretagne) le poste de télégraphie sans fil a reçu tous les jours, pendant un temps assez long, m ■ /Minuit Pt une heure, un message bref, toujours le même, Indéchiffrable d’après tous les alphabets télégraphiques connus. D’où venait ce message mystérieux? Les plus malins n’ont pu réussir à le deviner, si bien qu’on en a conclu que ce radiogramme, ne correspondant à'aucune langue terrestre, devait être d’origine martienne. Ce n’est pas d’aujourd'hui, ni même d’hier, qu’on songe ainsi à nouer des relations télégraphiques d’un globe à l’autre, et, en admettant même que l’hypothèse précitée soit exacte, les Martiens n’en auront pas eu l'étrenne. Voici tantôt s> trante ans que dans..une brochure devenue rarissime que j'ai là" sous les yeux, un homme qui a plongé plus loin que per»! nue dans l’océan -infini des possibilités futures, Charles Oros, l’inventeur du phono- grapho et de la photographie indirecte des couleurs, s’évertuait à démontrer par A plus B que le problème n’nvait, en soi, rien de scientifiquement insoluble. Bien entendu aux yeux dè ce précurseur de génie, qui ne soupçonnait oas encore les miracles de la télégraphie sans ■BgggfBftggw'*"" \ fil, les signaux échangeables d'une planète 4 l’autre ne pouvaient être que des signaux lumineux.  Il avait même pris la peine de calculer l'ifl* iensité du foyer à établir en un point queb conque de la surface de la terre, — vers lea pôles, de préférence, où les longues nuits sont plus propices, — pour que ramassée, intensifiée et orientée au moyen de miroirs et de réflecteurs appropriés, sa lumière pût être perçue par un observateur placé à la surface de -Mars, avec l’éclat d’une étoile de 7* ou 8» grandeur. « Dès lors, concluait Charles Cros, le charme est rompu. Du moment que les feux allumés quelque part, sur telle partie obscure du disque de la Terre peuvent être distingués de là-haut, sous la forme de points plus lumineux que les régions avoisinantes, les abîmes de l’espace vont cesser d’être l’obstacle infranchissable où s’achoppe et se brise la pensée... Une lueur, en effet, qui se peut tour à tour éteindre et ranimer, dont on peut varier et rythmer les intermittences, de façon à en accuser le caractère vivant, en quelque sorte, et la préméditation, n’est ce pas l’embryon ' d’une langue? Il n’en faudra pas davantage pour transporter tout un monde dans un autre, car dans les rythmes des apparitions el des disparitions successives, des diverses colorations et des polarisations diverses de cea lumignons clignotants, peuvent se figurer toutes les choses, toutes les essences perceptibles et concevables. » C’en -est fait de l’isolement des sphères vagabondes et des ellipsoïdes errants. Il n’est plus de limites à l’avide curiosité humaine, qui, semblable à tigre en cage, commençait à se trouver à l’étroit sur ce misérable amas de boue ! » Vingt tins avant Charles Cros. d’ailleurs, un savant allemand, sans serrer la question d’aussi près, avait déjà proposé de tracer, dans un désert, au milieu du Sahara, par exemple, un immense carré de l’hypoténuse en lignes de feu. Il tablait sur ce principe que, les vérités géométriques étant des vérités absolues, indépendantes du temps ou de l’espaoe, les mathématiciens de là-haut recon- naîtraient immédiatement le dessin et s’efforceraient de riposter par une pantomime similaire. Tl est bon d’aj-outer que les ambitions télégraphiques dudit savant d’outre-Rhin ne s'élevaient pas jusqu’à Mars. Elles s’arrêtaient à la Lune. Mars, voyez-vous, a des ennemis. Témoin cette vieille dame archimillionnaire, répondant, si j’ai bonne mémoire, au doux nom de _ Gurmon (et, par conséquent, ne connaissant point d’obstacles), qui Légua jadis à l'Académie des sciences un joli prix de 100,000 fr.. destiné â récompenser la personne de n’importe quelle nationalité qui réussirait à communiquer avec une planète quelconque, à Tex- ception de Mars I Si donc ce sont les Martiens qui se sont amusés ainsi à télégraphier en Angleterre, ils en seront pour leurs frais : ils n’auront pas encore pour si peu gagné le gros lot. C’est tout bénéfice, au surplus, pour ces Messieurs de l’Institut, .qui auraient peut être été un brin embarrassés pour faire parvenir à destination les banknotes de ia bonne femme. II y a six ans, à la fin de l’an de grâce 1900, nous avions eu déjà une alerte dans le même. §oût. Un certain Douglas, astronome de son' état, et attaché, à ce titre, à l’Observatoire de Flagstaff (Arizona), avait cru -constater un aussii surprenant phénomène. ' Au beau milieu de l'une de ces immenses taches ; sombres qui éclaboussent la face émpourpréo ■ de Mars, et qu’on a, peut-être à . tort, qualifiées de mers, il était tout à coup surgi un ; chapelet de points lumineux, rangés en ligne droite, à plusieurs centaines d-e kilomètres. Après avoir brillé d’un éclat soutenu pendant plus'd’une heure, ces étranges illuminations s’étaient brusquement éteintes d’un seul coup, aussi rapidement qu'elles s’étaient d’abord, allumées.  Douglas voyait là un plan préconçu, et, par conséquent, l’action systématique d’ure volonté consciente. Pour sûr c’étaient 1er Martiens qui nous faisaient risette... L’hypothèse n'eut pas de succès. Les astronomes firent des gorges chaudes aux dépens de Douglas, à qui ils Renvoyèrent pas dire . que les signaux lumineux en question n’exis- iaient probablement que sur sa rétine ou dans son imagination —-fantômes ou phosphères, — A moins qu’il n'y fallût voir tout bêtement le reflet du soleil couchant sur des amas de ^ nuages ou sur des glaciers... J’ai bien peur que les télégrammes de Cape- C.lear ne logent à la même enseigne, et no proviennent, par exemple.de quelque fantaisie de l’électricité atmosphérique. N’a-t-on pas cru remarquer que tel des signes de cos messages. formé de trois points, ressemblait singulièrement à l’S de l'alphabet Marconi ? Or, les appareils Morse ordinaires donnent parfois spontanément, en temps d’orage, cet S cabalistique, sans être sollicités par personne... Mais vous verrez qu’il se trouvera des gens pour soupçonner — sur la foi de ces trois points, — que les frans-maçons sont dans l’affaire!  Seulement, certaines objections devront ici se faire jour. Comment se fait-il que les Loges de Mars aient choisi, pour faire ainsi, sur l’aile des ondes hertziennes, le signe de dé- " tresse, la fin de l'année 1906, c'est-à-dire l'époque à laquelle la planète Mars, en train de se balader de l’autre côté du Soleil, est aussi loin de la Terre qu'elle peut l'être? Comment se fait-il encore que îesdites Loges, dont la malice diabolique ne doit pas être inférieure à celle des Loges terrestres, aient attendu, chaque jour, pour y aller de lenr message, l’heure de la nuit où leur planète était au- dessous de notre horizon ? Et puis, dites donc, sommes-nous si sûrâ que ça qu’il existe des Martiens ?... Emile GAUTIER. ■ —- ■ Sport Aujourd’hui, à 1 h. b/4, coursa* à Laekaa. ★ * ★ Salon de i’Aut mobile de Paris M. Fnaneau est descendu à 'l’Hôtel de Lille et d'Albion, rue Salm-Honoré, à Paris, et se trouvera soit au stan-d de Dion, soit au stand F. N., où il donnera à son honorable clientèle toutes explications sur les nouveaux modèles 1907. De même la Rochci-Schneider Belge, dont les établissements Franeau on?, la représentation générale pour le monde entier, peut être n essayée à Paris, où elle remporte un incomparable succès. FOOTBALL Un seul match pour le championnat de première division se jouera demain dimanche à Bruxelles. H mettra aux prises nos deux meilleurs clubs bruxellois. l'Union saint-gilloise (en tête du classement 'actuel) et le Ractog- Club (second à 2 points- de différence). L’Union saint-gUloise n’a été battue qu’une seule fois jusqu’ici, précisément par le Ra- cing. Nul doute que l’équipe championne ne donnera tout ce qu’ellle pourra pour vaincre ce:te fois. . Cette intéressante partie, une des plus belles de la saison, se disputera, â 2 heures, sur 3e terrain du Racing, au Vivier-d'Ole.