MERCREDI 12 NOVEMBRE 1958 0 0 0 0 LE SOIR 8 Notre concours : La photo du jour ( „ f j /<r* 1 y j î< Ifeœ E J i ttoMtfS I i CET AIR qui nous entoure le poids de l'atmosphère sur notre globe est celui de trente-trois milliards de locomotives IL — Si là « foudre en boule » tombe près de vous n’ayes pas peur : elle est sans danger TSAR DE MOSCOVIE Plus des deux tiers de la surface de la terre sont recouverte d’océans, mais l’énorme masse d’eau qu'ils forment fait figure d’une petite mare auprès de l’immense océan d’air qui s'étend au-dessus de nos têtes. Enveloppe gigantesque, U entoure notre planète jusqu’à une hauteur de mille kilomètres et plus. Il pénètre dans les vallées et les ravins, il remplit le moindre trou creusé par l’homme dans le sol. Il s'insinue dans les crevasses des rochers, dans la corolle d’une rose comme entre les pages de ce Journal. Il recouvre tout le globe — plus de cinq cents milliards de kilomètres carrés — et si l’on essaie de calculer le poids que cet océan d’air fait peser sur notre planète, il faut faire suivre un cinq de dix-huit zéros, Ce poids est, en effet, de cinq trillions de kilogrammes, soit le joids d’environ 33,3 milliards de ocomotives-tenders. Attachées les uns aux autres, elles formeraient un train gigantesque qui pourrait réunir la terre à la lune plus de deux millions de fois. Les parachutistes Celle photographie prise sur le vif au pavillon des Etats-Unis à l'Exposition Universelle a séduit notre jury qui a loué sa qualité esthétique et sa valeur humaine. Elle permet à M. André Brocorens, demeurant rue de la Vigne, 65, à Grammont, de gagner la prime quolidienna de 1.500 francs. Anna Anderson est-elle la fille du Tsar ? Le tribunal de Hambourg veut faire la lumière Hambourg, 11 novembre (A.F.P.). Le tribunal de Hambourg chargé de se prononcer sur la demande de reconnaissance d’identité réclamée par Anna Anderson, qui prétend être la grande-duchesse Anastasia de Russie, fille du tsar Nicolas II et avoir miraculeusement survécu au massacre de sa famille, a décidé de procéder à l’interrogatoire de nom breuses personnalités mêlées à la tragédie de la famille impériale. A New York, le consul général de la République fédérale recevra la déposition de la grande-duchesse Xenia de Russie, cousine de la grande-duchesse Anastasia et de Gleb Botkine, dont le père, médecin per- sonnal du Tsar, fut massacré avec la famille impériale. L’interroga- COURRIER DES LETTRES [DES ARTS ET DES SCIENCES • ACTEURS BELGES A PARIS. — L'excellent comédien belge Jacques Danois, du théâtre du Parc, va taire ses débuts à Paris, au théâtre de la Madeleine, aux côié3 de Suzanne Flon dans » La Pavesane » de Goidoni. • A L'ACADEMIE ROYALE DE BELGIQUE. — La Classe des Lettres de l'Académie royaie de Belgique a tenu séance lundi, sous la présidence de M. jean Dabin, directeur. M. F. De Visscher. pratesseur à l'Université de Louvain, a fait une communication sur les deux dernières campagnes de touilles (J957-58J à Alba Fucens. • LE THEATRE D'HENRI TROYAT. — La Télévision belge relayera depuis Paris, le 16 novembre. Frère Jacques, une comédie d'André Gijlois, et le 21 novembre. Madame d'Arches a dit peut-être..., une œuvre d'Henri Troyat, qui lut Jouée à la scène sous le titre de Le Vivier. On y retrouvera les deux interprètes que l'on vit au théâtre du Parc : M n, ‘ Berthe Bovy et Françoise flosay. • LETTRES DE VERHAEREN. — Nous demandions, il y a quelque temps, où se trouvaient les lettres de l'écrivain russe Brussov à Emile Vcrhacien. Le Bulletin de la Bibliothèque royale répond que dix-sept de ces lettres sont conservées au Cabinet des manuscrits. Des démarches seront laites pour obtenir de M"** Brussov un microtilm des lettres de Verhaeren; en échange, la bibliothèque fournira un microlilm des lettres qu'elle détient. m UNE CRYPTE A LAVAUX-SAINTE - ANNE. — Au cours de travaux eliec- tués à l'église de Lavaux-Salnte-Anne, les touilles ont mis à jour une crypte placée sous l'autel de la Sainte Vierge. On suppose que cetle crypte s'étend sur toute la superficie de Tédilice, ou peu s'en tout ; elle daterait de 1664. l'érection de l'église, elle-même, remontant à 1625 environ. Les travaux de déblaiement ont aussi permis la découverte d'anciens caveaux creusés dans les murailles. • LIVRES A PARAITRE. — Henri Kumps annonce la prochaine sortie de presse d' « Apothéose », un poème de Jean-Louis Vanham. Maurice Carême et Marcel Brun ont prélacé ce recueil. A Paris. Debresse va publier des œuvres de Boris Pasternak, prix Nobel 1958 (le recueil ’mtiqral des poésies L'An 1905 dans une traduction précédée d'une étude de Benjamin GorielyJ, de Jean Calhelin (un essai sur Marcel Aymé) et de Jean Rousselot (une étude sur vingt-six poètes modernes, de William Blake à René-Guy CadouJ. • LES PRIX NOBEL AU THEATRE. — Aux Etats-Unis, te Phoenix Tbeatre a ouvert la saison en présentant la pièce de T. S. Eliot : La Réunion de lamille. Son programme pour la saison 1958-69 se compose exclusivement d'œuvres de Prix Nobel : Le Héros et le Soldat, de Bernard Show; Comme tu me veux, de Pirandello, la première américaine do Les Justes, do Camus et de deux autres pièces choisies parmi les œuvres de Maeterlinck, O'Neil, Hauptmann ou William Butler Yeats. • ARTISTES BELGES A NEW YORK. — Neul toi les et un dessin exécutés par six artistes belges contemporains sont actuellement exposés au Festival international d'art de New York. Trente-neut pays participent à cette manifestation. Les oeuvres belges, qui proviennent de collections privées, sont signées /an Cox, PauJ DeJvaux, Octave Landuyl, René Magrilte, HiJc Slabbinck. Un nu, dessiné par Constant Permeke, complète la présentation. • DECOUVERTE D'UNE FRESQUE A MILAN. — Une Irosque du X1V‘ siècle, en très bon étal de conservation, représentant la Vierge et l'Enlant. entourés de sept saints et de donateurs, a été mise au four dans l'église do saint Marc, à Milan, au cours de travaux de restauration. Elle pourrait être attribuée aux peintres milanais de l'école de Giovannino do Grossi, • CONNAISSEZ-VOUS LA VOIE LACTEE? A NEW YORK. — La Comédie de Berlin a été Invitée à donner uns série de représentations à New York et une autre en Scandinavie au printemps prochaiu, de l'attachante pièce Connaissez-vous la vola lactée ?, de Karl Wlttlinger, qui est actuellement à l'attiche du Théâtre de Poche et qui dépeint le sort d'un soldat porté disparu. • BYRON EXISTENTIALISTE I — Représenté pour la première lois depuis très longtemps â Francfort, Caïn, le drame grandiose et tourmenté de Byron est apparu aux spectateurs allemands en rapport étroit avec l'existentialisme moderne, notamment parce que Caïn tue son Irâre inconsciemment et l'abandonne ensuite au néant. • COLLECTION DURENDAL. — Dans cette séduisant» collection vient de paraître un roman de Luce Jacques ; Les Silences de Prolondreux. L'auteur est peintre, et la sensibilité de l'artiste a enrichi les dons de la romancière, • L'ANNEE HAYDN. — A l'occasion de Tannée Haydn 1359, les Editions Universal de Vienne publieront cinq symphonies de loseph Haydn, qui n'avaient pas encore été imprimées ou n'avalent plus été réimprimées depuis ta mort de Haydn. Parmi elles figurent la Symphonie du Feu (h* 53 en la majeur/ et la symphonie II dlstratto (n* 60 en ut majeur/. toire se déroulera en présence d’un juge envoyé par le tribunal de Hambourg. La grande-duchesse Olga, tante d’Anastasia, et le duc Dimitri de Leuchtenberg, seront in terrogés de la même manière à Montréal. Le prince de Leuchten berg, qui fut le compagnon de jeu de la grande-duchesse Anastasia, sera interrogé à Londres. En outre, le tribunal de Hambourg a chargé un médecin légiste d’examiner la plaignante, afin d’établir si elle est en état de comparaître devant le tribunal et de déter miner l’origine de ses cicatrices, qu’elle affirme provenir des coups de baïonnette donnés par les soldats qui ont massacré sa famille: Le médecin devra également établir si la plaignante est mentalement en état de comparaître devant la Cour. Une expertise a été également demandée à un anthropologiste, le professeur Riche de Hambourg, en ce qui concerne les preuves physiques sur lesquelles se fonde la plaignante pour démontrer qu’elle est bien la fille du Tsar. Six expertises de ce genre ont été faites jus qu’à présent, mais une seule a été favorable à la plaignante. C’est celle du professeur Eicksted de Mayence. Enfin le ministère fédéral des Affaires étrangères a demandé au gouvernement danois de soumettre au tribunal les notes rédigées sur l’affaire Anderson par le chambellan Zahle, ancien ambassadeur du Danemark à Berlin. remontaient vers le ciel L’orage est l’un des plus Lmpor tants. La région montagneuse de la Rhoen, en Allemagne, a la réputation d’être le paradis du vol à.voile Les conditions atmosphériques exceptionnelles dont elle bénéficie permettent aux fervents de ce sport de s’élever sans effort vers les couches' supérieures de l’atmosphère, où ils peuvent planer à loisir au- dessus des champs et des prairies, comme délivrés de la pesanteur. Or. par une chaude journée de l’été 1938, cette région fut le théâtre d’une tragédie qui s’inscrit en lettres noires dans les annales du vol à voile. Une compétition internationale y avait réuni de nombreux sportifs avec leurs planeurs de toutes couleurs et de tous modèles. Les. conditions atmosphériques, qui tendaient à l’orage, étaient particuliè rement propices aux records, Ils tinrent leur promesse, puisque plus d’un appareil s'éleva, ce jour-la, à 8.000 mètres et davantage. Cependant, entraînés par leur ardeur sportive, cinq participants allemands pénétrèrent dans un nuage orageux. Peut-être n’en avaient- ils pas reconnu la nature. Peut-être voulaient-ils seulement en approcher, et une bourrasque les happa au centre du cyclone où ils se sentirent prisonniers d’une force irrésistible. Un vent furieux se mit à secouer leurs appareils, cependant qu’une nuée orageuse obscurcissait tout à leurs yeux. Il ne restait aux cinq hommes qu’à ouvrir leurs parachutes.  Une surprise terrible les attendait. Au lieu de glisser doucement vers la terre, les parachutes furent entraînés par un vent ascendant. Ils s'élevèrent de plus en plus haut, pénétrant dans les régions froides des nuages. Les hommes eurent- beau s’efforcer de résister au courant en ramant de leurs bras et dejen boule leurs jambes, de grosses gouttes de (de ces La « boule de feu » est silencieuse L’éclair est la manifestation la plus caractéristique de l’orage. La plupart des éclairs — et des expériences de laboratoire ont donné les mêmes résultats — se produisent entre la partie Inférieure du nuage chargée d’électricité, et la partie centrale, à charge négative. Les éclairs les plus courants, comme ceux qui accompagnent l’orage sont généralement constitués par des lignes ramifiées. Mais ils peu- l’homme puisque l’intensité du courant continu qu'elle libère est inférieure à un ampère. Les explosions qu’on lui attribue sont dues en réalité à un éclair du genre « trait de feu », dans lequel tombe la » boule de feu ». Ne prenez pas un bain pendant un orage Les exemples démontrant la puissance de la foudre ne manquent pas Le coup le plus fort qui ait pu être mesuré est celui qui frappa, le 31 juillet 1947, l’Université de Pitts- burg. Son intensité eût pu alimenter, pendant la durée de l’éclair, 600.000 ampoules électriques de 00 watts. Celui qui veut échapper à la foudre a bien des moyens à sa disposition s’il est au courant de certaines règles. SI l’on est en pleine nature, il y a un vieux conseil populaire qui trompe rarement : « Evite les chênes, recherche les hêtres. » S’il n’y a pas aux environs de forêt (toujours plus sûre que la rase campagne), on peut trouver parfois refuge dans l’anfractuosité d’un rocher. Les vallées sont généralement moins exposées que les collines et les plateaux. Les vêtements mouillés conduiront mieux l’éclair vers le sol; aussi est-il recommandé, pendant les averses d’orage, lorsqu'on ne peut se mettre à l’abri, de renoncer au parapluie et de laisser la pluie pénétrer les vêtements. Il faut éviter, en outre, la proximité d’objets métalliques, le séjour dans l’eau, dangereux également Chez soi, il n’est pas prudent de prendre un bain pendant l’orage, car la robinetterie métallique peut conduire la foudre. Davantage d'objets perdus les jours de mauvais temps principales Europe et Passons en revue les catégories de temps en Europe voyons quelles en sont les répercussions sur la santé des habitants. 1) Calme et beau temps. Comment réagit à cet état de choses L'éclair est la manifestation la plus caractéristique de l'orage. Cel impressionnant Instantané fut pris le 2J juillet 1957 du littoral belge, vent revêtir aussi les formes les plus inattendues. On connaît, par exemple, l’éclair « perlé . ou « en grains ». C’est un éclair qui semble se décomposer en une série de petites sphères brillantes dont l’éclat se> maintient pendant quelques secondes. Ils se produit sans doute quand la tension du nuage est moins forte; Ces « grains » ou « perles » se succèdent toujours à Intervalles réguliers de 7 à 12 mètres. Une foudre globulaire, ou « éclair n’est autre chose qu’une échappée à la . , _ __ perles pluie imprégnèrent leurs vêtements I rangée. Elle peut avoir des caprices en quelques secondes, des grêlons étranges. Ainsi on raconte qu’une FOLKLORE BRUXELLOIS Parmi les sociétés ixelloises, il en est une, le Cercle royal * Les Joyeux », dont les membres s’adonnent assidûment à l’histoire et au folklore de Bruxelles. Leurs notes sont consignées dans un modeste bulletin stencilé dont le dernier numéro contient des souvenirs sur l’ancienne prison de l’Amigo. Dans cette geôle un peu « à la papa »„ le réveil avait lieu à 7 heures. L’hospi- talisé devait alors se débarbouiller, puis remettre son sac à paille en place. Sac à paille ! Dire qu'à l’heure actuelle un hôtel au confort moderne s’élève sur ce site ! Quand le sac était en ordre avait lieu la distribution de la soupe et d’un quart de pain blanc. A 8 heures, appel. Les détenus soupçonnés de quelque méfait étaient retenus, les autres étaient libérés. Ces derniers pouvaient, désormais, s’enorgueillir d'être de vrais Bruxellois, car ils avaient passé une nuit « chez Ple- tinckx ». Pourquoi Pletinckx? Parce que ce nom fut celui d’un directeur bien connu de l’Amigo. L’eau douce du temps passé Voici un siècle que noua avons à Bruxelles l’eau courante, « l’eau de ville » comme on dit. Et voici cent ans qu’on fit, dans la capitale, une hécatombe de fontaines et de pompe3 qui, jusqu’alors, avaient fourni de l’eau de source. Nous avons, depuis lors, l’eau aux étages, mais elle est dure, mais elle n'est pas favorable aux belles. Tandis que l’eau douce du temps passé I elle donnait, à la Bruxelloise, un teint de pêche, une peau veloutée. Elle la protégeait des gerçures. On ne peut pas tout avoir : eau douce et eau dure. A moins de creuser un puits dans son jardin. Car les eaux souterraines ne manquent pas à Bruxelles. On le voit bien lors de travaux de quelque envergure.  Le terrifiant spectacle do la fouc/re frappant f à New York. Emplie State Building leur frappèrent le visage. C’était comme si l'esprit des altitudes se vengeait de ces insolents qui avaient voulu violer le secret de son royaume. Nul ne sait exactement ce qui se passa pendant ces minutes effroyables entre ciel et terre, car un seul des cinq malheureux survécut à l’aventure, après avoir été grièvement blessé d’ailleurs. Ils durent tournoyer comme des fétus de paille, à 7 ou 8.000 mètres d'altltuae, et être ballottés, par le cyclone, avant de s'écraser au sol sous une couche d’eau glacée. boule de ce genre, ayant pénétré dans une maison, tourna quelque temps en spirale autour d’une table où se tenait une jeune fille, pour s’engouffrer dans la cheminée et éclater enfin avec fracas sur le toit Les éclairs qui la produisent peuvent se maintenir dans l’air pendant quelques minutes et passer même par un trou de serrure. Elle s’accompagne généralement d'une odeur désagréable et suffocante. 1 professeur Toepler, qui fait autorité en la matière, estime que la foudre en boule tout à fait silencieuse, n’est absolument pas dangereuse pour MAM’ZELLE SOVRMS par COQ Exclusivité m Le Soir • (tous droits réservés.) \ Vf- Coq Des robots étudient la météo polaire Dsn* le* région* le* moins accessibles, des stations météorologiques automatiques sont Installées à l’abri des Intempéries, elles exécutent leurs mesures et les communiquent par radio aussi bien que si des hommes étalent au travail. Le service météorologique américain a mis en œuvre, un peu partout sur les océans, des navires d'observation solidement ancrés et sans équipage. Il existe également des « robots météorologiques », appareils d'acier de la taille d'un homme, que l'on descend en parachute; par exemple dans des réglons polaires. Ils s’installent auto- manquement, se fixent sur la ban- qulse. et, pendant plusieurs mots, font.: lehrs observations et en font connaître- les résultats. Les teebnielens russes ont rénssl A construire sur des banquises de l'océan Arotlque, des stations automatiques qui renseignent, entre autres, sur le trajet des Icebergs. On a créé, en outre, des satellites artificiels pour surprendre, grâce & des appareils enregistreurs, des phénomènes de la très haute atmosphère. Autant d’Inlalives destinées A remplacer l'homme*, là où les rigueurs de la nature Interdisent l'Installation d'un poste météorologique dont l'équipement exige la pré- senoe d’opérateurs. une personne sensible aux conditions atmosphériques? De telles journées sont pour elle une véritable aubaine. Elle est tout à fait à son aise, son sommeil est réparateur, ses sensations douloureuses réduites au minimum. Des sujets présentant des inflammations, des troubles circulatoires, les asthmatiques et les amputés sont soulagés d’une grande partie de leurs misères. Les arrêts du cœui sont exceptionnels. 2) Le tableau chafige lorsque la haute pression fait place à une dépression, perturbant les conditions atmosphériques. Supposons que la dépression arrive de l’ouest, amenant un front d’air froid, qui finit par s’abattre en rafales sur le centre au continent. Qu'éprouvent alors les habitants de cette région? Avant même que la dépression ait gagné les îles Britanniques, on enregistre un accroissement du nombre d’accidents du travail et d’accidents de la circulation. Le ralentissement des réflexes en est la cause Les bureaux des objets perdus connaissent un regain d’activité. On entend les gens se plaindre d’insomnie.  La météo est surtout une question de « flair » Il y a un demi-siècle, le savant norvégien Bjerknes a tenté d’exprimer les lois des perturbations atmosphériques sous forme de sept équations. C’était un premier pas. Ce nombre de sept a été porté ensuite à dix. Mais, pour résoudre ces équations, il faut des calculs extrêmement compliqués, et l’on constata bien vite que même une équipe importante de calculateurs ou l’utilisation des machines ordinaires à calculer ne suffirait pas à formuler les prévisions assez rapidement pour leur assurer une valeur pratique. Car la solution ne demande pas moins de plusieurs semaines, après lesquelles, évidemment, la prédiction n’en est plus une. Les météorologistes avaient donc renoncé à la méthode mathématique. Ils ne se sont réconciliés avec elle que lorsque fut inventé le cerveau électronique. Les plus grands cerveaux électroniques utilisés aujourd'hui par les services météorologiques de plusieurs pays font, par seconde. 8.000 à 9.000 additions, 1.200 multiplications ou 500 divisions, et ils dressent automatiquement des cartes météorologiques. Cependant, même avec l'aide d'un cerveau électronique, une prévision du temps absolument exacte est encore impossible. Le < flair » du météorologiste joue encore le premier rôle. Théo LOBSACK. » (Traduction de N. Gara. Copyright by « Soir *, « Scoop Ageticy • ami « Editions Hachait» ». — Reproduction mêm» partiel!» interdite./ PROCHAIN ARTICLE ; Un aviateur américain «e tue en voulant amerrir sur un lac qui n’était qu’un immense mirage PIERRE LE GRAND ★ ★ ★ CONTRE LA SUEDE En avril 1703, Pierre reprit la lutte à la tété de son armée. Dana son entourage iiguiait déjà une lavorite destinée à devenir pluB tard tsarine : une Llvonienne appelée Catherine, que ses généraux avaient capturée lors d'une campagne antérieure. Poussant le long de la Néva, on parvint enfin à la mer, à l'embouchure parsemée d'iles marécageuses. Pierre avait sa « ienêlre » sur la • Baltique. Enthousiasmé, il décida d'y bâtir sa nouvelle capitale. L'emplacement n'était pas des plus heureux, mais le Tsar ne voyait sans doute qu'une chose : pouvoir s'occuper do ses > chers bateaux sans devoir courir jusqu'à Archangelsk. Ainsi naquit Saint-Pétersbourg — future Leningrad — petitement d'abord. Pierre se lit bâtir une modeste maison, semblable à celle qu’il avait occupée en Hollande, et tout le monde se mit au travail. Sans doute eût-il préiéré s'en tenir à ce succès modéré. Mais la guerre continuait et Charles XII restait dangereux. Affronter directement ce redoutable adversaire, 11 n'y fallait point songer, dès lors, puisqu'il n'y avait pas non plus moyen de signer la paix, des combats prudents mais coûteux s'imposaient, des ; poussées-qui occasionnellement menaient Pierre jusqu'à Varsovie, tandis qu’à l'intérieur, sans relâche, il continuait à lever des Impôts, à'créez des industries et à réformer les institutions. Mais, dès qu'U en avait la possibilité, c'est à Saint-Pétersbourg qu'il revenait, pour s'habiller en marin, jouer au charpentier, rudoyer ses amiraux et s'enivrer à l'auberge des Quatre Frégates. Sans qu'U s'en doutât, un Immense danger le guettait, Charles XII avait Ué partie, derrière son dos, avec l’hetman des cosaques Mazeppa, et ce dernier avait beau leu de se poser en vengeur des saintes traditions violées pat le tsar-charpentier... El c'est ainsi que commença, en 1709, la première de ces mémorables guerres d'jnvaslon d'où, chaque (ois, la Russie est sortie victorieuse en épuisant l’adversaire dans l'immensité de ses steppes. Charles XII s'empara de l'Ingrie, traversa la Bérézlna, puis le Dnieper. L'hiver le saisit, décima et affama ses hommes. Déjà Mazeppa, prompt à saisir le vent, l’abandonnait. En juin 1709, il s'entêtait à assiéger Poltava, quand Pierre l’accrocha avec toute son armée. Après une brève lutte, les Suédois étaient vaincus; leur souverain, grièvement blessé, se faisait lier à son cheval, réussissait à s'enfuir et à se réfugier en territoire turc. Douze mille prisonniers suédois étalent acheminés vers Saint-Pétersbourg, où Us travaille- raient à bâtir une capitale digne du grand Tsar. Après celte victoire, Pierre revint à Kiev, lit un tour en Pologne, poussa même une pointe jusqu'à Marleawetder pour rencontrer le roi de Prusse, alla mettre en chantier à Saint-Pétersbourg un nouveau bateau, la Poltava. A Moscou, de grandes lûtes célébrèrent ensuite ses faits d'armes. Les pieux Moscovites le traitaient d'« antéehrUt » et attendaient une manifestation de la colère divine, mais, en cette année 1710, Il ne récoltait que de nouveaux succès. Pendant que Châties XII, guérissait ses blessuies che» les Turcs, la Tsar enlevait Riga, la Carélie, la Livonie, l'Esthonie. la Courlaade. Sa • fenêtre sur la met » devenait un large balcon; en Europe, le crédit de la Russie grandissait: la Prusse, l'Autriche, la France faisaient entrer dans leu» calcula ce nouveau facteur diplomatique. Demain : Nouveaux voyagea GoDyriQht COQ