I9|J n«MôPe 8 énor,,, °n ne i, Wxluct- t eocln’ Sy/s?S‘‘-” ’ ' • -,/’/?•} c; 't ■Jsuât LE SOIR — édition B 68 février anrui gare S ’<J ’at turc f gfaues, jJ cessé, ■’ ai.s cerf, Bulgarjj nés êtreJ „«** inc nt de nt têto ery d 'accoii miiifair •ente, âgées a| Wes« on SE évrier. I urnal.l sse à fait «<■ te R e I d’Angltj le <ic ; our fi,| tout enT nitdanl norancl vec iinj ms fe| ’oiijourl olitifluJ ms tel in con| ré piü le pw] Camp nualra nt, atil nais i]| -, Ion Chose! 11 seml lissant! >urt. fut â| Il fut| ut pat soin à| tenna,| ceuxl s à lai sationl crés-l lé àt\ irnnJ gotfJ i’agif| te.» mtol it ntl !/ord*| s ré-| &MÜ.I e re-l noetl der-l laite I lo ns | éra b de | bnvi t daj sniul . toi lion r toi i eul ient| di-f >us-1 de J eux I iur- f du | ioa-i ien | ouïes I wl De f »« ps rial ue le | tin  ta | ni Trois quarts d’heure après le .dépouillement *ja4t terminé, on savait lo nombre dés voix obtenues -par chaque nom de chaque liste,. iÜi Alors intervinrent les opérations de la pro- 1,'uortlonnellé, En six minutes elles étaient ef- f Wtuéesi on savait que.la liste A obtenait i sièges, les ltBtes B et C également 2 sièges chacune, et ila liste D 3 sièges. On savait éga : , [ément quels étalent les élus de'des listes. , 2,107 électeurs avaient pris part au scrutin. Aprèe un débat contradictoire entre MM. Bro- ton et Va renne, un' ordre du Jour favorable à ja n, P. a été Voté par l’assistance. Le générai. Golran et: son frire ' - ' Paris, 28 février, A ipropos de la nomination du général Goi- raxi ën qualité de commandant du 6°. corps à | 01i;àloh8-sur-<viâmé, il .est curieux défaire re- jnarquér que le nouveau chef des troupes françaises .do .frontière est.le,frère ; du.. général italien Goiran, aui; fut. prêcépie'ur,du : roi[ aot'uel, alors , prince - royal' ViotortEntmanuel, et q^i Commandé actuellemènt- lë;2°. corps- d'armée ù ' Alexandrie, . ' ,;.v'’ Les deux frères' sont originaires de Nic-o. Après l’annexion de cette, ville à la France,l’un opta pour la France et entra à l’Ecole polytechnique, tandis que l’autre alla servir la maison fis Savoie. . - , . L'affaire Rochette ' ' ‘ . / Paris, . 28 février. A la fin de la seconde audience du procès Rochette, mercredi dernier, M» Maurice Bernard a diépesê'd'es conclusions dé nullité de la procédure. \ :-,/" . iLe substitut a combattu cette après-midi ces conclusions et le tribunal a 1 rendu-un jugement aux teiimes. duquèl il dèalàré qu’examiner les conclusions déposées' par Ftocheit'tè 'serait examiner le fond .même de D’affaire. - Il joint donc ! les incidents au fond. $i .se-.cpnterité de donner cote du dépôt des conclusions. . ' : i iLe président'procède "ensuiteà l'interrogatoire des inculpée. . '"'/ /./r/ ' . < Une affaire de corruption . Paris, 28. février. * Une vaste infooinàtibn judiciaire .est-ouverte '& Toulon depuis quelque temps sur les fraudas commises .dans la marine et dans les arsenaux. . . ' V. : ? . t /;:/. ,■ ; . ’M. Sâbille, directeur du contrôle des rech-e-r- ■dh.es au ministère'de l’intérieur, a; été- chargé •de procéder' à ptosfeu-rs enquêtes, ‘au/cours desquelles il a' sàial une volumineuse correspondance ne coimiprénant pas moins de 25,000 lettres, adressées par . un commissionnaire à des fournisseurs de la marine et établissant l'existence d'iine vaste /agence de corruption. ■ L’information ; judiciaire’ va prendre certai-, peine nt une importance-considérable. • VIENNB Duel mortel . • . • ■ Vienne, 28 février. • ! 'Le baron Hermann Widerhofer, fonctionnaire du 'gouvernement, et le docteur. Oscar Meyer . se sont (battus hier en- duel sur le champ de tir; militaire. ■ , • - . \ iLe baron souffrant du bras droit, tenait, son ! pistolet de. la main gauche : il tira lë premier /et manqua son , advereaire; -/ ‘; Lé baâlë i i ; ottedguit ’ 'ttê^^ba-pdii-' 'Widerhi>ïêr‘-''â • ''ïà‘:-'tiiw»Dè-:'- ■gauçihé. '/ C- .' ! Ce dernier toniba d terre et mourût pendant j ,qu’on flë ' trân'sportait ;iâ.;î’fiôpïtàl.. TL • ôtait', âgé j ' '.VÎe.vingt-néùf ans' ét.iàlssé';tuie'3éàn:é--vèuve un enfant... ’.l . ■•'■/'i.'/ v;' -j ; .L’Agonie.du p r .Lueger.. • ■ : . Vienne; 28 : '-féV'rieri La mort du'docteur Lueger,- bourgmestre, devienne, paraît.Jinminente. •!-• . ?.^' ■" ^ : .Plusieurs centaines ide ; personnes - entourent ' l’Hôtel de Ville, attendant des nouvelles: ‘Tou- lies les dispositions sont prises! Le docteur Gessman serait désigné, comme ; successeur de (M. Lueger.■■ ;“ ':•>! -y f q h : madr id j ' Une arrestation mystérieuse ? j ' Cerbère, 28 février. • La police de Port-Bou a arrêté un individu ' venant de : Péris et Ta conduit à Barcelone où' ;11 a été mis .au secret.'' j Ôn dit qulii- s’agii. d’un aharchiste dange- ! ieux,d’origlne polonaise,nommé .Moïse Schultz, : qui serait venu en Espagne . àvec mission de . Venger Ferrer. ; NEW-YORK ; lUne catastrophe.—.75 personnes ensevelies; New-York, 28 février. ' Une dépôëhe de Wallace (Idaho), annonce que 25 familles, comprenant 76 personnes, ont .Ôté ensevelies (hier soir par une avalanche. en France ‘i V ,f ■ f'J- h’* La crue de la Seine Paris, 28 février. La Seine continue A monter. La cote était aujourd'hui au pont d'Auster- ttitz de 5 m 23,' au pont-de la’Tournelle de 5 mètr., i'au (pont Royal' dé G œ 09i • ■Le fleuve continuera à monter d’une trentaine de centimôti'es au pont d'Austerlitz d’ici •& idemaln mutin. On pense qu’on auna une cote de 6 œ 80 au pont d'Austerlitz mercredi matin. . Dans les départements •■_■■• Le Mans, 28 fôyi’ior. La Sarthe et TITuisne viennent de monter fie nouveau avec une inquiétante rapidité. Au Mans, les eaux ont envahi pour la seconde fois les bas quartiers. Les habitants quittent précipitamment les maisons. Les cultivateurs.dès bords de THuisne s’enfuient en enlevant leurs bestiaux et leurs meubles.’ - Sur de nombreux points du département on signale une recrudescence de ta cime. •<» j ., , : Nantes, 28 février, Lu crue de la.Loinë prend des proportions inquiétantes. Depuis samedi, le neuve’ a monté de 30 centimètres. . ' Nancy, 28 février. ; Lu Meurthe continue de monter. Les eaux ont envahi toutes les prairies basses èt rivo,- raines. "• Souscription de la chambre de commerce franoalse de Bruxelles DIX-SEPTIÈME LISTE Administration communalo DoUecti) laite au baïui Musicalo do l’Entropd. __ , Une imrüo de chasse-cœur h. Hoiuleng, 2.00 ; Honrl Astaix. 8.00 ; Uno artiste aimant la Franco, eo.oo, , Total ; 243.75. — Uciiort des listes précédentes ; 'tî.864.27. — Total général : fr. 42,oo7.œ. .Nous avons reçu en outre : D'un, anonyme aimant « France, 1 lot d'edets : de Mlle R. S.; 1 layette. nmunalo U'AiHtcrlççht, 200.00: muet du Cercle de. l'Harmonie pôt royal de Bruxelles, 15,75 j Le vingt-cinquième numéro de r^ExuositioniieBriixelleso vieut de paraîtra (petto publication, destinée A uousacrer et A ®|fpôJuer ®jiJP L& çluroç, le crayon et la photo graphie le aucoôs ot le souvenir.de l'Exposition internationale quo Bruxelles organisé .aii Sol- boscli, en 1910, est arrivée à son vingt-cinquième numéro, Un coup duill sur les principaux articles du sommaire de la livraison qui va être mise en vente fera suffisamment comprendre l’intérêt de cette publication. LA GALERIE DES MACHINES (4 illustrât,). LA PARTICIPATION OFFICIELLE DE L'ITALIE (5 ’ illustrations, lé pavillon italien, la façade de la section italienne, le .salon des arts décoratifs, etc;). .L'ENSEIGNEMENT DES BEAUX-ARTS, par M. (L. iDum-ont-Wilden. . . L'EXPOSITION PARLEE/ par M. (Paul André. LA PEINTURE BELGE (l’époque contemporaine, suite, et. fin), par M. Arth. De Rudder (3 illustràtions). ' ' r^} ? ; - •» ■ ; 1 INFORMATIONS (8 iilustratibni,;—’Colonies françaises, le Sbftdaù( ! vue 'intêrièürB du pà- ÿlllon nèéiTandais, le pavillon'. dë.VTa.' ville de Gaftdl ët la to'ùr'ieëpëgnole,' etc.)i -. >•;. ,, Ce- numéro contient, en outre,; une grondé planche d’une .page,[ J 1 ,;!! .' : ; Le JBaiii, par J. Crouweloos. Cette magnifique livraison contient VINGT- CINQ SUPERBES ILLUSTRATIONSI Frix du numéro: 60 centimaa Envoi en province contre 65 centimes.- Prix de l'abonnement. — Belgique : mars 1908 à mars 1909, 8 francs; mars 1909 à mars 1910, 8 francs ; mars-décembre 1910 (hebdomadaire), 20 francs. ' Etranger : les. deux premières années, 10 fr. chacune ;■ la 3V 30 francs. ... • Adresser les demandes à l'Agence Rossel, 42, rue de la (Madeleine, Bruxelles, •—- Une maison et une remise effondrées Deux blessés 1 Un accident-qui aurait pu avoir ;de terribles '.conséquences s’est , produit' cétte après-midi dans’; Timpasse,-' d.es' .Corioyeurs, ; ayant issue rue des Tanneurs. . • : Au fond de bette impasse! habitent M'. Nau et .sa .fille,Joséphine!- Agée. d-e ; ,20! ans,,' ; qui .exploit teint une petite, salle de mariprinett-es. : J : Cette après-inicli,’''vers 3 heures, Mille N-aii vaquait aux’travaux :du ménage idànis la'cuisine de...rhahltation,', ëis'e: au. .premier' étage; lorsqu’un craiiiieinent sinistnë ,se!, fit è.iitendre.; Une" partie dé via" maison' s’ëfiondrait.' ! Par ,ûp hasard èxtraprdinâire, la. i>iècè ■dans!,laqüellé sé itroùyait. Mlle Nau,,avâit .réslsté.i* Le plafond et le -plancher ont -seuleinentifiéclü;., • Affolée, Mlle Nau, chercha à. isfe!-sauver ; dans sa fuite,, elle, fut ..atteinte par dés -débris et blessée A la jambe droite ei aux mains: Elle se plaint également de lésions internes,. . Une .-sorte,.dé remise attenante à l’habitation de M. Nàù -s’est égàieirierit effondrée," ét les décombres sont venus ; s’abattre dans ! l’impasse au moment, où passait un enfant de trois ans,’ le petit Van Houcke, dont les.parents habitent en' face de l’habitation écroulée. - " " : Le pauvre enfant fût enseveli’ : sousTes débris de pierres, et de bois. Fort heureusement,vil lut quelque peu protégé par^■■iùhe" -solide échelle 1 ' qui -résista. aux :ma;térla.Ux écroulés. : ? . ? — -Les -secours- furerit-dmmédifttemetft : ^éï*‘gbii- ! sés: Les vpompiers ét T-a Vpolïhè ‘procèdèrëpt? au ; sauvetage de l’enfant. Le. pauvre:-mioche’est grièvement blessé aux jambes. 'ïl a été atteint également au• front par-.uhe-.pierre qui lui a : fait une affreuse^ blessure.: ,1: ( v ,-jLe Vjëunë Van,-Ho<uoke: a'inst ;ciue-Vi.\LLie'-Nau piaf ;éWi-t.riiiiiap.ûr^& iiîiVhïfoitaijSàfà-Plsrjfeëtià!' jeune ; fille, - après aroir reçu les : soihs : qùe -né-| icessttalit- son. - état, a'iétèVreoohdùi'te -mhez^sés 1 pârenits:y Quant ;au ; .petit ; -Vàii'-Hoückè,’ il - a tété i! maintenu.-em traitement ? à’rltliôtpital.^ V': t -.A i (M.'-M'ax, bourgimëstrêi et M. Bôùngëciîs’Cc'omvî missaire -en.chef, se sont rendus-immédiatement surT-es.lieux.de.l’accident et ont assisté au .sauvetage des '.victimes. ' v Quelles sont les. causes 1 de. l'aocident ?;-Jusqu’à présent- on- les' ignore. TI ”faüt.Mèroit-onV les -attribuer. à'Ta vétusté des Mtim ( éh : fcà! , ; -'i'i : .'--iUneVfoüle? considérable's’-és.t'-.portéë-iritmëd|ar:- tement sur les lieux de 1’açcidentv Elle est tenue à distance, car.ce qui-reste, debout dés bâtiments menace de s’écrouler à-tout instant.; FAITS 1)1 VERS : — Les Gais Lurons, patronnant l’œuvre de la : Soupe scolaire^ de l’agglomération bruxelloise,: seuls autorisés -à collecter le jour de la Mi- Cai’ôme, font un appel à la collaboration de tous les jeunes gens qui désireraient .se dévouer à l’œuvre en collectant. ' l — La Société royale Protectrice des Animaux.. prie les témoins .de mauvais traitements de', vouloir bien les porter à sa connaissance en; s’adressant soiLverbalement, .soit par écrit au 6iège social : 127, chaussée d’ixellès. " ' ; — Une f cramé frappée a cpups.de 'couteau.'. Une scène tragique s’est passée ce matin! dans une maison de la rue de-la Fourche,! où, depuis deux jours; était .venue habiter une nommée,Marie M..; ,Cette femme avait habité pendant un certain temps rue de Washington avec un agent d'annonces, H. L...; Ce dernier, ayant-découvert la retraite de son amie, se présenta ce matin; vers;8 h., dan», la maison au rez-de-chaussée de laquelle’ est établie une brasserie. Il, fit, prier Mai’ie M... de descendie. Une-vive discussion se produisit entre les deux amoureux. La •jeune femme refusant.de l’éprendre la.vie commune, comme Henri L... lé lui demandait, ce dernier, dans un accès de colère; tira de sa poche un couteau et en porta trois coups dans la figure dç Marie M... La victime a été transportée à l’hôpital. Le meurtrier a été-arrêté. . — IBAOH PIANOS. Sonorité merveilleuse; 10, rue' du Congrès, 10, Bruxelles. —Voitures d'en/.Ch.Aronsi-em C°.!4.av.Louiss. — L’acte de brigandage de l’avenue Plaskv, —' Encore une arrestation. On vient d’arrêter à-Gand un nommé Gustave B... un dangereux individu, impliqué dans l’affaire de l’acte de brigandage commis U y a quelques mois avenue’ Plasky. • - ; , B..,; en dépit dé- toùtes les récherches; était resté Introuvable,' Des agents de;ta brigade judiciaire de'Bruxellès sont; parvenus énfin a découvrir sa retraite. : ’ •' : Dans la chambre de B... on a trouvé trolè valises contenant des outils servant-à percer les coffres-forts. . .. : ; Le malfaiteur a été amené aujourd’hui à. Bruxelles par la gendarmerie et écroué fi la prison de Saint-Gilles. — Calmez vos nerfs par la chicorée PachA, —- Artlc. de ménage, E.Snoeok, éol.,ohauff. 22, r. Neuve.La cuisson s* feu p r le Koclcklste, — Genre unique, Fumez POLO, cigarettes brésiliennes. Arôme nat. du tabac. Garanties non saucées. 25 cent, le paquet de 25 clgar. — Mœurs villageoises. La commune dè' Wemmel a été le thê&tre hier soir d’un drame sanglant. Depuis quelque temps les frères D.,„ A la. suite d’un différend ftlfftérèts, vivaient eh mauvaise intelligence ,gvec,leur, voisin, un. nommé Joseph.Buelens.'. - ,;■ ■■■ Hier soir, vers. U-hOur-oL. ce dernier eo' disposait A rentrer ch.ez lui, lorsqu'il rencontra euria rpute iee frèrps D„. SjourhoM*. ment l’un d’eux s’approcha de Bttelens, lui enleva la casquette et s'enfuit. Furieux, Bué* lens se mit h sa poursuite, mais il fut rejoint par l'autre frère, qui, armé d'un couteau, lui en porta un terrible coup dans le cou. Malgré sa biessurej Buelens se défendit énergiquement contre son agresseur. Etant parvenu ù saisir le bras du frère D.,,, il blessa celui-ci grièvemént â la tête au moyen de sa propre arme. 'A ce. moment dès passants Intervinrent et séparèrent, les deux adversaires.  Les deux blessés ont été reconduits à leur domicile. L’état de Buelens est inquiétant. La gendarmerie de Làeken a ouvert une enquête et a prévenu le parquet. . . En :1703 fut fondée la fabriqué de}.chicorée « La.Belle Jardinière »; 117 ans: d’exis- tencé; Torréfaction au beurre. .Fahricatioà journalière 20,000 paquets. En vente partout. — Un drame -du braconnage.. Dô-nètre cor- •réspondapt de Mafiries,! 28, février : • ; Un braconnier de Sempst, Jean L..., cultivai- -terur, ftgé .-de 27- ans, s’étanit introduit pendant la nuit dans là propriété de M. ■Deudon, a été lattëint à la jambe d’un coup de fèti provenant d’un canon-avertisseur, placé’dans une. allée, et qu’il avait fait fonctionner en furetant dans les fourrés. , . , ; , , La charge dé chevrotines lui a littéralement haché la cuisse gauché. •L’amputation de la jambe a été nécessitée! -et T’état du.blessé est absolument désespéré, la gangrène ayant gagné le membre mutilé. 1 -, — Une causé célèbre. On mandé de Rome : Un point -qui pique' particuUèrenientla curiosité, A la veille -des débats du procès Naoumow devant Tes assises/de Venise, est l’indécision où Ton se -trouve:au sujet de la comparution de la Tarnowska ? ;Fera-t-elle défaut, comme' elle l’ia fait annoncér, - ou bien consentira-t-elle à être jugée' contradictoirement- î L’intérêt- le plus poignant dé'ce! drame Judiciaire est évi- demment/mis'. iéri : :quÈst'ioh;'aiiisi:. : ;-Etï..effet, il est: désormais .certain- que:les ; défenseurs des quatre accusés agiront en pleine indépendance les uns,des autres, ;et/que Napiimow! d’un côté! •Priloûltow! deTl’autre, chércherpnt A s'e :discul- per' aux dépens /de la//TarnpW;ytà, leur, an .ciéhneidole.A'tous deux/v. ■ Si -la T-arnowska fait défaut, aucun incidèn-t à prévoir.;' Par contre, que de surprises ' pôssi- . blés.si elle, assisie -aux/débats ! Le .don .de. fas- ■cination de cétte femme -su r les hommes'’ Tu ; itoüjoufs'prodigieux; C'est /sous son Ascendant que Prilpuko.w n’hésita! p'as à' abandonner femme et enfants A Moscou, et A ruiner les clients de son. (cabinet d’vocaf c'ést encore pour obéir A sa " suggestion, que Nicolas Naoumow tua Te comte Kamàrow-sky. On est donc autorisé à •se' dëmandér si la Tarnowska' né retrouverait pas son empire sur ces deux -malheureux en 'assistant aux.débats. . .Un fait significatif- s’est produit pendant.,l’ini struction. P.riloukow; se trouvait devant le-juge ■chargé de-Ta-’vpremière enquête,-à Viènriê, où' il fut arrêté avec la Tàrnowska, on s’en souvient. 'Aux premières questions il -répondit, en .se disculpant/et en accusant sa maîtresse,, qui . avait, été interrogée avant lui dans ,1e' 'rriême . cabinet. Soudain, il aperçut- sur la table du juge, dans un cendrier, une .cigarette -encore! /fumante,-une'îcigarettepqix'Ü’-recon'ut pour,une 'dc,:celles: i aue la- : ;Tarhqw.skà i .se;.plal'sàit:,à-fumer :~st'. c’en--:étalt ’bdehïunë,' en -effet/ :>A) cette ■> vuen il 1 'dea'int: subitement- pâle et muet,? et ,il se -refusa à ajouter un seul mot- contre la Tar- •nowska. .•■' •■ • . /- Qu’adviendra-t-il,. dès lors, si : , Marie ■ T-àr-' Sr égards" tour f à foui/' suppliante; iàcëndiaires - ou - menaçante i. ‘ Et qu’on-116.-' croie; :pds -que" l’on-exagère en pà-rlant diu -don- de fascination de’ 1 cette- femme •extraordinaire. ;: En. voici un exemple saisis-' sont : neuf -religieuses du pénitencier de la Giudecca, où .elle est en -détention préventive! dttifüde', .eXem'plaire;cte ‘sa bopté '‘exquisç,’ de. "sa piété ‘à'ttehctïissahté,' La Tàrhôwskia a jeté! un charme jusque sur -ses .geôlières, et • ces bonnes sœurs ne sont pas éloignées 'de Ta tenir'pour une façon de-marty.ro et de sainte. Pour finir, une bonne nouvelle à l’intention des juré§. On craignait d’être,.obligé d’avoir recours à des- interprètes/russes et ‘français! pendant, les débats, ce qui eût prolongé beaucoup ceux-ci.; Mais les quatre-.accusés, Naoumow, Priloukow, la- Tarhowska et la fille, Périer, qui ne'savaient; pas’^un ,mot.'d’italien', lorsqu'ilsTurent arrêtés,'/-ont pu, pëndant leur. 'détention de; deux, ans ét demi, apprendre -assez'bien cette'langue pour neiidre inutile îa; présence de tout interprète. A -quelque chose longue détention est bonne,/par.,conséquent... .r- Une affaire, LesùrRÛes. en À llémàgne,'Dans les années 1880-1B85 plusieurs crimes passionnels étaient.oommis .dans les..ç,nvdrohs/de Bo- cteum. Des Temmés et des ‘jeunes, 'filles/!attar-; dées aux champs ou loin des maisons étalent assaillies et .étranglées par, une; brute hu-! maine, qui ' mutilait ensuite' lès ! corps de ses victimes. Malgré les recherches; les -plus actives,, il. fut, Impossible. de s/ejnpàrer du satyre, et, finalement, il Tallùt clàsser les &ffaires. Quelques années plus tard un vannier ambulant, nommé Scliiff’; se /‘constituait! prisonnier A -Bochûm et déclarait qu’il était l’auteur dè toüs ces crimes. Il fournit de tels détails que sa culpabilité ne parut pas faire le .moindre doute! Mais traduit devant les asslsess, l’homme. changea complètement d’attitudp. Il ; sé prétendit,innocent et dit Avoir simulé une culpabilité pour avoir un .-abri. passager. H pensait que son innocence . serait reconnue én temps opportun. Quant aux détails fournis sur fos crimes, il les savait par J a lecture des journaux, - . . ; Le parquet, de son .côté, avait établi que Schiff était un- déséquilibré, atteint.d’hàllupi* nations et d’accidents épileptiformes,: Mais il se trouva deux femmes qui prétendirent reconnaître Schiff comme leur agresseur, et.leur déposition décida du sort de l’accusé,. Schiff, condanuié à la peiné de mort, • enappela en vain à ? la Cour suprême, puis • à la, démence royale. - U fut- exécuté! dans? la prison d’Essen; ! Un télégramme .de" Bochum ‘annonce - que lé tenant à la Justlcè .après avoir laissé teyècuter un. Innocent, et.un faible d*esprit>■' - ■’ — Crimq mystérieux. On mande do Nowi York, 27 février: Un crime dont la .vengeance semblé avoir été )é mobile a été commis,hier soir, A la poit-e d’un établissement A id mode du'quartier ouest do New-York,' ‘ ' ' / . • • ■ Vers onze 'heures, plnq/indlvidu-s ''élégamment vêtus prenaient idaris: Brpad'iyiay un auto-taxi et se faisaient conduire à rentrée de l'établissement en. question. LA, un d'eux descendit dç la voiturè, entra dans la salle et revint quelques.instants plus tard accompagné d'un' monsleiir qui s'approQUa de l'automobile, dont la porUôre était’-reetée ouverte. Qiiei- ques sqpondes, s'étalent A peine écoulées que ce ' dernier poussait r un àrt êt s’abaUait sur le trottoir, frappé en nlçlud ppitrlne d'un coup de poignard.-Avant que quiconque eût pu in- terveulr, nelu^ qui était dW, le çherçfier îrepre- -sa, ipîaçé. dajig #,j te , I feur, menacé d’être tué d'un coup de revolver, était Contraint de repartir A toute vitesse. Peu après, la victime expirait- -sans avoir pu prononcer une' parole. — Urartn ou Jebel Judi? Où s'est arrêtée l’Ar- ëhe de Noë, le célèbre bateau biblique, après lé fameux déluge universel? Le capitaine 'Ber- tram Dickson, attaché militaire britannique au Kurdistan, et archéologue distingué, a donné sur cotte question une fort Intéressante conférence devant la Royal Geograpihical Society. tt; 'L’historien biblique, dit le cCnférencler, a pris sa version du mont Ararat dans une lé- gendie dhaldéenne, qui veut queT’Ardlie se soit arrêtée , sur les monts Urartu,. tandis que les traditions locales -chrétiennes, islamiques et Yezidl disent-que ce fut sur le Jebel Jiudi, une muraille rocheuse coloasalô,. haute de 7,000 pieds, qui surplombe Tes plaines de ia : Mésopotamie. -Le (bon, sens indique;?d'ailleurs, que le ' (bateau devait,‘Torëque lès/ eaux- 4es - pla-ineB baissèrent, s’échouer sur une longue ehalnè de montagnes plutôt que sur un.pic isolé. ' - Il existe actuellement encore, au Tsommat du Jebel Judt, un grand et oélèbre sanctuaire où, chaque année, au mois d’août^ chrétiens, musulmans et yezidls (mot qui veut dire « adora leurs du démon ») vbnt, rendre hommage -i Noë, Le Jebel Jucli fut, de tous temps, considéré, comme sacré, et son aspect formidiable justifie 1 cétte opinion.' Les habitants du pays montrent le site où l’Arche s'arrêta, et dans (le village dé Hassana, on indique avec respect l’éndrolt précis où le patriarche se livra aux plaisirs du,jus.,de la -treille, et la place où i-1 fut enseveli. » . ' ' ' / .'■.t- :üné.Plante,lumineuse. C’est l’oropé (nom que lui donnent les indigènes) et.qui jouit de propriétés fort remarquables. On la rencontre dans le voisinage de Sao-Joaquim, du Brésil.Ce végétal émet pendant (la nuit des : rayons lumineux qui donherit, ! ; assure-Uon;/' suffisamment ■ dé clarté poiir permettre 1-a. Lecture d’uii journal. -Sa -grande commodité réside en ce qu’elle ...garde son pouvoir éclairant^plusieurs joiur9 , apVèe qu’ëîIe a,été -éveiUôà, -ce q!ixi fait que les ^(habitahts.'/de/Sao-Joaquim ont yCoutume de la ! placer dans ; de,s/!‘vases' 1 et ; d’en .orner leurs chambres;; \ , : .,'!. '!' / !..-:/, .-■'!. ...■— L'irnplantation : de l’avant-pras, cfiez.l'/iom- .''«pè.,-.M.;-Jean'Ji^6''(^'TBuoarisstji/ vient de, fairé une belle application dès travaùx. de. Carrel à la -chirurgie humaine ; lé sujet en a été un ouvrier qui, A la -suite d’un accident, avait eni. tous , les miis-clas de l-a : partie inférieure de l’avant-bras -seotiounés, Tes deux es complètement frootu'rés, les nerfs miédiân -et cubital, les artères radiale et cübit-aîe avôc leurs veines satellites sectionnés, Ta-.-peau de l’avant-bras déchirée en lambeaux sur les trois quarts de la circonférence, de! -sorte!,que Ta,,main, gauc-he, ; avec Ta portion ; supérieure j de l’a vant-bras-, -ne tenait plus -au resta du iraenibre: que par un petit.pédicule-large d'environ 3 centimètres. - Une amputation'semblait dono s’imposer; cependant, MlJlano'n’a -pas hésité à pratiquer l’implantation.de l’avant-bras, en unissant les ospen sectionnant les ; muscles, en anastomo- . -sant ;ies‘ nërfà 1 .en invaglnant ;Té;;‘bçùif^■'&dij’ért©ür‘i’-âe"‘i î àrtèee;.i;à(üa^ dans :le ; " houtTrjférieùr, et -eri/tenminàfiit, par une'suture. sous-cütdnée. '/ * . L’auteur n’a fait, aucune, 'anastomose veineu-- i ,se;v.coihptant qu-e/Tés,qcielques?veines qui.dou- fiîâient '‘te'ipédtaïUeoütànà-.seraient' suffisantes. pçu-rTa .circulation .de ,retour.',- , /. Le rêsuiltat'de; 'èet-te int-erv'Bhtiori -a été -satis- : falt ; : en;èffeti';ray!atit'ibras ; airisi implanté a • ra ; . gagpé ; ‘.ën ‘grànde ';6h'iâë/’:6a;\Vlfà i lit-6, - -et le ma- ’ lAdè /p'éut-faire ;des mouvements' -assez étendus dupolghet-èt dès doigts ;• il /existe encore, il est vrai,- après un an et demi, dës.froivblles-. prononcés de la sensibfiité. ,!' ■ ; - ■Ün,.pariiinldfessanl.. On.mande -de-.New-!' York,, -• ‘ . .M'.'ZElmer E. yan -Yleet, ./étudiant -d’Elmira (New-York), causait-üh'joùr," il y a.de-ux ans, avec M. V A.‘V. Mc-Keel, -propriétaire d’un Jour- nàùde Satnt-Loiiis, (lorsque, oelui-ci émit eet ôphortsme.::';qu’.un. jieunë (homme . sans profession spéciale,' ne;ipeut, de nos -jours, faire des écononiies! ;;; : Lfe.-jeune- étudiant-contesta -la justesse de! cet-tè ..opinion et offrit de -parier 10,000 üoïïnrs que, dans l’intervalle de doux ans, -on travaillant- de ses mains, -il économiserait 400 dollars.' Il vient do gagner son pari, car. ces.économies se montent A 459 dollars. -. • M.vMcüCeel, par dépêche, a informé (le vaillant .étudiant -qu’il - reconnaissait avoir perdu son -part, / ' • ? - } M.. yan Vléfft était/;parti. ; d’Elmira n’ayant pour toute ressource que cinq dollars. Sous un nom d’emprunt, il travatlla ià Colombus (Ohio), comme .manœuvre,- ô/VCin-oinriàti • et' ù - Aurorà (Illinois), -et enfin A Saint-Lo-uis.’ Il -a’ changé onze fois d'ocouipâtioh- et 'il déclare que trois de ses patrons sëûlèmërit l’ont-traité « comme un lïbmmé, blanô •V : ! ,-. / ; -- ; ! ,T-'.:Çiviltsatiôn '.américaine.- M. ■ Fraùcis Hop- ; kinsçn j Smith, écrivain, artiste et ingénieur, üne 'des personnalités les "plus intéressantes et les plus .en vue du;:pays de. Jbhn D,' Rockefeller,'déclare/énergiquement que la population de Nfew-York èst la plus ’inci-villsé© du -monde. « Après m’être familiarisé, pendant quarante ans, çLlt : i'l, avec la vie de toutes los villes do ce pays et de'l’-Euro'pa, j’ai lë droit rie dire quo la popuiûfion .de New-York a les plus mauvaises ma-àlèrés'.'.’au'. 1 . mo'nàjjÇ. jàjA'ogcepte pas même Chici^go; Lés jeunes' gensjte ëo^que nous nppe- lohs.nqtfë.» société » sorït-plus! mal élevés que les çnâes ! ou vriera. payés - pour noxus rendre la vio cqhfortàblo mir les. chemins de fer -de la yillo,)!Qiwiud nos chères Jeunes filles quittent une maison pour éviter l'humiliation de ne pas môm^ trouver un partenaire de dansé, lors- qu’ettes-retournent Chez elles en -compagnie do leur femme de "chambre, où sont les lioanmes qul ; dftyraii-eni lës-accônipàgnèr 7 Ils sont -A l'Otage) mmà'ntûes; 'qigpéttes;-)Be;‘ grjsaqt do .bran) dY 'add’soclài'-et disant ,Ç«: Je ne veux pas dam - } set. - ; » 6(r alxl as i ïi-qsl,^^jfiuilësiiisavçnt'pofiiv tantfiVudê:jëujié.ifhë, ne]dattee pais .tople seule; Etkpe l’ôi\ n’afllo, pas me diro quo d'ans Tç mpndf dep affairas ,il n'y û,.pas.de plaoe pour les boaiies manières;C’est commo alT’on venait raconter que le roi Edouard d’Angleterre a ouvert la Parlement en jouant des coudes A travers loToudo, renversant les chaises A coups de pied d .poussant les -mlniptiiea (hors do Bon chemin,.après quoi, les deux /poings sur tes hanches, Ti-^b serait écrié : « Maintenant, vous au. très, j'oici je prograiurne! » / — Lp Pâte Flamande donno un noir d ; ébône oux pqêles et fourneaux. Surjpasso tout autre produit. Exigez le fer éi cheval sur cha- ' que botto, Gros : R, Klëtst, Bruxelles. - la météorologie, A la médecine, A l’hygiène, à la cuisine, A la mode, A la culture. A l’élevage, etc., on y trouvera la revue exacte et complète des événements, inventions, découvertes, etc., de Tannée écoulée, ainsi que de nombreux articles amusants et Instructifs, le tout abondamment Illustré. L’Almanach du Soir pour 1910 est donc une véritable encyclopédie, propre A délasser l’es- prit et A charmer les yeux, On peut d’ailleurs en Juger par le sommaire qui suit : ANNUAIRE POUR isio t Ctironologle, calendriers, saisons. — FCtps civiles et religieuses. — Eclipses, — Cours des planètes. — Les maries. PETIT QOTHA i Liste des chefs d’Etat. OOTHA i Wlilielmine-Juliana. — Don Carlos. — Tyranneaux d’Amérique. — Le shah. — Le sultan Taft- — Les-souverains chinois. — (50 portraits). LA PAMILLe ROYALE DE BELOIQUB t Portrait du prince Albert. — La princesse Clémentine au Longchamp Ilburi. — Carte-itinéraire du voyage du prince Albert au Congo. LE parlement : Chambre.— Sénat. —Ministères Comme sesdegaaoiûM,’ MlmanacAdu t soirs forme-un «uperbv yojftnm,de 260. pages. Outre une, foqte de fenwlgncmente utiles .relatifs ü La Trlpllce. . OIEL ET TERRE t L'Intérieur delà terré. — Le» nuages. — Le calendrier des habitants de -Vénus. — L’heure légalo dans les divers pays, — Un nouveau cadran solaire. ouibine i Comment choisir nos aliments. — Pou» apprendre A bien so nourrir, — Les légumes frais. — Quelques mets sucrés. — Procédé d’examen du Lût. — La conservation des oeufs. — Les asperges. — Zm sabayon. — Légumes conservés. — Recettes. MEDECINE i L’enrouement. — Le régime alimentaire dans les maladies de la peau, — Les dent» cnez l’enfant. — Le traitement antiseptique des brûlures. — L’hygiène du pied. — Les bains de .vapeur chez sol. MEdeoine vëtErinaire : Comment on reconnaît qu’un animal est malade. — -Soins a donner aux animaux. HYQIËNE s Les commandements do l'Hygiène. — Essai de morale sclentiQque par le dorteur HerlcourL mode et toilettes : La mode devant la scionce. — Les grands chapeaux et -les robes étroites. — Pour avoir de belles mains. — La poignée de mains. LE jardin 8 Les principes au jardinage. — Le» herbes des allées. — La destruction des guêpes. •inventions curieuses s L’entraînement a la course è pied en chambre. — La libellule hellco- plane. — La roue automotrice. — Petit moteur économique. — Moteur thermique. — Gobelets de glace, — Pour avoir do l’eau douce pure. EOIENOE AMUSANTE : Eteindre tins bougie ave» une bulle de savon. — Lo rôle de la vitesse. les trucs dévoilés i Lès briseurs de chaîne» et de bouteilles. — Le truc 'de 'la bascule. théâtres : La nouvelle salle. — Les décors vu» des coulisses. — Le palais des mirages. — Divertissements forains. RÉCRÉATION8 MATHÉMATIQUES. LOI SUR L'INDIOENAT. LE NOUVEAU TARIF POSTAL. ' LES -MORTS s Gevaert-Henriette' Ronnar: — Sardou. - Reyer. — Coquelin .aîné. — Coquclln cadet. — Catulle Mendès. — Caran d’Ache. — Swtn- burne. — Meredith. — Crawford. — Albert Gaudry.: — Henri de parvliie. — Arvède Barlno. — Dubufo. — Blllemacher. — Wlltlenbruck. — LUtonkron. — Thom- sen. •- Canzlo. — Cervera. — Don Carlos. — Rojest- vensky. — Galltlïet. — Chaucùard. -.César Lombroso. — Francisco -Ferrer. —'Le baron Uhanis. LES -SPORTS. - LA CONQUETE OE L'AIR .8 -LO dirigeable « Le Belgique ». — L'accident de ballon au Cinquantenaire. — La traversée de la Manche. — La Semaine de Reims. — Les derniers records. —- Les malchanceux. — Les victimes. — Portraits de» principaux aviateurs. VÉLOCIPEDIE. — Le Roi au vélodrome do Kar- révéla. — Les vainqueurs de l'année. _ BPORT NAUTIQUE s La viotolro des Gantois A Henley. LES CANOT8 AUTOMOBILES i A Monaco. 8PORT hippique r Les'vainqueurs des grande» épreuves, — (Derby anglais, nirand- Prix do Paris, Derby belge, Grand Prix d’Ostende, etc.) LES NOUVEAUX BEANTS DE LA M2R : Uno lnno.? .vatlon navale. — Les nouveaux géants.' — lies grandes marines militaires.. SCIENCES OCCULTES i La divination .par les ml-' tous. — Les mains. — La mimique faciale. — Le caractère dévoilé par la marcho. - — ,-La psychologie du chapeau. — Les doigts qui révélent. TREMBLEMENTS DE TERRE : Messine. - Reg- Blo. — Provence. — Los causes de la catastrophe.' — Nombreuses vues.de Messine, Regglo, du ilôtrelt de Messine, de l’Rtna, etc. .les catastrorhes i La 'catastrophe tde -Newport. -•:,L accident -do ;chemin; de ’ for de: Longjumeau. -- VARIÉTÉS ; ,Le. voyage autour du monde de la: flotte américaine. - -Comment on'traverse la Baltl- éui* en cheiuin de for. — Lo roi des « suv-sorapors — Comment les chemineaux se reconnaissent -• Il y a ,86 ans. — Le progrès Ue la circulation sur -no»: routes. —- Pour s'amuser. — Bons-conseils, etc., etc,. .LA CONQUÊTE DES POLES : Avec portraits da Shackleton, peary et Cook. ... notre lancue 3 L’onomatopOe et la formation? ûc la langue. . . ■ . - LES FLEURS ET LES POÈTES. - ' - CEQUE TOUTES LES MÉNAGÈRES : DEVRAIENT! CONNAITRE. - LES MONNAIE8 DE TOUS LES PAYS, fila. BAS DE PAOE ILLUSTRES. / RECETTES. UNSUPER6E VOLOBE DE 260 PAGES !J Plus de trois- cents gravures, cent portraits, cartes, plans’ ’et" dessins ■ humoristiques.' —• Nombreuses ■recettes de toute espèce:-. ‘ • ’ Prix : 60 oentimes Avec jolie reliure 1 franc i Il sera -euvjye eu province contre 7u centimes ou l fr. 10 relié. Adresser 1e j demandes è l’Agence Rossel, 42, rue .de la Madeleine, A Bruxelles. ■ : IL.33 TEMPS" -Lundi 28 février Observatoire royal ü'UOCLB Trinvéralure u midi, 7.7; Wa-dinum. 7,7 ; minimum 4.3 ;hausso, 0.3; baromètre. "02,3i-hausse, 11:7; Vont. Sud, ii:milditc,82,caM tombée, 0.1; baromôsro-stationnaire' bolcil : lever,-611..30; coucher, i7 u: ,20. — Luua; lonir! 23 1-.17; coucher, 8 a/30.-. '- osteNdb ; . Tempéruro, 0.4 ; Bacomètra, 705.0; Vent, S; O. j Jlor, calmo; ïemps,-brumeux. - - ; ■ PARIS : ' ■ j Icmperature, 1,2 ; ma-vimuin, 0.0; raliilmutn, 0.8 r iveut. Sud, ciel, très nuageux;- Eau tombés 0.0 "■ NICE ' - Tcmpcraturc. 5.3; 'maximum, 41.0; :miulnu:a,- 3,l; real 1 Est; ciel.serein; cautpmbée. U.0 : BIARRITZ , Température, 8.2; maximum. 10.0; mtalmum, 7.0; roat, S. O.; ciel, brouillard; eau tombée. 11.0, LES INONDATIONS EN BËLGIQUIâ A BRUXELLES Jusqu’u 1 heure du matin, la Senne a con- tmuô a-monter, A cette heure, elle est restée -étale jiendant quelque temps, puis un-mouvement do. baisse s’est -produit, mais bien faible. Les parties basses de la commune -de Fo- rest présentaient ce .matin >un aspect lamentable.-Les eaux recouvrantes vastes plaines du Bempt. Tout d’espace qui s’étend entre la rivière et la ligne du chemin do fer Bru» xelles-liul est inondé. g Les champs de (Courses de- Eorest et d'-An- derlecht (Petite-Ile). sforment de véritables lacs. L’ile Sainte-Heièno -st la rue du Carf, qui y conduit, disparaissent saus J’eau. , . , : La cité Jacquemyns, habitée -pnr des 'mô. nages ouvriers,? a été enva’ldo par l'Inondation, Les locataires ont dû jso sauver aux étages. Pour sortir-de chez eux ce matin, les ouvriers ont dù «e faire ‘transporter par charrette, les routes d'alentour-étant submergées.  ; üno fabrique de sole artifleiëtlo a dû cliô« mer, l’eau ayant pénétoé dans la ohaiMbré des machines. i Les habitants de la (rue du Cerf sont tou- 1 jours bloqués chez eux par jps çanx; . . -a'malines „ , , , • 1 ■' 28 fevriea’, On siginue des ]nandutioin>6 le lon-g -de la Aèthe. juwi'uten avull de Lierre. Les briqueiertes : et des fabriques do céi-and- -que ont leur exuûüitutlaii entiuivéo i la fdupurt des .puits d'extraction «out iroiafftls d’eau. Sua* le haut 'Rapei, un grtwid 'icliMJaaid a-été roulé imr iosfiot& etJüté -A ia iriivei ' ' (Duna la vallée de La. Senne, la situation'steât eaiooire agsravéedepuls-hiw. A Hombeek, l’eaù Pénètre donô-Jes habitations rtve-retnes, l,« ca- UL-Lggsgjgj I- MARS 1^10. nail d'êivectuitlcn à -Sempet- -est rannifU Aussi. A Dppeghom, la rivière arrive Jtt-squ’au-imur clôturant lo cimetière et la vole du ichsntih de for Maliries-Bruxettes cet entourée déad/ • DANS LA VALLEE DE LA VENDRE La Dendre déborde au qüai, en -pleine Ville de. Ntnovc, «t aussi au Y 'ZwartB -Ftèsch à - Polla-cre i beaucoup do fabrique* sont sur le point d’être inontléHft, ' • i ' Près de Graminortt des oonrtruotlons en -Yole d'achèvemorrt doivent être ôtnnçérinée® -pour empéoher qit'ellee ne-stécrotUent. A Alôât et dart-s les environs tos carea'' inondées he se comptent -plus; A la CAftipagAe'des merules de gralrts sont enlevées psT'les eftux. 'C'oSt une' véiritnble dévastation. ‘ . •“ 1 ; ■ - • ? !/l;Ç///IRLERÙI -.V;''...; Le -niveaù de • la - ’Sâmbfce a 'atteint HHTûW' dessu* de'î Yétlu&o' normal. 'iLés'-eaitx 'ojrt ’ en- vahi les cave» ià la’vdUe ‘basse et iatteignerrt'4 oertains -endroits jusqu'à Lo ‘-quartier de J Bd-squetvJl]e est ; cbrnplôtô- i ment submergé. Les a trams 'ne 'èfrcutentiTflùs, L’eau s’est e.iè\'ée à /près de S mètres, inondant t-outes les maisons riveraines, dont tes, habitante sont . ravitaillés à l’-aide de barquettes, lesquelles font en.'même : temps le troriiSborde* ment des piétons. 1 ■ - - - -- L’usine à gaz est ilnondée. Plus'die' gàz. -Lca journaux composés aux linotypes ont repris momentanéement la composition u la niaiu, L’-oau avait -atteint 2 m 60 au-desus de Ja (nor- anale. Aujourd’hui. A midi, il ,y a -40 centimètres de -baisse. ■ ••• y A M'archienne»,Prbvidence l’eau .s’étend /sur' plus de, 600 mètres. Des, /bateliers vont?-ravi- taiUer, ià .aussi,; lès,-habitants.‘A. a’*klej!de,/ barquettes. ' Les eaux, ont/envahi , -le..'paiïtvù> chaînes. Elles atteignent partout plus de -70' centimètres.de hauteur. , . , ■’ v.f Y A Châtelet tons ies quartiers avoisinant/Ja?. Sambre. sont tinondés. -La,,. gendarmerie-i et’:: 1 abattoir sont sous .J’eau. -, : , •■ ■. / - - On n- aperou .un cadavre emporté par-le voou- ! rantt *. ‘ , ’ * ' . , •.'. y A yiMUR (La Meuse est ’éfcale ercUji — depuis imi- -? nurt. ■ ' ’ Le. désastre -.atteint; 'dons tout lé bassin, des ; proportion-s éno-xfmês <lànt?âl serait malaisé dès maintenant de -se (faire une (idée. ' 41 faut remonter à ïSSO'poiur se-mppelW de’! semblablesinondations; ; / . - f-. • Depuis 'Hastière .jusque - ©inant :-le ’fleu-ve atteint -un. étdage tellement -SlevC q-u'il eub-, me-i’ge îles i@arde»fo , u. Hier, dès ,2 --lieureside- re» 1 levee, les eaux -envahirent: la rue-Grande, rue Adolphe Sax et une -partie de -ia -place Pat-amer, A tDiiiuunt. .Ce .matmjide nième quTiier, des barques-,careulent-irue 'Grande -traiiiBiporta'ni et -ravitaillant îles habitants. De iplus, -un service : de voitures, y, a été -organisé. Poa^une cave qui ne soitiinondée:; il -y a - trente c en M- metres,.d’eau- dans-iles rez-de-tcha-ussée. Les eaux de-la Losse,' qui .passent .par-dessua te route-cDiiduiisant- A la-gare-d’Anserenune et : no-ien.t le vieux- pont Saint-Jean, ont emporté •dansi la -Meuse -le magasin de bois-de- M. J-oœ ? chim Lambert, d'Anseremimo.-: Troncs -d'arbre, gros ma-d-ners, planches, etc; s’en ..vont AJa -dé- rtye, æçu grandi effroi:des bateliens qui craignent pour leurs bachots. - - Ls-Rpeotocle entre XXlnaut et Namur est- grandiose et poignant. La grand’ route .est euhmer- Séç. (A-.JÇi ave, ^Je.ifleiïve. atteint; une Largeur do près d’-un kllomètue.- , ; Yyoïr, nombre do niatsiona. -ont 'dejTeaiU - jusqu’au;, premier.-;étage ;::ia saltuation ‘estmosn ? moins grave à Fidev-oÿû, .A Goclinne, à'Lusttn,' à Hrofon.deville et -A Tailfer. -De Teau partout, cf-aù -cmergent des.,toiture» tles-villas. ' . • -u . 1 : 1 -, -Harexlles A ;iun /torrent;. -les eaux, .travei’scnt ; le parc, de L& Plante, ravMnant tout. iLe'oom» '- ntissariat .de- 'police est: aso-lé-; en -s’-y rend en / barquette. Le flot oriuve -au-pied de-l’ancienno chaussée de Dtaamt. ' '. , . •- -, Ces ea ux , J q.uj, .'submergent ljûé' 'de Va-T’y, Frotto ont d-émtjli rinstfülatiôn -du tir -aUx -pi-. ' geons, dont les' dùbrts sont a'Llés'-A la dérive, L'édluse me révèle -plus sa présence que-par le remous .qu’alie .'imprime- aux /eaux bouiBon- nantes. Une partie de l’av-enuo'- de La 'Plante (-est inondée-,-et de puis-hier dans r.aprèsnim-cli'lo'ser- vice du tram -électrique est interrompu,’ -On procède au transbordement'des voyageurs.' On n'aperçoit plus que âa/fol&ure d-ù ; MW- anent des-batne de Ja plage;-A Jambes. ■' Hier, dons la: jounnée,- 11 .a 'fallu raviloJMef . en borquetto -de nombreux ménages, tant À VVépicn q-u’A La Plantet Ge m-atin ?lè ravitadb lement con-tinue ,par le même iprooédé Au couns-de 2’aprèsenidi -d’hier, un ,pompée* de notre ville, le nommé Gruise, prêtait aon ' concours,(pour -aveugler une .voie d'eau quâ s’êtait-produlte A .une péniche. Au moment oiX il s’aventora sur le-madrier formant pont, M. Guise-tomba dans la Meuse. Un'batelier qui langeait en barquette la pénialie en danger put -heureusement le saieir au jpassa&e, üoau a fait '-sou eipparHlan :rue J Salnt-NdëQ< las, où an a improvisé de nombreuses passe* reUesr 'EHe u fait également irruption rue du Lombard, rue d'Har8camps,- place"Uüon et rue J.-B, Brabant. ' ’i r - - (Le servi-ce des trams éleotrtques a été inter -rompu hier dans la «soirée. iLe désastre .est non moins. grand en aval de Namur. A MardlieJles-Dornes, A -Namêche, à -Sciaignoaux, à Amderme /et A Seules, ce ne 1 sont que ruines et désolation. iDiu ipcxnl d’Andenne-Selles, le .speotacQe est) vraiment gi/andlose. Toute, lft voilée ne ifoinmo - plus-q-uSune immense nappe <Teau. DE HUY A LIEGE - ■ >- (De notre correspondant particulier) (Uége, 28 février. On comprendre- ce qu’il est -tombé d’eau sul notre contrée en -quarante-iiuit /heures si l’on oonsldère quelques 'chiffres du pluviomètro. :Sur la Honelle -on a compté Juequ’A ’70 mitlU mètres.’ Les autres «hiffros eont u A Marche# •36 mmj; A ‘Namur; 85 ; d Huy,- 24 ; à 'Liège, 83j â La Roid, 28, et ailleurs 23 en -moyenne. 1 Geia -adonné *nn débit df-environ 1,500-mètres «ubea •par -seconde. iOn peut dire-que toute la 1 vallée >de la 'Meusa ost actudll-ameint eoue Veau, : - i- - A Amay,' la .Meusq-a 1*100 môtree-.dëJlûrgëùr* Du pont d'Andenne Je speotacle est A ‘La foû ..tecrifiaait et admirable, .. Plusieurs mines -eont arrêtées, -J’inondatioa ayant envaixi-loB -aalieB-des mocltines, Au faubourg-de Statte et A Wanze, la-wé* 'baigne a tout reco-uvert et ta gare parait fiâtia sur >un Bot. - v-, • ■ Entre Amay et Engis, ,le oourant baigno la pied <de la lig'ne du chemin de -fer. Entré Fié* malle et Jeraeppe.-la grand* -route de Liège est coupée sur une'étendue de 500 mètres; on « transporte les habitants en oaniion. A Gookorlïl '-les -pompes de la uomnvune do 6cralng-ot celles de TétabUssemeul avalent dèa lcintuten été-mises en mouvetneirt pwtr cltasSWf l’euu qui, -s’imtroduii'sait • par ‘infiltration, A 7 heures du soir, cetwndant, les 'hauts toii*. meaux, la fesse de -la'houillère Manie, la tou* dorle et L naine d’dlôûtrtcltéétaiont inondés, Ou e'Qst alors préoçcu-pé do construire des digues, aux diverses portes, pour wwèclier les eauE de se dévei'füt' diuns Serein g ipême, qutest -an oentre»'bas de-s 'étaWi'SsemoKts. fil eps digues J? itanïpnianti 'ii y aurait mjQ vingtaine de tubÏ inondées. i ’ ■ -i- 1 " T A'Ren’iwy, lp. -fieuva,- Ir&qch lésant l je ’ipUmin do.hutoge, g bptrpé^lji ’lij^e