MERCREDI l« MARS 1967 LE SOIR $ 'À^ 1 Wi il Derrière le rideau rouge ■ %<*> AU THEATRE DU PARC « Mots et Merveilles » par Fernande Claude, Henri Billen et George Laune Pour couronner leur suite de spectacles de poésie et de chanson, au théâtre du Parc, le groupe si talentueux Fernande Claude, Henri Billen et George Laune a offert, en création « Mots et merveilles * ou « Français, mon beau langage ». C'est un nouveau voyage à travers le monde, mais aussi un fil de l'existence humaine, partout pareille à elle-même, de la naissance à la mort, de joie en souffrance, d'enthousiasmes en révoltes. Voyage aussi à travers le temps, car nous passons de Villon à Henri Michaux, de Louise Labé à Robert Goffin et ceux qui furent ses amis, Jean Cocteau et Biaise Cendrars. Cette vivante anthologie est le fruit d'un choix judicieux et l’on pense à un concerto avec la succession de ses mouvements. L'allégresse y alterne avec la gravité ; aux chants les plus durs succède la fautaisie. à !a nostalgie le plaisir de l’évasion. La grâce de l'enfance, l’inquiétude de l'adolescence, le bonheur ou la tristesse d’aitner, le cri de ceux qui souffrent ou la rage sourde de l’opprimé, l'interrogation devant la mort, et le plaisir du jeu, telles sont les images de ce kaléidoscope au rendez-vous du charme et de la beauté. .Vous n'avons plus à dire le talent de Fernande Claude et d’Henri Billen. qui mettent, dans leurs récitations sobres et nuancées, toute la richesse de la simplicité. Et George Laune. la guitare à la main, y joint le plaisir de la chanson... Un public nombreux a chaleureusement applaudi ces artistes, qui servent si bien la poésie et qui reprendront ce programme le 11 mars à 15 heures. A. J. Soirée théâtrale à Koekelberg Au cours de sa dernière réunion, le conseil communal de Koekelberg a décidé la création d’un comité chargé de promouvoir la culture dans la commune. Ce dernier, placé sous la présidence de M. Swarten- broeks. bourgmestre, s'est immédiatement mis à l’ouvrage et déjà lundi soir, il a inauguré le cycle de ses activités par une soirée théâtrale. Au programme figurait la pièce de Balzac, « Les ressources de Quino- la > et l’excellente troupe du Jeune Théâtre de l’U.L.B. l’interpréta avec un talent consommé qui souleva des applaudissements nourris et répétés de la part de l’assistance nombreuse. Parmi celle-ci on reconnaissait notamment les membres du collège échcvinal et du conseil communal de Koekelberg et M. Peetcr, conseiller communal de Molenbeek- Saint-Jean. Le comité d’action culturelle dans lequel se dévouent sans compter M'"*’ Kockacrts. secrétaire, et De- gueldre. M"* Booncn et MM. De- bruyn, Mertens. Thoumas, Patte. Mony. directeur du théâtre du Vaudeville. et Errera, entend poursuivre son effort et. outre des expositions de peinture et de photographies auxquelles il songe intensément, il a déjà mis sur pied un concert prévu pour le mois d'avril prochain. T.M. Mireille Mathieu en vedette à r« Ancienne Belgique » Depuis ses débuts — pas très lointains — la petite chanteuse avi- gnonnaise a fait une carrière fulgurante. on le sait, et elle est aujourd’hui mondialement connue. Mais loin de rester dans l'ombre de Piaf. Mireille Mathieu a considérablement élargi son répertoire. On pourra s'en rendre compte, du vendredi 3 au mercredi 8 mars, à l’« Ancienne Belgique ». où elle sera accompagnée par Armand Motta et son ensemble et par le trio vocal composé de Danielle Licardi. Jac- ky Castan et Pierrette Bargoin. André Dassary a Charleroi Toujours sympathique, toujours maître d'une voix enchanteresse dont il joue à merreiffe, André Dassary fera sans doute la joie des très nombreux et passionnés amateurs d'opérettes de la région caroforégienne en interprétant < Chanson gitane >, au Palais des Beaux-Arts de Charleroi, les 4. S et 6 mars Le T.R.M. reprend « Le Trouvère » Dans une mise en scène de Jean- Marc Landier et des décors et costumes de Thierry Bosquet, le T. R. M., ea proposer à son public * Le Trouvère » de Verdi, les 3, 8, 10, 14 et l(i mars, à 20 h., ainsi que les S, 12 et 19 mars, à 15 heures. Le maître du < bel canto » sera servi par une distribution internationale, puisque Tereza Zylis-Gara, Mima. Laçant bra, Elena Cerney, Francisco Lazaro. Ghislaine Morè- 2e, Claude Mansy, Jean-Jacques Schreurs. Raymond Wolansky, Fran- ziskos Vputsinos, Ira d’Arès figurent à l'affiche de cette nouvelle production, qui sera dirigée musicalement par le maestro Elte Bon- compagni, de l’Opéra de Rome. A L'U. L. B. Le Quatuor de Tel-Aviv Au même programme, seront proposés également Michel Delpech, avec son « Inventaire 68 » et ses chansons « Chez Laurette >. « Marie-toi. Maric-Jo ». « L'entrée des artistes » et Gérard Séty. ce mime- comédien de talent, qui occupe une place bien particulière au music- hall et qu’on ne se lasse pas de revoir.  Enfin, au rayon des attractions, figurent Gérard Majax, Max Fournier. « The Fellcr Boys and Dodo ». funambulistes, Eddy Seifert. contorsionniste. et la joyeuse équipe d'Emile Sullon présentés par Jacky Myriam. EN BREF... • f.e théâtre du Gymnase de Liège, met à son répertoire, du 4 au î mars, « Le Voyageur de Force- loup ». de Georges Slon, une des pièces les plus admirables du théâ- Ire belge, qui sera mise en scène par Paul l.ibon (qui Jouera le r6le du Voyageur), et par José Brou- wers. dans un décor typiquement arclcnnais, peint par André-Marie Dclecloz. Dalida hospitalisée dans un état grave Paris. 28 février (A. F. P.). La chanteuse Dalida a tenté de se donner la mort dans une .chambre d'hôtel à Paris, en absorbant une forte dose de barbiturique. Elle a été découverte inanimée dans la soirée de lundi et a été transportée dans un état grave, dans un hôpital spécialisé pour les victimes d’empoisonnement. Dalida était dans un état dépressif depuis plusieurs jours. Les proches de Dalida ignorent la raison de la dépression nerveuse de la vedette. De son vrai nom Yolande Gigliotti. elle est née au Uaire. le 17 janvier 1933, de parents italiens. Le * Quatuor de Tel-Aviv » a donné, lundi soir, dans le grand auditoire Paul-Emile Janson de TU. L. B., un concert organisé par le troisième programme de la B. R. T. La première partie de la soirée comportait le Quintette en « fa » majeur pour clarinette, op. 146. de Reger. pour lequel la formation avait fait appel à la participation du clarinettiste Yona Ettlinger. Disons immédiatement que ce dernier s’intégra harmonieusement à l’ensemble. Il sut rendre avec grâce et sensibilité les accents délicats du largo, terminant, dans te poco aile gretto. par un plaisant dialogue avec les cordes. Le succès des cinq exécutants fut aussi vif que mérité, mais c'est surtout au cours de la seconde partie du programme que le « Quatuor de Tel-Aviv > put étaler ses exceptionnelles qualités. C’est ainsi qu’il enleva avec une grâce exquise Talîc- gretto initial du Quatuor h* 21 en « ré > majeur, de Mozart. La partie du violoncelle, dans Tandante. est particulièrement remarquable : les interventions d’Uzi Wiesel furent colorées avec un sens très sur des nuances. _ El avant le second allegretto, où l’homogénéité du quatuor éclata pleinement, le menuet mit tout spécialement en valeur les qualités de rythme des violonistes Chaim Taub et Menahem Breuer et la belle sonorité de l’alto Daniel Benyamini. Le Quatuor en « fa » majeur op. 95, de Beethoven, fut attaqué avec une netteté, une intensité qui éclatèrent dès Yallegro. con brio tout de pas- vion. Enchaînant le second allegro sur Vallegretto. les solistes exprimèrent avec force l’extraordinaire cadence du troisième mouvement. L’exécution de l’émouvant larghetto et du court final arraché avec fougue, termina triomphalement ce récital. Le très nombreux public montra au • Quatuor de Tel-Aviv » combien il avait apprécié à la fois ses qualités d’ensemble et de clarté, de musicalité et de sensibilité. M. D. J. Au « Théâtre des Rues BALLADE EN GRIS L’amour a inspiré les plus beaux poèmes de l’humanité. Madcleino Fabrice a puisé dans cette anthologie universelle, en ne se limitant pas à nos chantres d’Occident. Tant dans la poésie hindoue que chinoise, elle a relevé des vers d’une extrême délicatesse. A travers le filtre de sa sensibilité, elle les a recueillis et assemblés dans une œuvre homo gène : La Ballade en gris (1). Ces amours déçues ou triomphantes, elle nous les récite en compagnie de Jean-Marie Dcblin. Mieux, ils nous font partager ces cris éternels de l'homme meurtri ou comblé par l’amour. Dans la cave du « Théâtre des Rues ». ces mots émouvants prennent une résonance nouvelle. Certains spectateurs ferment les yeux comme pour se recueillir. « 11 faut être ivre pour échapper à la fuite du temps », dit mélancolique ment Jean-Marie Deblin. Ici. les secondes oublient de s'écouler, sans alcool. On fuit surtout le quotidien pour entrer dans l'apesanteur de la poésie. Cette alchimie des mots trouve son écho dans la musique originale et absolument remarquable de Jacques de Lescaut, interprétée à la guitare par Philippe Levieux. Est-ce encore un spectacle ou du théâtre ? La petitesse de la salle, la proximité entre acteurs et spectateurs créent une intimité, une communion où chacun se sent concerné et en même temps isolé des autres. « Si seulement, dit le comédien, ta main se posait sur la mienne, qu'importerait que les propos des hommes fussent aussi nombreux que les herbages des prairies en été. » D. de L. (1) Du 23 lévrier jusqu'à la fin mars, â 21 heures, au < Théâtre des Hues au 52 de la rue Potagère. Bruxelles 3. Un chanteur malinois à l'Eurovision Lord Snowdon dément les rumeurs de son divorce New York, 27 février. (A. P.) Lord Snowdon. mari de la prin-‘ cesse Margaret, a déclaré lundi à New York, que les rumeurs selon lesquelles un divorce entre eux serait imminent étaient totalement sans fondement. • Cela est nouveau pour moi et si cela était, j’en serais le premier informé », a-t-il ajouté. Lord Snowdon a ajouté qu'il était resté en « communication constante » avec sa femme durant les quatre semaines de son séjour au Japon. Il a. d'autre part, confirmé la nouvelle annoncée à Londres selon laquelle il rejoindra la Princesse le 9 mars aux Bahamas. L f hfsfolre hiimahte des rues de Bruxelles 5 Chroniqueur des tendres intrigues et des affaires militaires du XIV 6 siècle, il fit un mystère de sa fin Une charmante poésie intitulée « L’Aubépine des amours » perpétue les confidences de Froissart qui, au cours d’une idylle dont il attendait un grand bonheur, dut s’effacer devant un rival. C’est un vrai roman du cœur vécu il y a six cents ans. Froissart. né au sein d une famille les fit lire par quelques érudits et l’engagea à porter la tonsure pour se placer sous une juridiction ecclésiastique.  — Je ne crois pas pouvoir m’as- treindro a la discipline d’un Ordre, dit-il. La vie religieuse a pour moi des bornes trop précises. Je rêve à ’ XcX V‘ vX'V' I I | I I | $ fonçait dans des régions que d’autres p préféraient ignorer. Pendant cinq 0 ans. il vécut en emplissant ses carnets 0 de traits directs, de choses vues, de 0 confidences, de souvenirs, de rensei- p gnements sur les gens et les choses, p les événements et les récriminations, 0 Lorsqu’il eut couvert dix-huit cents 0 kilomètres, il revint à Londres. La 0 reine Philippa lui dit : p — Je savais que vous feriez hon- p neur à la mission que je vous avais p confiée. Votre mérite est éclatant p et pour, donner un témoignage p d’amitié et d’estime, je vous fais p confident de mes souvenirs. p Elle tic lui cacha rien de son passé p et ses révélations sentimentales, fa- p miliales et dynastiques tirent vibrer Froissart. Lorsqu’elle n’eut plus de souvenirs à ranimer, elle tint ce propos inattendu pour son interlocuteur : — Cette fois, il faudra quitter le passé pour l’heure présente et l’His- p toire faite pour celle qui s'accomplit, p J’ai préparé votre départ pour Bruxelles d'où vous irez à travers l'Europe pour suivre les événements qui s’y développent. Comme ses nombreuses années de séjour en Angleterre ne lui avaient pas donné le mal du pays, ce ne fut pas sans regret qu’il s’éloigna de la reine Philippa à qui il devait son destin privilégié. . L'invité des ducs de Brabant. Le 15 avril 1366, Froissart apparaît au palais du Coudenberg. La Cour de Wenceslas et de Jeanne de Brabant est fastueuse 5g Les diver- p tissements, tes réceptions, les joutes É alternent avec des brillants déjeu- 05 ners et des dîners agrémentés par p des troubadours et des trouvères. % I Froissart est fort entouré, chroniqueur officiel de la reine p Promu p 2 .. , ,3 ?- .-y: //historien Jean FROISSART. de Beaumont arrêtée, par hasard, i [présent de pays étrangers. Aidez- Valenciennes. qui appartenait alors | moi à oublier celle dont le souvenir Cesl le chanteur Louis Neets. d* Malinet, qui a été choisi pour repré- senter la Belgique au Grand Prix Eurovision de la chanson, qui aura lieu le 8 avril, à Vienne. Il interprétera • lie het xorgen » (/'ai des soucis), une chanson due, pour le texte, à Phil Van Cauwenberg. et pour la musique à Paul Quintens. Tous deux étaient déjà les auteurs de la chanson « Un peu de poivre, un peu de sel », avec laquelle Tonia représenta la Belgique, l'année dernière. au Hainaut. n'était pas moins connu à Chimay et à Binche que dans sa ville natale. De sa province, il avait l’accent et de ses œuvres, il n'écarta pas des expressions wallonnes qui ont toujours des résonances familières.  —• Quand donc viendra aussi pour moi le temps d'aimer? s'écria-t-il plus d'une fois en admirant les gracieuses jeunes filles qui. comme lui. suivaient des cours de latin mais dédaignaient ses attentions. . Un Jour, cependant, il se trouva seul avec celle qui lui mettait les yeux en feu. C’était l’été. Des violettes, des pivoines et des roses embaumaient les jardins. Elle le suivit dans la promenade qu'il avait eu l’audace de lui proposer. A leur retour, ils se tenaient par la main. Bel amoureux, Froissart voulait que personne n'ignorât le privilège que lui avait accordé une des plus jolies filles de la ville. De ses sentiments, il fil des poèmes: de ses impressions, il fit un petit roman. Et puis, un soir, il ne fut pas rejoint par son inspiratrice. On lui apprit te lendemain qu’on l'avait éloignée pour préparer son mariage avec un gentilhomme.  — J'en triompherai, s'écria-t-il. Il dut s'incliner et. pour vaincre son désespoir, il se mit à écrire avec une prodigalité si soutenue qu'un de ses maitres s'intéressa à ses travaux. Demain La suite de Enquête au pays des « Démocrates 66 » Explosive Hollande m'obsède. Je voudrais voir ce qui se passe loin de nous et en faire la chronique pour nos gens et tous les autres. Ses propos éveillèrent des échos dans la demeure d'un de ses parents qui s'occupait de la fonte des métaux précieux et dont l'atelier de monnayage travaillait notamment pour l'Angleterre. Il appela Froissart et lui proposa de partir pour Londres pour engager des négociations de. change. Le jeune poète ne révéla pas son aversion pour tes affaires et s'empressa d’accepter une proposition qui lui ouvrait les portes du monde. Dans l’intimité de la reine Philippa Les marées de vives-eaux en mars La période des vives-eaux de février se prolonge pendant les deux premiers jours de mars et ce n’est qu’à la fin de ce dernier mois que nous connaîtrons une nouvelle période de vives-eaux. Alors, l’amplitude des marées sera particulièrement grande, c'est, en effet, aux époques équinoxiales que le Soleil et la Lune conjuguent le mieux les attractions qu'ils exercent sur notre planète. Le 28 mars prochain, l'amplitude de la marée du matin à Ostende sera voisine de 5 ni. 50 tandis que celle de la marée de l’après-midi à Anvers dépassera 6 ni. 20. Ces ampli- OSTKNDE tudes n'englobent évidemment pas l'effet amplificateur ou atténuateur que pourraient produire des vents forts et soutenus d'ouest à nord ou d'est à sud. Le tableau ci-après donne, en heure légale (temps universel plus une heure! les moments des hautes et basses eaux à Ostende et à Anvers, ainsi que les cotes correspondantes en décimètres. Quant aux périodes de mortes- eaux. elles se situent, tant à Ostende qu’à Anvers, d’abord du 5 au 7, puis du 20 au 22 mars. MISTRAL. ANVERS Dite Marre haute Cot» .Marée basse Cote j | Mare« haute Col* Marée basse Cote 1-3 04 h 10 52 H h 10 !j i ; 06 h 51 ,i7 01 h 59 0 16 h 43 50 23 h 14 fi ;l 19h 18 56 14 h 35 —2 2-3 04 h 57 50 11 h 52 4 / 07 h 41 56 02 h 36 2 17 h 29 47 20 h 13 54 15 h 10 1 25-3 00 il 16 47 07 h 04 "i 'i 02Ï153 52 10 h 35 —2 12 h 48 50 19 h 17 3 > 15 h 12 56 22 h 48 1 26-3 00 h 56 50 07 h 50 — 1 03 h 30 54 11 h 24 —3 13 h 29 52 20 h 00 2 i) 15 h 46 57 23 h 33 — 1 27-3 01 h 36 52 08 h 34 —2 : 04 h 08 56 14 h 10 53 20 h 44 2 ■' 16 h 24 58 12 h 11 —4 28-3 02 h 18 53 09 h 19 -2 jj 04 h 50 57 00 h 17 —1 14 h 51 53 21 h 27 3 17 h 10 58 12 h 55 —4 29-3 03 h 01 53 10 h 01 0 :j 05 h 38 58 01 h 01 — 1 15 h 33 52 22 h 09 18 h 01 57 13 h 35 —3 30-3 03 h 47 52 10 h 41 3 ! 06 h 28 58 01 h 40 — 1 16 h 16 49 22 h 50 6 ; ! 13 h 54 56 14 h 10 —1 31-3 04 h 34 49 11 h 21 6 07 h 19 56 02 h 18 1 17 h 00 46 23 h 36 8 , 19 h 48 53 14 h 42 2 A cette époque, la reine d'Angle terre s'appelait Philippa. Elle était originaire du Hainaut où le roi Edouard 111 était venu la chercher toute jeunette. Elle n’avait pas ou blié sa province et. pour n’être pas seule à révoquer, elle appelait parfois à la Cour des lettrés wallons. A son arrivée à Londres, après avoir subi une tempête au cours de laquelle il avait cru mourir. Froissait remplit la mission commerciale qui lui avait été confiée. Mais il ne poursuivit pas les démarchez lucratives dont il était chargé. On parle beaucoup autour de lui de la lutte qui oppose l’Angleterre et la France et dont on fera la guerre de Cent Ans. Les archers, qui assurent Edouard IIT d’une supériorité d’armement, ont contraint l'armée française à se dérober au [combat. Une mauvaise paix a été [signée à Brétigny. et Calais a été divré aux Anglais. Dans une ville où. jsous l’influence des grands mar- J chauds, les fêles se succèdent avec un luxe inouï. Froissart se sent si désemparé qu'il sollicite une entrevue avec la Reine à qui il fait remettre un manuscrit évoquant la bataille de Poitiers. Au cours de celle-ci, son fils, le Prince de Galles, avait capturé le souverain français et elle avait été suivie de la fondation de l'Ordre de la Jarretière. — Vous m'avez comblée, lui dira Philippa. en l'accueillant, entourée de gentilshommes et de nobles dames parlant un français si nuancé que Froissart n'en croit pas ses oreilles. En fait, le Parlement avait ordonné vingt ans plus tôt que l’on enseignât la langue nationale aux enfants mais, _ traitée comme un patois, elle était peu appréciée et dans les Cours de Justice, à Westminster, dans la société et dans les écoles, on se refusait à appliquer la loi linguistique.  — J'ai lu voire étude, dit encore Philippa à Froissart. J'ai beaucoup apprécié ce travail historique. Vous devriez le poursuivre. Comme les sujets ne manquent pas ici, je vous propose de devenir mon secrétaire pour que vous puissiez faire partout des enquêtes et en donner des relations dont chacun tirerait grand profil. Sa véritable vocation venait de lui être révélée. Il accepta avec effusion le poste qui lui était offert et il devint l’hôte assidu non seulement de l’aristocratie mais de tous les milieux vers lesquels le guidait son désir d’information. Curieux insatiable, il participait aux fêtes et questionnait n’importe qui. Ceux avec qui ils s'entretenaient et qui savaient qu'il écrivait la chronique du Temps l'appelait la « Mémoire perpétuelle ». • Rien ne le laissait indifférent et il se sentait aussi près de l'homme du peuple que du chevalier. De la capitale, il passa dans le pays en tous lieux où la recommandation de la Reine lui ouvrait les portes. Il parcourut les comtés bénéficiant du meilleur accueil. Infatigable, il s’en- LE JEU DES 7 ERREURS Kn recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE d'Angleterre, il bénéficie de nom- 0 breux avantages et est traité comme 0 un grand personnage. Chevaliers et 0 écuyers le pressent de questions 0 pour s’informer et de charmantes 0 interlocutrices mettent beaucoup de 0 séduction dans leurs entretiens avec 0 un homme dont le verbe est châtié 0 et la pensée agréablement nuancée. 0 L’amoureux déçu de naguère est 0 d'ailleurs très sensible aux atten- 0 tiens féminines. Les trente mille 0 vers de son « Meliador ». qui fait 0 penser à un de ces romans de che- 0 valerie qui tournèrent la tète de 0 don Quichotte, révèlent que l'Amour 0 est son grand inspirateur. Ses récits 0 sont de délicates arabesques dont les 0 parades sont commandées par Vé- 0 nus. Il y exploite au mieux le goût 0 de ses contemporains pour la vie 0 idyllique avec autant de finesse que 0 d'enjouement. Mais Froissart doit 0 s'arracher aux coquettes qui multi- 0 plient les tendres tête-à-tête, aux 0 vins capiteux et à la chère succu- 0 lente. Un messager est venu lui dire 0 dans le plus grand secret : 0 — D'ordre de la reine Philippa, 0 le prince de Galles n'envahira la Castille. que lorsque vous serez à ses côtés pour mettre en mémoire sa nouvelle campagne au-delà des Pyrénées . Sa mission de chroniqueur officiel ne pourrait recevoir de plus grand signe d'autorité. H ira donc saluer 0 l'ombre de Roland dans le défilé 0 de Roncevaux. Cependant il ne s'al- ^ tardera pas en Espagne. On le 0 mande à Milan. Puis il devra Se 0 rendre à Bologne et à Rome. Par- 0 tout, on l’appelle pour que les 0 archives aient ses témoignages. Por- 0 traits d’hommes, études politiques. 0 notations militaires, considérations 0 philosophiques reflètent à merveille 0 l’esprit de son époque. 0 — Vous êtes l’intendant des évé- 0 nements, lui dit une de ses âdmi- 0 ratrices au cœur meurtri par son ^ nouveau voyage à Londres. La mort inopinée de la reine Phi- lippa a décidé de son départ. 0 — En la perdant, j’ai tout perdu. 0 dira-t-il. Protégé des princes grâce 0 à elle, je me trouve brusquement 0 déchu. 0 En effet, la disparition de sa bien- '0 faitrice ouvrit pour lui une période 0 d’incertitude. Il revint à Bruxelles 0 et les ducs de Brabant s’efforcèrent 0 d apaiser sa peine et ses soucis en 0 l’assurant de leur mécénat. Il cotnpo- 0 É sa des milliers de vers et d’innom- 0 brables pages de prose grâce à la p sollicitude de ses nouveaux protec- 0 Jeurs. Du palais du Coudenberg, il 0 va. en leur compagnie, au château 0 de Morlanwelz, à leur hôtel de Bio- 0 che ou à leur maison de Merbes. 0 Mais il est un coin qu’il a retrouvé 0 avec émotion : Beaumont, le ber- 0 eeau de sa famille. Quatre lieues 0 Réparent l’endroit d’Estinnes - au - 0 Mont dont la cure, qui est vacante. 0 est une des plus importantes du '0 Hainaut. p C’est une prébende convoitée. 0 0 calme % Froissart est tenté par le bien-être ^ matériel, la sécurité et le calme 0 d’une situation de tout repos. Sans 0 doute, du point ecclésiastique, il 0 n’est guère titré pour solliciter celte 0 charge mais on lui fait remarquer 0 que la vocation religieuse n'est pas 0 indispensable pour accepter un mi- p nistère sacré. Il sc fera tonsurer et p entrera dans les Ordres. Ses iami- p liers regretteront cette retraite. Tout 0 le monde l’oubliera jusqu'au jour 0 où la mort du duc de Brabant le p fera quitter Eslinnes-au-Mont. Il p dira en entrant dans Bruxelles : 0 Ma conscience me reprochait 0 mon engourdissement. 0, $ L’énigme de l’adieu. % | On le revit alors sur toutes les | routes conduisant à-des. réjouissait- 0 ces officielles et des troubles. Par- p tout, il est reçu à bras ouverts car p chacun veut passer à la postérité 0 grâce à ses chroniques. Il n'oublie 0 d'ailleurs personne dans ses textes 0 écrits au jour le jour. L’argent ne ^ lui manque pas mais il file entre ses doigts qui n ont jamais été obliges de le retenir. Parfois, une infinie lassitude l'envahit. Autour de lui des visages s'effaçaient et les événements étaient souvent bien décevants. Il en vint à craindre pour ses jours, hon point en raison d’une quelconque menace mais au spectacle de la fugacité des autres destins. — Il me semble que si je pouvais revoit l’Angleterre, je vivrais plus 0 longuement, confia-t-il à un fami- 0 lier. On le seconda pour qu'il puisse faire le voyage. A son arrivée à Londres, i! fut profondément déçu — Tout a bien changé ici et je ne connais plus personne, dit-il. Il fut reçu par Richard 11. le oetit-fils de la reine Philippa. Mais le souverain avait de nombreux ennemis. Froissart les découvrit au Roi sans être écouté par lui Satisfait d’avoir revu File de scs années heureuses, il regagna son Hainaut natal. Il y apprit un matin que 0 Richard II avait été déposé et igno- p minieusement mis à mort. Le chro- 0 niqueur eut un frisson d'horreur et 0 laissa tomber sa plume. 0 Je ne veux plus parler de rien 0 au monde après ce meurtre qui me 0 remplit d'horreur, murmura-t-il. 0 Il enfourcha sa monture et s’élol- 0 gna de Chimay comme s’il allait p au-devant de quelque nouvel évè- 0 nement à commenter. Mais il ne 0 revint pas. C'était en 1405. Il s’était p confié au mystère. p 0 AU TEMPS DU ROI-ROI,RTT. L'AFFAIRE FOUQUET III. — « UNE GRANDE CABALE » X 1 S s / 1 * T» ' 1 'V ; i X ' «ON . / -TÏV.MNÏ » . .. N X Un complot s’était formé contre Fouquet, complot dont Colbert avait été l’agent le plus actif. Colbert avait travaillé è perdre Fouquet dans l’esprit du roi en lui dévoilant les irrégularités de sa comptabilité. Fouquet avait fini par avoir vent de ce qui se passait et par reconnaître en Colbert un ennemi. Des avis indirects lui étaient parvenus. Il ne s’en était guère ému. Assurément, Fouquet pouvait être destitué et même arrêté sur l’ordre du roi, mais il ne pouvait être déféré devant un quelconque tribunal. Sa charge de procureur général du Parlement le rendait justiciable uniquement de cette assemblée. Colbert avait usé de ruse. Stylé par lui, le roi avait amené Fouquet è se démettre de sa charge, sous prétexte qu’elle t’empé- chait de consacrer tout son temps aux affa : res de l’Etat. Fouquet s’était refusé à écouter les avis de ses amis. En vendant sa charge, il ne s’était même pas soucié d’obtenir les lettres de vétérance qui lui eussent assuré le maintien du précieux privilège de n’être jugé que par scs pairs. •< Tout va bien, avait dit Louis à Colbert, il s enferre lui-même. » En effet, à partir du 12 août, date à laquelle il avait cessé d’appartenir au grand corps judiciaire qui était sa sauvegarde, Fouquet s’était livré sans défense aux coups de ses ennemis. Et, parmi eux, se trouvait le roi. i — Louis XIV se souvenait des révélations et des avertissements de Mazarin Et puis, il croyait avoir à venger un affront personnel. A cette époque venait de débuter la liaison du roi avec Mlle de la Vallière. Fouquet avait pressenti l’avènement d'une nouvelle favorite. Il avait voulu s’assurer la protection de l’astre levant. Son empressement auprès de la belle Louise avait été remarqué et signalé au roi. Blessé dans son orgueil, le roi s’ôtait juré de tirer vengeance de l’insolent. Sa visite à Vaux ne fit que renforcer Sa Majesté dan» son desseih. Fidèle eux leçons de Mazarin, il dissimula pourtant et lit bon visage è celui dont II avait résolu la perte. Après uné il belle lète donnée au roi, le public, au contraire, s’imaginait que Fouquet était au comble de la fdveur. Seuls quelques esprits clairvoyants n'étaient pas de cef avis. « Les uns disent que vous allez être déclaré premier ministre, rapportait au surintendant le financier Gourville; les autres qu’il se forme une grande cabale pour VOUS pordre. » Demain : « De par le Roi !... » Léon GEERTS. 1