Vandredl 3 novembre 1950. VERS L'AVENIft CINE NOVA, A SAINT-SERVAIS SAMEDI t, DIMANCHE 5 et LUNDI 6 : ANNA KARENINE d'après le célèbre roman de Tolstoï canario et mise en scène de Julien Duvivier, aveo VIVIEN LEIGH e S'R RALPH RICHARDSON. — C'est un srand film d'amour. MERCREDI 3 ct JEUDI 9 : LA MAISON DES 7 JEUNES FILLES ncllX HEURES DE JOIE ET DE GA1TE. avec JEAN T I S S I E R J __20Ô78_ EDEN-CINE-NAMUR. Du vendredi 3 au jeudi 9 Un film aux couleurs merveilleuses, des courses de chevaux sensationnelles, une magnifique interprétation GLENN FORD — TERRY MOORE dans Sa dernière fc.;!ce ou RETOUR D'OCTOBRE p-é c enté en français. 20357 Enfants admis. Les dernières Actualités Franco-Belgrs. COMPLET! £>!TS DE CHOIX STUDIO ASTRID, A JAMBES VENDREDI, SAMEDI et LUNDI : Un grand film d'aventures, d'action rt '.'■-. bagarres L'ILE AUX TRESORS (Ire époque) Dimanche, pas de S6?m?3. MARDI. MERCREDI et JEUDI : L'ILE AUX TRESORS (2g époque) ENFANTS ADVÎ-. 20559 Lord Peel apprend à ses dépens ce qu'il en coûte de « réparer » sa résidence Liverpool. 31 (Reuter.). — Lord Peel a été condamné à 25.000 livres sterling I 3.500.000 francs belges» d'amende pour avoir dépensé 17.000 livres sterling pour des réfections de sa résidence sans l'autorisation du Gouvernement. Le juge a précisé que s'il ne payait pas cette amende, il devra passer un an en prison, mais le lord a préféré payer ct quitter librement le tribunal. D'après la loi anglaise, personne ne peut dépenser plus de 100 livres sterling par an pour la réfection de sa maison, sans autrisation gouvernementale.  Lord Peel avait affirmé qu'il avait procédé à ces travaux parce qu'il recevait chez lui des hôtes de marque. Un loup de mer qui ne craint pas les coups durs Lndres, 36 (Reuter... — Lo « News Chronicle » publie des extraits du carnet de bord d'un émule d'Alain Ger- bault. Edward Allcard, trente-cinq ans. architecte naval, qui a déjà affronté l'Atlantique à deux reprises différentes, seul sur une yole de dix mètres. Allcard a jeté l'ancre, dimanche dernier, à Horta. dans les Açores. Son embarcation était trè endommagée. Un mât. le dinghy et le compas avaient disparu. Allcard était lui-même malade et dans un état de grande faiblesse. Depuis qu'il avait quitté New-York, le 15 août il avait perdu douze kilos. Il souffrait d'une côte fracturée et l'un de ces pouces était écorché jusqu'à l'os. En 1949, Allcard avait traversé l'Atlantique d'est en ouest en 81 jours. Il était resté un an aux Etats-Unis, écrivant des articles pour des journaux et la radio afin de gagner l'argent nécessaire à son voyage de retour. Après avoir réparé son embarcation, il ne lui restait plus un centime quand il a levé l'ancre, le 15 août dernier. nwztf^œxmsftffiBîii ClNEX. Du 3 au 9 novembre HE VENDREDI A LUNDI : EN PREMIERE VISION BOB HOPE, DOROTHY LAMOUR dans LA BRUNE DE MES REVES BOB DEFIE LES GANGSTERS — UN COMIQUE IRRESISTIBLE Enfants admis. Parlant français. DE MARDI A JEUDI : EN PREMIERE VISION INSPECTEUR SERGIL Un film policier bouleversant, avec PAUL MEURISSE 2'1526 Fnfants admis. DE BEAUX COMPLEMENTS Parlan- français THEATRE ROYAL DE NAMUR Dimanche 5 novembre EN MATINEE, A 15 h. 10 EN SOIREE, A 20 HEURES MADAME BUTTERFLY avec VIVIANE TUBIANA, NINO LOLLINI et FRANCIS ANDRIEN 2 °mo Le mois astronomique NOVEMBRE 1950 Radio Catholique a choisi pour vous Vendredi 3 novembre Théâtres, Jeux. Séances. — 20 h. : Namur. Lily de Loubin i?j; 20 h. 40 : Sottens. C. D. 77, de Marc Soriano (?); 21 h. 30 : Bruxelles I. Littératures vivantes : Marie Gevers. Opéras. Opérettes. — 20 h. : Munich. Fatinitza. opérette de Suppé; 20 h. : Paris National. La Bohême, de Puccini; 20 h. Luxembourc. Chanson d'amour, de Schubert; 20 h. 05 : StutRart. Opérettes. Grands Concerts. — 20 h. : Bruxelles II. Le martyre de saint Sébastien, de Debussy: 20 h. 45 : B. B. C. 3me progr. Œuvres de Haendel; 20 h. 45 : Hilversum I. Mozart, Mendelssohn ; 21 h. : Monte-Ceneri. Claudio Montc- verdi: 21 h. : Turin. Interprétations de Toscanini. Musique léfrère. Variétés. — 20 h. 45 : Luxembourc. Pcle-méle. Journal parlé i Bruxelles»; 23 h.. Musique et géographie d'Italie; 24 h., Fin de l'émission. Radio-Liège (266,9 m.) h. L'en- 25, The METROPOLE NAMUR DU 3 AU 9 NOVEMBRE : PAULETTE GODARD JOHN LUND MAC DONALD CAREY DANS LA VENGEANCE DES BORGIA Parlant français. Enfants non admis. HEURES DES SEANCES : EN SEMAINE : 14 h. 15, 16 h. 20, 18 h. 25, 20 h. 30. DIMANCHES et JOURS FERIES : 12 h., 13 h. 40, 15 h. 45, 17 h. 50, 19 h. 55, 20 h. 20525 Les émissions de Radio-Vatican Radio-Vatican émet, chaque jour, des émissions en français, de 15 h. 30 à 15 h. 45 et de 19 h. 45 à 20 heures. En outre, chaque dimanche, à 11 h. 30, la grand-messe à Saint- Pierre est radiodiffusée. Voici les longueurs d'ondes sur lesquelles on peut capter l'émetteur du Saint-Siège : 25 m. €7 ; 25 m. 55 : 19 m. 87 ; 17 m. 19 ; 16 m. 82 ; 50 m. 26 ; 43 m. 96 i 48 m. 47 ; 41 m. 38 ; 31 m. 06. Ondes moyennes (fréquence internationale) : environ 200 m. LE SOLEIL Lever Bruxelles R. N. (483 m.) Vendredi 3 novembre. — 6 h. 30, Bulletin météorologique et musique enregistrée; 6 h. 45, Culture physique; 6 h. 55, Musique enregistrée : 7 h., ■Journal parlé: 7 h. 10. Musique enregistrée; 7 h. 15, Nos cours de langues; 7 h. 25, Musique enregistrée; 7 h. 45, Culture physique; 7 h. 55. Musique enregistrée; 8 h.. Journal parlé; 8 h. 10, Concert matinal; 9 h.. Conseils culinaires et Agenda de la vie artistique; 9 h. 10, Programme symphonique; 10 h.. Interruption de l'émission. 12 h., Agenda de la vie artistique; 12 h. 05. L'Ensemble Lou Deksrr; 13 h., Journal parlé: 13 h. 10, Mosaïque musicale; 13 h. 25. Chronique; 13 h. 30, Mosaïque musicale «suite); 14 h. La tribune des commerçants et artisans; 14 h. 30. Concert varié; 15 h., Le musicien de la semaine : Tchaïkowsky; lf» h. 15, Les plus belles pages de la littérature française « Charler Nodier ; 16 h. 30. Récital de piano: 16 h. 50. Musique enregistrée; 17 h.. Communiqués du Gouvernement et d'intérêt général; 17 h. 05. Interviews; 17 h. 10, ï L'Heure Claire... .; 18 h.. Emission spéciale pour les troupes belges: 18 h. 30. Quelques enregistrements en première audition: 19 h. 30, La tribune libre politique; 19 h. 40. Musique enregistrée: 19 h. 45, L'OrchPstre Radio: 21 h. 15, Musique douce; 21 h. 30, La littérature vivante * Marie Gevers ; 22 h.. Journal parlé: 22 h. 15. Musique de chambre; 22 h. 45. Musique enregistrée: 22 h. 55, Journal parlé: 23 h., Musique légère; 23 h. 55, Journal parlé et Pin des émissions. Radio-Namur (266,9 m.) Vendredi 3 novrmhre. — 20 h., Présentation du programme; 20 h. 01, « Lily », 3 actes de Joseph Laubin; 21 h. 30, Mélodies du Studio de Londres; 22 h.. Au Rythme-Club; 22 h. 25, « Les Wallons parlent aux Wallons »; 22 h. 55, Vendredi 3 novembre. — 12 semble Maurice Bastin; 12 h, Andrews Slsters; 12 h. 30, Le Courrier Liégeois: 12 h. 40, Remise du concert; 13 h.. Journal paré < Bruxelles i; 13 h. 10, La littérature belge du piano; 13 h. 15, Joseph Vanderbevden, clarinettiste et Berthe di Vito, pianiste; 13 h. 25, Echos de Bayreuth: 14 h.. La musiaue visiteuse; 15 h.. Depuis le « Cordial » â Liège: 15 h. 45, L'entretien littéraire avec Alexis Curvers; 16 h., Jazz symphonique; 16 h. 30, Fin de l'émission. Luxembourg (I. N. R.) (266,9 m.) Vendredi 3 novembre. — 10 h.. Concert matinal; 10 h. 30. Cuisinons en musique; 11 h. 15. Musique en miniature; 11 h. 45. Concert apéritif; 12 h., Fin de l'émission. Radio-Luxembourg (1.293 m.) Vendredi 3 novembre. — 6 h. 40. Informations, revue de presse et chronique agricole; 7 h. 15, c Boniour, le Monde ! -; 7 h. 30, Nouveautés; 7 h. 45, Informations et revue- de presse; 8 h. 15. A propos de bottes; 8 h. 20, Chansons et danses; 8 h. 35, Le ménage en musique «émission destinée aux auditrices belges»; 9 h.. Coup d'œil sur le monde; 10 h., Coup d'œil sur le monde; 10 h. 01. Le ménage en musique (en flamand); 12 h., Coup d'œil sur le monde: 12 h. 10, Informations agricoles; 12 h. 20. Le Luxembourg parle à ses amis de l'étranger: 12 h. 37, c Sur le banc »; 12 h. 53, A propos de musique; 12 h. 54. Le relais des vedettes; 13 h.. Informations et revue de presse; 13 h. 13. Vagabondage en musique; 14 h.. Coup d'œil sur le monde; 14 h. 01. t L'école des femmes -: 15 h.. Coup d'œil sur le monde; 15 h. 30, Fin de rémission. 17 h. 30, Le passe-temps des Dame = et des Demoiselles: 18 h.. Coup d'œil sur le monde; 18 h. 46, Promesse à l'Inconnue; 19 h.. Emission en luxembourgeois; 19 h. 15, Informarions et revue de presse: 19 h. 40. Le miroir aux vedettes; 19 h. 45, La famille Duraton; 19 h. 59. Dernières nouvelles sportives; 20 h.. Coup d'œil sur le monde; 20 h. 01, c Chanson d'amour >, opérette de Hugues Delorme et Léon Aubric; 20 h. 30, Prévisions météorologiques 30 h. 31, c Feux d'artifices >; 20 h. 45. Coup d'œil sur le monde: 20 h. 46. Le péle- méie; 22 h.. Coup d'œil sur le monde; 22 h. 01. Récital de piano: 22 h. 30, c Bonsoir, les amis ! i ; 1 h.. Fin de l'émission. Programme National Français m., 1.829 m M 249 m., 222 et 242 m., 201 m.) (347 Place de la Gare, 10, â Namur, tél. 256.79, présente à partir du vendredi 3 novembre : LE FILM DE 1950 SECRET D'ETAT un film de toute grande classe et d'une brûlante actualité supérieurement interprété par : DOUGLAS FAJRBANKS JUNIOR — GLYNIS JOHNS — JACK HAWCKINS — WALTER R1LLA HANS MOSER — OLGA LOWE — THERESE VAN KYE, etc.. LE FILM PASSERA EX VERSION INTEGRALE — ENFANTS ADMIS — PARLANT FRANÇAIS SECRET D'ETAT : Le silence ou la mort — Un film à ne pas manquer EN COMPLEMENT : En exclusivité à Namur ! UNE JOURNÉE A LA COUR DE GUSTAVE V DE SUÈDE Un excellent documentaire pris sur le zif dans le dédale des salles du palais du grand monarque qui vient de s'éteindre. Voici Douglas Fairbanks J le mafmifiquc héros de « SECRET D'ETAT » ATTENTION ! Tous les jours, permanent à partir de midi Les samedis et dimanches, dernière séance à 22 h. EVITEZ L'AFFLUENCE EN ASSISTANT AUX MATINEES Notre prochain spectacle : AVANT DE T'AIMER, le film qui a bouleversé l'Amérique PARENTS!... VOTRE DEVOIR EST DE MONTRER «AVANT DE T'AIMER» A VOS JEUNES FILLES... A VOS JEUNES CENS... CAR C'EST UNE ŒUVRE D'UNE EXCEPTIONNELLE VALEUR HUMANITAIRE. 2 ° 524 ■lltllillMMBil]JJJJJJJJJJJJJJJ)JJJJJ)JJJJJMMBIBIB.IJ)J)J)JM Coucher 7 h. 33 m. 17 h. 18 m. 7 h. 59 m. 16 h. 56 m. 8 h. 20 m. 16 h. 41 m. Pendant lp mois de novembre, les iours décroissent de 1 heure 22 minutes.  LA LUNE Phase de la lune en novembre 1950 : dernier' auartier. le 3. à 2 h. ; nouvelle lune, le 10, à 0 h. 25 m. ; oremier quartier, le 16, à 16 h. 6 m. ; Dk-ine lune, le 24 à 16 h. 14 m. La lune passera au Périgée le 10, à 14 heures et le 25 à 1 heure. LES PLANETES MERCURE sera visible ce mois. VENUS sera en conjonction supérieure avec le soleil le 13. et sera par conséquent invisible également. MARS sera encore observable à l'ouest, quel- aues heures après le coucher du soleil. Cette planète est reconnaissable à sen éclat rouée. JUPITER illuminera les nuits de novembre de son éclat sDlendide. Voir à la fin dc cet article quelques données sur la planett. SATURNE sera visible le matin dans la Vierge. . , , La Terre étant passée dans le plan ries anneaux le 14 septembre, c est maintenant leur face boréale qui nous apparaît. LES ETOILES La Constellation de Cassiopée domine au zénith, reconnaissable a sa forme de W. Ceux qui disposent de lunetle à Erand champ (une bonne jumelle suffit déjài peuvent y observer de snlendides amas, entre autres non loin de Siema. La constellation voisine. Persée en contient également. Au sud-ouest, l'immense croix du Cygne se déploie dans toute sa splendeur. A peu de distance (apparemment ) de cette constellation, nous trouvons la Lyre, avec la splendide étoile VéEa. un de plus purs joyaux de notre ciel. Au sud. nous découvrons le carré de Pégasse. ct la constellation d'Andromède avec sa fameuse nébuleuse spirale: à l'ouest, le Cocher avec l'étoile Capella. Pour repérer ces constellations, il suffit dc s„ munir d'une bonne carte et de reconnaître la Grande Ourse. Ensuite, en procédant par alignement, on neut facilement identifier les autres constellations visibles. LA PLANETE JUPITER Jupiter parcourt son orbite autour du Soleil, en 12 ans en%iron, à une distance mnvciin, de l'astre souverain de 780 millions de kilomètres. Cette planète qui s'approche de nous a moins de 600 millions de kilomètres environ, est la plus grosse du système solaire. C'est un énorme globe assez aplati, dont le diamètre equato- rial atteint 141.600 kilomètres, onze fois celui dc la terre. Bien que son volume soit 1.300 fois supérieur à celui de notre planète, sa masse totale vaut seulement 318 fois la nôtre (1/1047 d» celle du Soleil!, ce qui prouve que la densité de la planète est presque voisine de celle de l'eau (1.36 contr» 5.5 pour la Terre). Jupiter accomplit sa rotation sur elle-même en 9 h. 56 m. La surface que nous en apercevons n'est en réalité qu'une atmosphère gazeuse, comme en témoigne la vitesse de rotation, qui augmente du pôle â î'équateur. Longtemps, cru que cette planète, à peirtî refroidie, était encore à l'état pâteux; auiourd'hui le contraire est prouvé, les mesures directes par thermo- couole ont donné des températures voisines de 130° sous zéro. L'atmosphère de Jupiter contient surtout des gaz ammoniac et méthane. Jupiter possède un cortège de 11 sa'ellites. dont quatre seulement sont visibles dans les instruments moyens. Pour l'astronome amateur. Jupiter est un des plus beaux spectacles du ciel. Dans une lunette moyenne (80 mm. d'ouverture par exemple), on découvre un disque pas bien grand, mais dont l'aplatissement est cependant ensibie. entouré d'un groupe de quatre satellites disposés à peu près sur un même plan. Sur le disque, une bonne vue découvrira des fameuses bandes équatoriales. dont la nature n'est pas exactement déterminée à l'heure actuelle. Ce sont peut-être les condensalions de l'ammoniac et du méthane, qui «e trouvent sur la planète à un? température voisine de leur noint de liquéfaction. A cause des gaz délétères dont se compose son atmosphère, et des températures extrêmement basses qui y régnent, Jupiter est un monde absolument hoslile à la vie .telle que nous la concevons. H. DOSSOGNE. Vendredi 3 novembre. — 6 h. 30. Annonce de début et Horloge parlante; 6 h. 30. Journal parlé; 6 h. 40. « Sports- Radio -; 6 h. 45. c Une année de chansons -; 7 h.. Pierre Callion et ses Ma- rimbas; 25 h.. « Un décor... une chanson s; 7 h. 30, « Gazette du matin a; 7 h. 45. r Une année de chansons s; 8 h.. Horloge parlante et Journal parlé: 8 h. 15. Culture physique; 8 h. 30. r La femme et le foyer .-; 8 h. 45. c Cadences . : 8 h. 48. Annonce des principales émissions; 8 h. 55. z La minute de l'accordéon »; 9 h.. Journal parlé; 9 h. 13, Bulletin technique de la météorologie nationale: 9 h. 15. Horloge parlante et arrêt des émissions. 12 h.. Annonce de reprise. Horloge parlante et Bulletin régional de la météorologie nationale: 12 h. 01, « Les Flâneurs de midi >: 12 h. 30. * Actualités de Paris »; 12 h. 55. < La voix des auteurs >; 13 h.. Noël Chiboust et son orchestre; 12 h. 20. « Contrastes »; 14 h.. Horloge parlante et arrêt des émissions. 18 h. 44. Annonce de reprise et Horloge parlante; 18 h. 45. Chronique hippique: 18 h. 47. « Tony Murena joue pour vous .; 19 h.. « Ainsi va ie monde »: 19 h. 15, Musique de danse et refrains chantés; 19 h. 30, Alec Sinia- vine et sa musique douce; 19 h. 58, Indicatif de raccrochage et Bulletin national de la météorologie nationale; 19 h. 59. Horloge parlante: 20 h., Journal parlé; 20 h. 30, « La coupe de France des Variétés »; 21 h. 30. < Les belles de la belle époque .-.-. 22 h. 15. * Chansons pour mes souvenirs »; 22 h. 35. « Disques en visite : 23 h. 10. Journal parlé; 23 h. 15, Horloge parlante et fin des émissions. Programme Parisien (445 m., 498 m., 422 m., 318 m., 235 m., 213 m.) Vendredi 3 novembre. — 6 h. 43. Annonce de début et Horloge parlante; 6 h. 44, Bulletin régional de la météorologie nationale; 6 h. 45, Culture physique; 7 h.. Horloge parlante et Journal parlé; 7 h. 23, Bulletin national de la météorologie nationale; 7 h. 25. « Chacun son goût »; 7 h. 30, « Concert matinal »; 7 h. 55. « Chronique économique »; 8 h.. Heure dc culture. française; 9 h., Horloge parlante et arrêt des émissions. 12 h.. Annonce de reprise et Horloge parlante; 12 h., « Union française >: 12 h. 30, Concert donné par l'orchestre de Strasbourg; 12 h. 57. Bulletin national dc la météorologie nationale: 12 h. 59. Horloge parlante; 13 h.. Journal parlé; 13 h. 15. « Connaissez-vous l'histoire de l'Evolution instrumentale ? *; 13 h. 45, Horloge parlante et Journal parlé: 13 h. 50. « La voix d'Israël : 14 h. 22. Cours financiers: bre ■: 23 h. 05. « Baroques. . 14 h. 30. Horloge parlante et arrêt des Curieux et Cie -; 23 h. 45. Horloge par émissions; 18 h. 30. Annonce de repri- lante et Bulletin national de la météo- sc. Horloge parlante et « Ici. New- rologie nationale: 23 h. 46. Journal York »: 19 h.. Bulletin régional de la parlé: 24 h.. Horloge parlante et fin. météorologie nationale; 19 h. 01. « Œu- des émissions. UN ACOBD REGLANT LES ECHANGES COMMERCIAUX ENTRE L'UNION ECONOMIQUE BELGO-LU- XEMBOURGEOISE ET LA SUEDE durant la période du ler octobre 1950 au 28 février 1951 vient d'être signé à Bruxelles. Pour le secteur non encore libéré, qui représente encore actuellement quelque 40 *% du trafic total entre les deux pays, le dit accord fixe les contingents d'importation afférents à cette période de cinq mois. Par le même arrangement, les deux pays se sont, en outre, accordés, pour une durée d'un an. des garanties mutuelles en ce qui concerne l'approvisionnement de produits indispensables à leurs économies respectives, tels que : minerais de fer. de plomb et de zinc, pâtes, bois, fer et aciers, papier kraft, etc. vres de Richard Strauss >-: 19 h. 30. « Paris vous parle »; 19 h. 55, « Sport-Radio s: 20 h., « La Bohême n. opéra- comique en 4 actes d'après Murger: 21 h.. .: Tribune de Paris •»: 21 h. 20, « La Bohême > (suite) : 22 h. 05. « Paix et liberté »: 22 h. 10, Etienne Lalou présente - Le coût des livres s; 22 h. 25. Disque: 22 h. 27. ,t Défense et illustration »; 22 h. 30. « Couleurs de cet temps : 22 h. 50. s Musique de cham-. bre : 23 h. 05. .t Baroques. Précieux, &■*»&!*?!;. '^Près-midi, disait- 25» s° som n r S ct des ouvriers de MmZZ "vies £ -*& £ ^len>> en tact- de,, 2£ te de? n ( une cessation im- ff? °ar lern,? ohtlque d'oppre»! »"" *£** carr P P a M lssances impérialiste* fcur? oli <* *v ' t des . Relâchements dc & l *Ude o7 l\r ,nte '-von 9 nt avec vV'soerJ if flcac,1(: '- ""t rapide SJ^tre i i- es manifestants. AUu 2$2*' et r a V e P ir : ies biens bri %?"* attent? l er ï ains a l'abri <U- V^Wnutt- Day ? enti( ' r - Mralcnl '^ Uets an?' 10Ur * « ardées » ; " a "nés dé la Polie, d'Etal Ici. Radio Strelna. Notre mis- laneue anglaise est terminée... •we s>- prit, la tête entre les mains cl serra les dents avec rage. Gai con s'avérait un adversaire de loin ;>lu* redoutable qu'il ne l'avait craint. Sa dernière manœuvre était un chef- de [iromplitude el de génia- Ic simplicité. La partie serait dure. La - la décision ct le courage ne hufOratfnl pas. Il lui faudrait, pour ■i; tirer, encore plus de chance à l'avenir nu'll n'en avait eu jusqu'ici H. surtout, de l'aide, une aide immé- rli.-itf <-t puissante. Mais chez, qui la rouver ? * * • Il f.ii-iJÉlt nuit lorsque .John Marlo- irtant de la ruelle, déboucha dans la rue où ■'•tait passé le cortèee. De ru re* i évoi bères réduiraient mais l« circulation <-l m it assez dense. Il se "«■■I.! ru ix nassaints et, au iueé. dirigea ses pas vrm l'extéi leur do la ville. muni Quelle que fût la tactique qu'il allait adopter, il lui fallait commencer par quitter le centre, le voisinage de l'ambassade et dc ses policiers devait être évité avant tout. Deux possibilités s'offraient à lui au premier abord : d'une part l'alternative dangereuse de la fuite directe, seul (marcher de nuit, vers la frontière. en se cachant le jour) ; d'autre part la méthode non moins dangereuse et assez incertaine consistant à chercher dans la ville même des gens susceptibles dc lui porter secours. Dans ce dernier cas. il ne voyait, pour les trouver, qu'un seul moyen : consulter le bottin téléphonique d'une cabine DUblique pour y repérer les noms d'abonnés à consonance étrangère. Il songea qu'il serait préférable le choisir des ressortissants de pays latins, les Anglo-Saxons devant, selon toute probabilité, être depuis peu l'objet d'une surveillance spéciale. La voix stridente d'un haut-parleur le tira de ses réflexions. Il leva la tête et ralentit sa marche. Le bruit se rapprocha et il comprit qu'il provenait d'une voiture de police roulant lentement à sa rencontre. Il ne comprenait pas un traître mot de ce qui se disait mais devina sans neine au'il s'agissait de lui. Galcon faisait diffuser son signaîrment détaillé dans tou te la ville. Cela promettait A cinquante mètres, la voiture s'arrêta sans que le ha ut-na rieur se tût. Un homme en civil cn sortit et fil un signe. Deux policiers qui se tenaient dans un coin sombre du trottoir op¬ posé traversèrent la rue et s'approchèrent. Il y eut un bref conciliabule au cours duquel le civil leur remit à chacun un petit carton à dos blanc qui paraissait être une photo. Ils saluèrent et se séparèrent aussitôt, longeant chacun un trottoir dans la direction de Marlowe en dévisageant attentiv ment les passants. La situation n'avait Jamais encore été aussi critique mais Marlowe ne nerdit pas son sang-froid. .Masqué par un groupe d e trois ou quatre personnes venant à sa rencontre, il fil volte-face et pressa le pas. A la vitesse où les policiers avançaient il n'aurait aucune peine à les distancer. II n'avr.1: pas fait cent mètres qu'il comprit que c'était là une illusion de plus. La Police d'Etat vosniaque connaissait son métier p t s'y entendait à merveille pour ratisser une rue. A brève distance de lui, sur le trottoir d'en face, deux autres policiers approchaient à la rencontre des précédents. Ils n'étaient certainement pas seuls, p autres encore, suivaient sans aucun doute Je trottoir sur lequel il se trouvait. Il ne pouvait les voir à cause d un attroupement d'une dizaine de oersonnes barrant le trottoir à dix oas devant lui. Mais cet attroupement mémo pouvait être une chance de salut. Marlowe s'y mêla sans hésiter ct. trois secondes plus tard, les passants nui le suivaient s'arrêtèrent derrière lui. Il comprit alors qu'il se trouvait dans unc file devant un théâtre ou un cinéma. Il ne lui restait rien d'autre â faire qu'à attendre, simuler l'indifférence ct espérer. Deux minutes s'écoulèrent au cours desquelles la file avança de quelques pas. Une sueur froide lui perlait au Iront. A moins de dix mètres derrière lui deux hommes en uniforme stationnaient cl 11 les entendait distinctement discuter avec animation. Ses compagnons de file semblaient intéresses et plusieurs se retournèrent pour regarder dans leur direction. Pour ne pas s 0 faire remarquer Marlowe en lit autant. A l'instant précis où il tourna la tète, l'un des policiers sursauta, fixa attentivement la file et. tendit le bras dans sa direction. Marlowp, crut que son cœur allait s'arrêter de battre. Il baissa la tête et. comme les gens qui lc précédaient venaient de faire deux nouveaux pas en avant, il les imita machinalrmennt. comme un automate. — Haya '. criait une voix. Sina ! Sina... C'était le policier. Ses bottes, sur le pavé, résonnèrent au rythme de son pas rapide. Marlowe ferma les yeux et se surprit à s P demander quel genre de mort lui réservait Galcon. (« Un accident, un regrettable accident d'automobile sur la route de l'aérodrome ?» Ou serait-ce unc balle dans la nuaue au fond d'une cave ? ) — Sina ! répéta la voix toute proche, sina î... Papiri !... Marlowe ouvrit les yeux. Le policier était devant lui, a moins d'un mètre, une main sur l'épaule d'un homme qui le précédait dans ta file. Assez mortifié, l'inconnu sortait son portefeuille de sa poche pt lendait ses papiers d'identité cn expliquant quelque chose avec une déférence prudente. Mais lp policier ne paraissait guère satisfait. Lorsque la file fit deux nouveaux pas en avant, il tira sa victime à l'écart et la dévisagea d'un air sévère. Il s'y prit avec tant de concentration que Marlowe put le dépasser sans qu'il lui jetât un regard. . ( A suivre.) Le policier était devant lui ù moins d'un mètre, une main sur Vêpaule..