JME **E3 **D* S 3S. „. 3^a^tû*-à3*PX -3S -e-t- ^LJ'X - *lQO .,i,i"in*iir.rc^r |l-eciipse de soleil DU 30 AOUT 1 L'éclipsé se présentera chez nous comme léchpse partielle. Tout te monde sait que /Jês éclipses de soleil sont dues au passage de la lune entre le soleil et la terre. Or, 'par suite de la faible distance qui nous sé- : pare de la lune, le commencement et la fin ^du phénomène n'ont pas lieu au même mo- 'ment pour ton* fes observateurs et une éclip ;se qui est < totale » pour un point du globe lest « partielle » pour un autre point. r Cela établi, voici quelques renseignements •à ce sujet 1 : Commencement de l'éclipsé générale, 10 ;a. 37' 7" ; de l'éclipsé centrale, U h. 41' 1" ; fin de l'éclipsé centrale, 14 h. 33' 6"; ;fin de l'éclipsé générale, 16 h. 37' 83". ' A Liège on aura : (j-mmencement de l'éclipsé partielle, "11 h. 66' 3" ; plus grande phase, 13 h. 9' 9" ; Irfin de l'éclipsé partielle, 14 h. 20' 2". V Les éclipses totales constituent des événements rares. Au cours du XXe siècle, cinq rseulement seront encore visibles en Europe: jen 1912, 1914, 1927, 1961 et 1999. ■ En outre, il y aura, en 1945 et 1954, 'deux éclipses totales visibles seulement dans 'les hautes latitudes. ! Comment faut-Il voir récllpse ? J_ On peut la voir à l'œil nu ou avec des instruments (lunettes ou télescopes) qui aug- ..mentent la puissance de la vue. A l'aide de ^.(«ts instruments, on peut, soit regarder di- ■rectement le soleil, soit procéder par protection : on place un carton à distance de Tobjectif et if s'y forme l'image du soleil. ;On a ainsi une vue générale du phénomène, jmais on perd les détails les plus délicats. ; Lorsqu'on regarde directement te soleil, •oit à l'œil nu, soit avec un instrument, il est indispensable d'affaiblir la lumière aveuglante de l'astre au moyen d'oculaire spé- iciaux ou de verres colorés que l'on place ■fentre l'œil et l'oculaire. On prendra de pré- 1 férence la teinte verte ou la teinte neutre. ,Avec les vitres colorées ordinaires du commerce, "I faut au moins six ou sept morceaux de carreaux verts superposés, lorsque te soleil est encore dans tout son éclat. On aura soin, pou» éviter de se couper tes doigts, .d'émousser tes arrêtes vives à la meute ou .;& la lime fine. ; Ce qui vaut mieux encore que fes verres de couleur, jour fes observations de simple -.curiosité, sans instrument, c'est le verre en- fumé à la flamme d'une bougie, bien régulièrement et à épaisseur assez forte : nn ijî SÎ " I . réa,a '-' e es < J» meilleure manière de déterminer cette épaisseur, que l'on peut gra- 'duer, en laissant un peu de transparence -à 1 un (tes bouts de la plaque, pour ta phase jde l'éclipsé où le soleil aura perdu une par- _tk_ 'de son éclat. On protèjre ta surface -noircie en plaçant dessus un second verre ;fixé eu premier par une bande de papier gommé, collée sur tes bords. On peut aussi observer l'éclipse indiree- ifement, par réflexion dans une cuvelle d'eau. ]Un moyen ass-a ingénieu-r encore, c'est de se munir d'une feuille èV panier et d'une jtarte percée d'un trou S-épingle : il se produit le même phénomène oue dans la photographie sans objectif, et il ne faut ici pas 'même de chambre noire t lorsaue te papier ;et la carte sont placés, J distance convenable. ,;en face du soleil, les rayons lumineux, en passant par le petit trou, vont projeter sur -.ta feuitîé l'imap-e renversée du soleil. A -.une heure neuf minutes de l'après-midi, te j30 août prochain, cette image sera un evois- ■sant de trois « doigts » seulement, les neuf 'autres doigts étant éclipsés. Les effet* de l'écllpse •' Pendant quelques minutes, en plein midi, ^.1 fera nuit pour certains habitants de la .'terre. D'autres se croiront au crépuscule, à rcause de l'obscurcissement du ciel et de la diminution de clarté. Ce sera le cas des 'Parisiens et des habitants de la France. Les '■Espagnols et les Arabes, plus heureux, pour -ront voir ce phénomène connu, mais si étran- .ge en toute sa s*- tendeur. Pour eux comme ,pour nous le solefl -.era, petit à petit, dévoTé 'par notre amie la lune. L'échancrure noire 'produite par la lune sur le soleil augmentera de seconde en seconde et lorsqu'elle ■atteindra les trois quarts de la surface du I soleil la lumière du jour commencera à ^baisser sensiblement. Alors, dans tes i-ae». idans tes champs, tout prend un aspect li .vide, tes objets ont une teinte cendrée et tes 'visages sont recouverts d'une pâleur cada- ivérique. L'aspect de ta nature est solennel . ltt triste. Là où l'éclipsé sera totale, c'est- ,'à-dire où te disque de la lune couvrira .^entièrement te surface du soleil, il fera uue 'nuit profonde pendant de brèves minutes. JAutour du disque noir, on verra seulement 'une auréole de feu qui constitue I'atmosphè- ,re solaire. Les étoiles brilleront. La terreur Inspirée autrefois par les éclipses Jadis, les éclipses semaient la terreur et •l'effroi. On voit dans les mémoires du temps Icomment de nombreux Parisiens, à l'annonce d'une éclipse en 1664, se cachèrent jdans tes caves. Chez tes anciens, autrefois, .chez les peuples sauvages d'aujourd'hui, l'é- iclipse est un signe du courroux des dieux. iLes bêtes sont frappées de l'arrivée sou- idaine de ta nuit. Les chevaux, les bœufs, ries ânes cherchent à rentrer dans les éta- ibles, s'arrêtent ou se couchent. Les oiseaux ne volent plus dans le ciel, les chauves- souris quittent teurs retraites. ' Le célèbre astronome Arago, dans ses ouvrages, montre combien une éclipse totale -peut effrayer' te*,, animaux : « Un habitant 'de Perpignan jfl-iva à dessein son chien de -nourriture à partir de la veillé de l'éclipse. tLe lendemain, lorsque l'éclipse totale allait 'avoir lieu, t! ieta un morceau de pain à a'anlmal affamé", qui commençait à le dévo- [rer lorsque les derniers rayons du soleil .disparurent. Aussitôt, le. chien laissa tomber 'le pain ; it ne le reprit que deux minutes ''après la fin de l'obscurité totale, et le man- )gea alors avec une grande avidité ». 1 Les plsstes. ks plantes elles-mêmes, -s'in- ,quiète.nt, ks délicates corolles se ferment-! 'comme pendant la nuit. Enfin, il se produit •d'autres phénomènes : la auteur baromé- krique semblé Influencée par le passage de '■-l'ombre de la lune, un léger vent a lieu au 'commencement et à la fin de l'éclipse, la ,températu-a baisse une dizaine de minutes «après sa totalité. '■ L'éclipse Ce qui autrefois était Inexplicable et com plexe parait aujourd'hui très simple. Une éctipse se produit lorsque, en parcourant leurs orbites, la lune coupe la route annuelle du soleil et vient se placer entre cet astre ct la terre Les terriens voient alors, suivant la distance qui sépare leur planète de la lune, une éclipse de soleil annulaire, totale ou partielle : annulaire lorsque le diamètre apparent de la lune, plus petit que celui du soleil, est entouré d'un anneau brillant ; totale lorsque le voile noir et opaque de la lune recouvre complètement le disque éblouissant du soleil ; partielle lorsque le soleil n'est qu'éehancré par la lune. L'éclipse du 30 août sera totale dans te nord-est du Canala dans une partie de l'Espagne et dans l'Afrique du nord. Elle sera partielle dans une grande partie de l'hémisphère boréal et couvrira la région comprise entre te Groenland et la mer Caspienne, eo passant par le centre de l'Afrique et le Pôle Nord. A Paris, l'éclipse sera partielle. Elle com- mencera à 12 h. 3- 6", pour finir à 2 h. 31' 42". La plus grande phase aura lieu à 1 h. 19' 6", et la surface du soleil recou verte par la lune atteindra 9 doigts, ce nui, chez les astronomes anciens, voulait dire les 9 douzièmes du disque solaire. Les éclipses, maintenant, sont prévues des siècles à l'avance. On sait l'heove, la minute où elles auront lieu. Les astronomes ont calculé que les éclipses de soleil et de lune reviennent périodiquement après un intervalle de 18 ans et 10 ou 11 jours. Les mages chald'éens, ks anciens Egyptiens connaissaient cette période qu'ils appetaient « Saros ». Dans un intéressant ouvrage sur tes éclipses de soleil, de M. Bigourdan, membre do l'Institut, on voit que, depuis 1846, jusqu'en 1954, te nombre des éclipses de soleil atteint te chiffre de 282. On n'observe, en moyenne, sur toute la terre, que 70 éclipses en 18 ans : 29 de lune et 41 de soleil. Il n'y a jamais moins de deux éclipses par an et jamais plus tle sept. Lorsqu'il y en a deux dans une année, toutes deux sont des éclipses de soleil.  Les éclipses de soleil, recouvrant une moindre partie de la surface terrestre que les éclipses de lune, sont phi? difficilement visibles. Leur observation cn est souvent empêchée, soit par tes conditions atmosphériques, soit parce que les points d'où on peut les apercevoir sont peu accessibles. L'intérêt qu'attachent les astronomes à observer le mieux possible ce phénomène, te départ de tant de missions françaises et étrangères pour Léon pour Burgos et Alcala, en Espagne, pour Sfax, en Tuni sie, Philippeville et Guelma, en Algérie, s'expliquent par îa moisson de connaissances nouvelles qu'ils espèrent recueillir. Ce n'est, en effet, que pendant la courte durée des éclipses totales que l'on peut obtenir quelques données sur la constitution de l'atmosphère m « couronne » sco-Vre On peut alors se rendre compte de la hauteur de cette couronne, que l'astronome Ul- loa compare « à un soleil embrasé de feu d'artifice ». Cette atmosphère ardente, ani mée de mouvements rapides, parcourue de jets de flammes de centaines de millicis de kilomètres venant de la masse interne du soleil, présente, dans sa forme et dans son extension, une variation liée à la période des taches solaires. Or, ces taches parais sent être une cause d'augmentation ou de diminution de chaleur. LA NOUVELLE MALLE D'OSTENDE Un na-iii-8 à tut-Oines Lu Société John Cockerill a construit, en ses chantiers de Koboken, un navire destiné à faire le service des voyageurs entre Ostende et Douvres, d'après k type le plus en progrès en ces derniers f mps. C'eit la troisième étape dans le développement des navires mus par la vapeur : la première était constituée par le bateau à aubes, dont le principal inconvénient est un déplacement d'eau excessif ; la seconde étape fut réalisé*; par l'application de l'hélice; enfin, la 3e, ce ce n'est probablement pas la dcrnièrerfjjubstitue la turbine à rotation continue à la machine à tiroirs ; il en résulte une vitesse de rotation considérable de l'arbre moteur et, par conséquent, de l'hélice que cet arbre met en mouvement. La vitesso dc l'hélice est le facteur direct sager du nouveau navire, à exalté l'art et le travail belges ; M. Pierard, directeur de la marine belge, a expliqué ensuite les avantages de la turbine. M. Pierard s'était d'ailleurs dépensé avec une amabilité extrême à montrer aux journalistes présents les détails du navire ; l'arrivée à Ostende fut tout un événement : foule sur l'estacade pour saluer le beau navire et ses hôtes. Parmi tes personnes présentes à bord, nous avons noté MM. Greiner. père et fils, Godin et Carlier, membres du Conseil d'administration de. la Société Cockerill ; Gérard, chef du cabinet du ministère des Travrux Publics; Kraft dc la Saulx, ingénieur en chef de Cockerill ; Cretz, directeur ; Liebrecht, de l'Etat du Congo ; Pierard, directeur de la Marine ; Emile Digneffe, président du Comité exécutif de l'Exposition de Liège ; Gody, commissaire général ; Stiénon Dupré, sénateur ; Pieters, bourgmestre d'Ostende ; Wauters, commissaire maritime ; Romain, inspecteur du pilotage, etc. ; et, de ta presse : MM. Chainaye et Claes, de Bruxelles ; Henrion. du 0 Matin > ; Souguenet, de Liège, et votre serviteur G. A. CilOlûliE DU SPORT La Coupa des Pyrénées. — M. Sorel gagnant. — Toulo-us-*, 28. — La fête qui clôture aujourd'hui la. Coupe des Pyrénées a attiré a Toulouse une foule énorme. Lcs hôtels sont bondés et l'animation des rues est intense. A 8 heures du matin, plus de 10,000 personnes se pressent aux abords de la gare de Matabian, par où les ministres feront leur entrée officiel'e. Sur le quai de la gare, MM. Chaumié, Ruau et Gauthier attendent leurs collègues, MM. Dubief et Por- teaux. Le cortège 'se rend à la préfecture. Derrière les cordons de troupes, une fouie énorme stationne et pousse de vives acclamations. Elle se montre extrêmement sympathique. De là, on se rend à la salle des Jacobins, où la municipalité offre un grand banquet officiel. M. Chaumié doit y prendre ■la parole, au nom de tous les ministres présents, pour y exposer la politique du gouvernement.  Lc dassement général de la Coupe des Pyrénées attribue le premier prix à la voiture Dietricb, pilotée par M. Sorel. Voiture VIVINUS, tonneau, 4 cylindres, 14 HP. RENAULT, 9 HP, dais et glace, 3,800 fr. Palais de l'Automobile, \boulevard de la Sauvenière, 25. „ Hippodrome de Jupille. — Résultat des courses du 28 août : Ire course. — 1. Mireille; 2. Ténébreuse; 3. Ninon. 2e course. — 1. Va bien; 2. Valérie; 3. Belgian fox. ■Je course. — 1. Eventail; 2. Bisiez; 3. Princesse. 4e course. — 1. Trônant; 2. Cynique; 3. Carmen. 5e course. — 1. Borna; 2. Soudanaise; 3. Mineur. CHRONIQUE THEATRALE PAVILLON DE FLORE Parmi les engagements traités par M. De- loncle pour -sa saison théâtrale 1905-1900, notons celui de M. Grésini en qualité d'administrateur, metteur en scène, grand premier comique d'opérette. — M. Crésini n'est pas un inconnu des liégeois. Il fut, on s'en souvient sur notre scène royale devant la direction Lenoir. Après, tâta, avec succès du reste de la direction et de l'administration théâtrale en des villes belgees. Retrouvera certainement en notre cité, cet hiver, un excellent accueil. CIRQUE DES VASIETEB Jamais, nous n'avons vu comme dimanche, une telle foule se presser à l'entrée du cirque des Variétés. La rue Sur-la-Fontaine, la rue Lonhienne jusqu'au boulevard, étaient noires de monde. Les deux barrières, établies dans ces deux rues par le service de police, furent souvent brisées sous les poussées violentes de cette affluence de monde extraordinaire. Aussi des milliers de personnes, maigre leur insistance, devait s'en re de celle du navire. Le nouveau steamer, con- tourner s'en avoir pu trouver place d.ins struit par la Société Coc.;cn,I, « la Princesse Elisabeth,» G hélices, mais pas de turbine : Lorsque vous entrez dans l'espace réservé aux machines, une chose vous frappe tout d'abord : l'absence de grandes bielles d'acier aux mouvements rhylmés et formidables; tout est calme et presque «iîenciex ; aucune trépidation ; à cause de la vitesse extrême. 24 nœuds à l'heure, le navire coupe les v«gues et -n'en est plus le jouet ; vous ne sentez plus ni roulis ni tangage. On a tant cherché le moyen de prévenir et d'empêcher le mal de mer, eh bien ! le voilà réalisé. La solution consistait simplement à augmenter la rapidité du navire. La Société John Cockerill, fière d'avoir résolu un problème technique qui consistait à battre les derniers records établis dans la construction navale, avait convié nombre de techniciens et de journalistes a assister a l'inauguration du nouveau navire c Princesse Elisabeth ». On est parti de Hohokeri à" 11 heures, hier dimanche, par un temps superbe, un ciel nuageux, un bon fort vent du Sud-Ouest et l'on est arrivé à Ostende à 4- heures, heure fixée d'avance, sinon on eût pu arriver beaucoup plus tôt, il a fallu modérer l'allure du navire. Un beau navire, de 105 mètres de long sur 12 1/2 de large, superbement aménagé et artistiquement décoré, il fera honneur à l'industrie belge en général et, en particu lier, à l'établissement John Cockerill. Tous .ceux qui ont participé à ce premier voyage d-e la e Princesse Elisabeth » se sont plu à rendre hommage à l'éminent directeur général M. 'Greiner et à son état-major d'ingénieurs distingués.-^ M. Godin, président du Conse : l d'administration de Cockerill, a donné une expression parfaitement adéquate de ces sentiments dans le toast qu'il a porté à M. Greiner, lors du lunch servi 5 b«rd. M. Greiner a bu au roi ; M. Carlier, dans son toast à M. Verbrugge, le premier pas- le cirque regorgeant de monde. Toute cette foule était certainement attirée par Mayol qui peut se flatter d'obtenir à Liège un colossal succès. Seulement, les retardataires devront se presser s'ils veulent encore avoir l'occasion d'applaudir le distingué artiste, car jeudi sera son dernier lour de représentation. Vendredi prochain, le programme sera entièrement renouvelé. Accident dans nn tfiëMre â Berlin Dimanche après-midi, pendant une représentation au Théâtre Métropole, à Berlin, un immense décor s'écroula sur la scène où évoluaient plus de 160 acteurs. On retira des décombres 20 blessés, dont plusieurs paraissaient dans un état très grave. Cependant leur état s'est amélioré et aujourd'hui on ne redoute plus d'issue fatale pour aucun d'eux. ((GUILLAUME TELL» ET SES LIBRETTISTES  Deux auteurs ont signé le poème sur lequel Rossîni a écrit son chef-d'œuvre : de Jouy et Bis; une troisième personnalité a collaboré à ce livret "î Armand Marrast, dont le talent, on le sait, n'avait rien de lyrique, qui fut directeur du «National» et, en 184£, maire de Paris. Marrast était précepteur du fils de M. Aguado, lequel avait comme hôte, en s'<n châ.teau de Petit-Bourg, Rossini, alors en train d'écrire sa partition de «Guillaume Tell». C'est l'habitude et le privilège des compositeurs dramatiques de faire remanier, de remaniçr eux-mêmes les vers de leurs collaborateurs. Rossini ne manquait pas à cette tradition i il demandait à Jouy et à Bis changements sur changements. Les librettistes habitant Paris, les «béqyets» arrivaient trop tard, au gré du maestro, TJui tempêtait et jurait. M. Aguado fit passer -Marrast ■comme un maître es rimes et prosodie^ Ge- lui-cî dut se mettre à l'ouvrage. Cet essai lyrique fut assez restreint, mais non ma]* heureux, puisque c'est à Armand Marrast que nous devons la scène des conjurée -iu deuxième acte de tGuillaume Tell», et particulièrement le beau mouvement par lequel les trois conjurés, après le serment du Grut- li, chantent ensemble : Si parmi nous il est des traîtres, Que Te soleil de son flambeau v Refuse à leurs yeux la lumière, Le ciel l'accès à leurs prières, Et la terre un tombeau. Nous croyons que les paroles n'ont pas été retouchées par Bis et Jouy. Si Armand Marrast eût songé à réclamer une part de droits d'auteurs, il est probable qu'il ne fût pas mort aussi pauvre. NERV08ITE D'ARTISTES CELEBRES Sur cette question, um journal anglais a interviewé torârt ce que l'Europe compte comme chanteurs ou- cantatrices étant ou ayant été en vcidet-ie. Nous em détachons quelquea icponses : «La u»rvo5?té, déclare Mme Maroeifia Sem- brioh, est une m-tladie qui me prend tous ^s ans. Souvent, la pensée de devoir chanter le soir constitue pour moi une telie torture q-nc j'ai la. sensation qrue ni l'or ni la giodre ne peuvent me dédommager du moment terrible où je dois paraître devant Le public. Je souffre chaque fois- atrocement et je craims que cette souffrance ne me force à me retirer de la scène. J'ai consulté les médecins I-efS plus célèbres de l'Europe, j'ai essayé de toutes les cures, dr très les douches froides jusqu'à l'hyipo-otismc, touit a été en vain. » Mme Christine Nilsson, cetle qu'on a surnommée «!je rossignol suédois», s'exprime ainsi : «Ne croyez pas qw-'il existe un seul artiste qui ne soit atteint de nervosité. Ceux-là qui prétendent ne pas connaître cette maladie ne sont pas des artistes. Moi, du moins, je ne connais pas un seul artiste véritable qui ne soit pas nerveux imméd-iatememt avant d'entrer em scène. » Mme Lilli Lehmann, Ta grande cantatrice wagnérienne, a combattu la nervosité par tous les moyens. Elle a cessé de manger de la viande, e-'e a renoncé au thé, au café et à toutes les boissons excitamtes. Et elle avoue que ces sacrifices ne lui ont pas servi à grand'chose. Tout arai p<!u<s les accès die nervosité sont-ils devenus un peu plus raies.  Mme Nordica renonce à décrire les souffrances que ses nerfs lui ont catusées et Mine Adelina Patti, baronne de Cederstroem, ne cache pas, de même que Mme MeOba, que lr nervosité a parfois empoisonné sa vie. Nous 1 ans sons intentionnellement de côté les interviews d-es grands français : Mme Emma Calvé, MM. Jean et Edouiard de Reszké, etc., dont l'otp^mion sur îe «trac», sur le fâcheux «trac», est commue. BIBLIOGRAPHIE Liu-.-a.eii-i huiiuiinc. bertine. — MM. ArUiur el i*ucieu i*oison, de Heratal, les littérateurs bien connus,vieunent de faire éditer uu uiaiu» wauou eu à actes, « -j-ruiu» », yui est pnuiû uu "juuveineniem, tt yu'iis ont lire d liu des plus euiu'uvants coules uu « Val ae l'Àflableve ». ^l*e Censier de Haute Folie), de Ai." Alaiceiiin l*agarue. L'œuvre originale a etc amplifiée considérablement el agrémentée de quantités de scènes nouvelles. lilie aura, nous n'eu douions pas, beaucoup de succès dans nos théâtres wallons, car elie est écrite de façon bien scénique et dans un beau wallon. MARCHES CHARLEROI, 20 août. — Froments étrangers, les 100 kil., 17.76 ; indigènes, 16 ; larine supérieure, 22.50; son, 12 ; avoines indigènes, 18.50 ; orges fourragères, 14.25; orges à brasser, 14.75 ; seigles, 13. .7. COURTRAI. 28 août. — Froment, blanc, l'hect., fr. 16.50 ; dito roux, 15.50 ; seigle, 12 à 12.50; avoine, 16 à 1G.50 ; pommes dc terre jaunes, ks 100 kil., 10 ; dito rouges, 0.50 ; beurre, le 1/2 kil., 1.64 à 1.67 ; œufs, les 25. 2.30 à 2.40 ; huile de colza, les 100 kil., 44,50 ; dito de lin, 30.50 ; tourteaux de colza, 12 ; dito de lin, 18 à 19 ; chicorées, 14 à 14.25. DIXCUDE, 28 août. — Froment, l'hect. 17 ; seigle, 18 ; beurre, le kilo, 2.75 à 2.95; œufs, les 25, 2.32 ; pommes de terre, 12 à 16. CRACMONT, 28 août. — Fromeut, les 100. kil., 18 ; méteil, 14 ; seigle, 14.76; avoines, 15.60 ; fcVerolcs, 16.76 f pommes de terre, 10.50 ; graine de colza, 25.50 ; dito de lin, 26.75 ; beurre, le kilo 2.85 à 2.97, œufs, les 25, 2.25 ; lin brut, le kilo, 0.92. Il a été vendu 167 bêtes à cornes et 307 porcs. HANNUT, 28 août. — Beurrl, le kilo, fr. 3 ; œufs, 1.60 ; pigeons. la couple, 1.40; poulets, la couple, 5 ; lapins, 2.50. LOUVAIN, 28 août. — Froment de ent- tme, ks 100 kil., fr. 16.50; dito commercial, 16 50; seigle, 13.75 à 13.50; dito commercial, 13.50; avoine à fourrage, 16.00; dito à brasser, 15.50; orge, 15.00 a 14.75; farine dc froment, lrc quaîité, 22.50; gruau Remy, 26.50; son gros de froment, 11.50. Huile de colza, l'hectol., fr. 55; dito épurée, 57 ; dito de lin, 43 ; dito dc trèfles, 65 à 75; tourteaux de colza, 14.50; dito de lin, iq francs. Paille, ks 100 kil., 4; foin, 5.50; beurre, le kil. ,2.80: œufs, ks 26, 2.50. TERMONDE, 28 août. — Froment, ks 100 kil, fr. 17; seigle, 14; avoine, 211; beurre, 2.94 i 3.18; œufs, le quarteron, 2.45 à 2.52; pommes de tene, les 100 kil., 12 a 13. ' Huile de lin, les 100 loi', fr. 39.50; dito de colza blanche, 17.50; dito d ecolza brune,4Ô; dito de coka épurée, 52 ; dito de ravison, 40.50; tourteau de lin, 19 à 19.50; dito de colza, engrais, 13.50. AMSTERDAM, 28 août. — Huile de colza, dispon., 23 1/4; septembre, 22 1/2; septembre-décembre, 22 1/8. Huik de lin, disp., 18 ; septembre, 17 3/4 ; septembre-décembre, 17 7/8 ;, janvier-mai 1906, 18 1/2; juin-août, 19. LIVERPOOL, 28 août. — Marché aux cotons. — On a vendu 4,000 balles, dont 200 balles pour la spéculation et l'exportation ; pour l'importation, 7,000. Américains, liv. août-septembre, 5.90;! LE PEPTO-VIN-COMPOS Lv,m- m 1 sepcembre-*-|ctob.re, 5.00 ; pctobne-novem- b**e, 5.92; novembre-Qfjbembre, 5.941 déc. janvier, 5*93. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas retu de lettre de faire part de la mort de Monsieur LE DOCTEUR AUCU8TE JAYET sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. L'enterrement civil aura lieu au cimetière de Robermont, Mardi 29 courant, à 11 h. Réunion a la maison mortuaire rue Paul Devaux 1, à 10 1/2 heures. conquis dans le domaine médical une situ»-, _ , Mon enviable, parce tn'il a donné tous tef J résultats promis et que jamais les maladeé î qui l'ont emploj-e. n'ont été déçus. Aussi des imitations ayant été lancées, , nous mettons nos lecteurs en farde et Tes -' invitons à eicigwr le véritable Ptpto-Vln-Com- poté 0H. Bonlvert. Toute fraude reconnue serait poursuivie judiciairement. Dépôt général 'i Pharmacie Bonivert, rue de Visé, 43. — Vivario, rue de l'Université. — Loppart, rue de la Régence. — Dutois, rue Saint-Séverin, et dans toutes tes pharmacies. — Le flacon : Trois francs. Le DOCTEUR WILKIN, boulevard de la Sauvenière, 170, Chirurgien-Dentiste. MALADIES DE L'ESTOMAC SPECIALI8TE 1 Docteur RADERMECKER Rue Vinivi, 34, Crivegnée Consultations : De 8 à 9 1/2 heures et de 2 a 4 h.; dimanche, de 8 à 10 h. seulement. Maladies de la peau et des voies urinaires. * Docteur Jean JOLY, assistant à l'Université, boulevard Frère-Orban, No 1. — Consultations dc 2 à 5 heures. LE D0CTI.I.R L. DELSEMME SPECIALITE DENTAIRE BOULEVARD DE LA SAUVENIERE, 1 oc^am^maaimaaaaaaaataaatataaaaattaataM LE DOCTEUR CLAVIER, Assistant k l'Université, habite actuellement quai des PSoheurs, No 43. — Consultations : Mardi, jeudi, samedi, de 3 ft 5 h. — Téléph. «71. a I C RI? DET Chirurgien- Mécanicien 10. I LRFaVj Dentiste Successeur de M. Binjé Rua de la Casquette, 49 (coin bout. Sauven.) Accouchemente et Maladies des Femmes Assistant à la Maternité. No 4, rue des Meuniers, de 2 ft 4 heur** MALADIES DES YEUX Dr RUTTEN OREILLES, NEZ, CORCE Médecin en chef de l'Institut ophtalmique de Liège reçoit à son domicile, rue de l'Evèché, 16, à 3 heures. — (Télépho ne 20 ».) LO Dr N. CHARLES, chirurgien- dlroctour de la Maternité, bou levard de la Sauvenière, 94. Consultation sur les accouchements et te* maladies des femmes, tous les jours, de S 1/î à 4 h. (dimanche et mercredi ext-eptés) MESDAMES. Achetez vos brosses, peaux, paillassons éponges, tous vos . articles de ménage, à L'ARC-ÈN-CIEL, No 25, rue Sur-Meuse, Liège. — Eponges Gerbis, extra solides, à fr. 0.30 pièce. Eau de Cologne pour bain, fr. 3-50 le litre. — Cire jaune pure, fr. 3.50 le kilog. Savon de Marseille, tle calice» extra pur, fr. 0.80 le kil. — Téléphone 2432. IA TEMPEKATTJEE actuelle ne permet plus de sortir en vêtements légers, les soirées sont déjà fort fraîches et nécessitent un PARDESSUS DflHLHKAISON C'est, du reste, le vêtement indispensable dans notre pays et pour le prix qu : il coûte aux MAGASINS DU Pont-des-Arches on ne voudrait pas s'en passer, de 29 à 75 francs, vous n'avez que l'embarras du choix et si cela ne suffit pas. vous les obtenez sur mesure du jour au lendemain. AUX DAMES J Les riches nouveautés en tissus ont fait leur première apparition et un personnel choisi est à leur disposition pour les renseigner sur tout ce qui peut les intéresser. Nous appelons tout particulièrement leur attention sur nos ateliers de Talllsurs pour Dames et notre coupe spéciale. Ceux-ci nc lc cèdent en rien à la bonne couture et donnent toute garantie à la clientèle des MAGASINS DU [{ÊSÉMÉBMEUB UNIVERSEL des Cheveux de Mad™ S. A. Allen C'est la préparation la plus efficace, peur ramener les CHEVEUX GRIS à lour couleur et leur beouté naturelles. Elle communique aux cheveux une souplesse qui favorise lonr croissance; elle en arrêté la chute*ct prévient Jos "pellicules. Elle fortifie et embellit la chevelure. Chu ta Coilf, et Pari. Fab.: 26, r. Étlaiwe-Ëircel. Parli. A Liège, chez Thomas fils, parfumeur, rue Pont-d'lle, 2. - F*mnr± ii i i-tiii>i-w*nB*aaetr'JiinwwMlWMM FRITZ 9j rne Léopold Une renommée i o'est l'Autoptlque Fritz. — Constructeur : Société des Lunetiers de Parla, et dont la présentation aux Sociétés Savantes de France a vivement intéressé tout le monde médical et scientifique. DANSES ET MAINTIEN donnés par Mlle Bolzaguet, professeur, rue Souve rstin-Pont, No 37. S'adresser tous ks jours, de 10 1/2 à 1 heure. reconnu oomme tonique, reconstituant, à} APIRARDfiSF" 4», HUIS STJRLBT, LIKO-f D' LEON PLUMIER . rue Jean-d'Ou- . tremeuse, No 43; Spécialiste pour ksmaladle* des voles url- . naire* et dea femmes. De s à 9 et de 2 a 4 heures. Dimanches, de 8 à 10 h. Téléph. 24£8 eMyyecraKe-exegee^ewgrapawa wBw-r ^i . ^e.^i iii n .iM,,— m^enw BANQlJBlÛTÏÔNALË Agence de LSô&e* rue Haatïnelie Service de la Caisse générale d'Epargne et de .Retraite. — £?*2E-2-3E2TC.S sur îa plupart des valeurs cotée* à la Bourse. Le taux d'intérêt est actuellement de 3 1/2 p. c.,<gans coninusMon CHAUFFAGE MODERNE Installation de. chaufferies à vapeur. — Eau chaude. — Air chaud. Spécialité de petite Calorifères économique* pour maisons particulières J. BRTJNO ET V TE DELVAUX INGENIEUR ET CONSTRUCTEURS RUE SAINT-PAUL 84 *S*---|X«JEi-p--aC-->---*r.EI 2532 ■amaiii n iii ih,iih.««— a— ■— «■ «— M^ -t-eOIlnitu. de ta téta el des dent* it imrte*dialement gui'riesj-- ie* Fr. MO ta botte. Expédition fr.nro par t* ac*M contre ijcvol de U ■» rr.br-5* de W centimes. DépM t Uége, t-hartna- dede ta Olre-a&w.UBUKGEBa» ta Pont-dlle, Uâgfl W CAPILUIHE PROGRESSIVE T**-!**» N* «MB JOt—M I m 4-todl Itma jauntir» aont bulM pmr U ont*. l/ArRflnu-w m* )» «Mte uu roman* fcM •hovaux bUaoa « «rt» S tour Mutang l'î iwaalc* toute BU. «e-tSTS U chut» .dw «leiiu, «a*»« IM FM*. pnoilUT» « es ctr-et. ùm. . ««-le. m «totu» ft U dtevelui. aaa aa*. -«-u tic — B- -rue*.* eUooo. -ut- TÉTRAORNB tamata ls "ur-*. -l«.»« C*mt MrM t Mes., p-nnmete e> ta*. «fcjow.1. tiuaufcus.te.t'-ai*"-' < f ACHA est un produit super, dc beaucou* Aux autres Chicorées, aucune d'elles n'A l/e parfum délicieux, son arôme pur et franv Heureux auraient été Mahomet et Allait A goûter k café que produit la PACHfl iiiileiftil-jsw RAFRASCHISSAMTE DEGUSTATION - PAVILLON BODEGA EXPOSITION - FRAGNÉE DEPOT • A» WISER. LIÈGE? AG E N C E :RUE WAZON^SQ.j CIRQUE DES YARrETES Directeur : A. WALLENDA Bureau 7 1/2 h. Rideau 8 h. Mme Kesselly, théâtre Fantoche. Chester Dieck, cycliste américain. Lès Ottowas, cowboys musicaux. Hermany's, pantomime avec chiens et chats. . - Les 7 postillons, dan', leurs évolutions militaires.  ujiro ,1e célèbre équilibriste japonais. Mayol, k fin chanteur parisien. Littl eAllright, vertige de la mort. Kosmographe. - txr»- w,m* ^mmmem ^u-Mummmmivaw aam — i^^^^^^^^ ABENESTIEGEÔÏSES *4*m; CHAND MUSIC-HALL Direction: Honrl DAUVIN Tous les jours, de * à 11 heures du soir, représentations permanentes. Programme actuel Mlle LESONIA, gommeuse excentrique» ; boscoco. STAW et ses singes gymnastes. TONY, clown imitateur. BOOSTON-VIO-; La comtesse de R..., illusionniste. M. RUWET, chanteur mondain. M BLASCO, l'inimitable dessinateur. M - . DUCHATEL, k plus grand des CO/ miques. Les BERTHO'S, danseurs acrobatiques. COURSE DE TAUREAUX (the Boostoil- Vio). Chaque semaine, nouveaux débuts. ; US.ANWNCES destinées k LA MEUSE 'BLANCHE du matin doivent -.nous être parvenues la veille, lavant 6 heures du eoir. [ LES ANNONCES pour la MEUSE ROSE du soir doivent Jjou» parvenir le Jour •même avsnt *3 heures de relevés.  l C*tf* règle he peut souffrir T suejn* exception. .'"Perdu, samedi matin, Chien ■JL de trait, forte taille, rou-- 'tacheté, répondant au nom de iBanda, médaille 29298. , Le ramener, contre récom- ipense, rue du Plan-Incliné, 23 •Mon trésor. Pense touj. à toi. [je vis av. doux souv. des moi-Dents heur. Sois cour.*» conf. |T. coco ch. à toi p. la vie. A 'bientôt. Mill. gr. bais. Bébé. On demande Associé, petit capital, pour affaire démolition Exposition. Ecrire j-j*ste rest»"nte J D. E. ©091 is*ie«0o*«e A partir d'aujourd'hui débuteront, tous ks SoirS, à la Trlnck-Hall d'Avroy.quelques attractions du Cirque des Variétés. Le concert par l'orchestre roumain commencera à 7 heures, ks attractions à 9 heures. »»»ee»o»«»«a«5<»e© Affaire lucrative et de tout repos On cherche Capitaliste qui voudrait faire une avance de 35 à «0,0110 francs à personne honorable ; remboursement en 20 ah~s iavec intérêts de 6 p.c, payable semestriellement.con- tre toutes premières garanties hypothécaires et autres. On ne répondra, pour avoir entrevue., qu'aux lettres sign., T. R. 17, bureau de la Meuse. Industriel demande à emprunter 25,000 fr. contie farantie. Intérêts à convenir, ureau Meuse. P. T. 11. Pour cause de dissolution de Société. On demande Associé avec 25,000 fr. pour industrie prospère bien acha... landée et bien outillée. 6é. néfices progressifs prouvés. Ecr. M. B. 17, bur. Meuse. PENSION* EDGGAHIN On offre Pension ds mais, ferm., rue Robertson, 14. VILLE DE VERVIERS Ecole supérieure des Tex.llee. Les examens de la 2de sess. coiiL-maaceroïit le mardi 8 oo tobrc, à 9 h. du matin.Les Inscriptions sont reçues, & partir du 16 nov., ts ks ira av. midi, par M. Jos. Nison, secrét.-tré- sorier de la Commiss. adm.jen On désire emprunter une somme de 100,000 fr., à 3.76 p. c. sur bons immeubles situés à ï.iége. S'adresser à M. le notaire | «n biirT.à T'Hôtel'-de-Villa. I dresser à M. gbuma- . -SiS^-'ïiAJ&a--ia- v »ek i ^---- x - 1 " J — • Un étudiant dés. pr. leçons de français. Ecrire A. B., bureau de la Meuse. PENSIONNAT de CABÇONS RUE SOUBRE, LIEGE (Bonne-Femme) 60e ANNEE Institut primaire et moyen. Prospectus sur demande. M. adr., 2 Orléanders à vendre. INSTITUT ROUMA Boulev. de fa Sauvenière, 89, Liège. Préparation aux Ecoles spéciales, aux Instituts de commerce et d'ag-riculture, Humanités, Sciences commerciales. Examen de géomètre arpenteur.  Cours de revision dee matières pour la session du mois d'octobro : Ouverture Se it août. , -m*. Pour renseignementSj^s'a- ATHENEE ROYAL CHIMAY Pensionnat le mieux fréquenté, donc le plus renommé. Prix, 500 fr. Directeur: L.Delsat-Cimlnne. T1RLH0NT Pensionnat et Ecole Industrielle, annexés au Collège commun. Nourriture de 1er ordre. Etablis, réputé dans le pays entier. Renseignements, s'adresser au Directeur. Professeur Athénée prendr. 1 ou 2 Pensionnaires. Vie de famille. Surveillance études. Pratique langues modernes. Ecr. bur.Meuse. G. 1905. DOLHAIN pr'ee Verviers Pensionnat français - aile, inand, annexé à l'Ecole moyenne et comm. de l'Etat. Pension : 600 fr. Electricité, salle de bains,. Direct. » E, Hnliiîi. Bslie Ecriture CARANTIE EN 16 LEÇONS Des cours pour réformer et perfectionner les mauvaises écritures sont pour le moment donnés rue d'Amay, 8, par professeur-calligraphe. S'y adresser avant le 30 août. oeaesoeooaoooca INSTITUT S FRANCKEN 5 Iniernat-Bxternat • 18, RUE DARCHIS, 18 O LIECE a • Préparation aux Ecoles • • spéciales et aux Facultés • • universitaires. • «H Examen d'entré* S l'Ecole O • dee mineei • • Ouverture du cours de ie-# t) vision : • • Le mardi 22 août. » • - i . INSTITUT H. UBAGHS 37, RUE DARCHIS, 37, **c.*ar*E30-*Ea Préparation aux Ecoles spéciales, Ecole militaire, Instituts agricoles et sucriers, Sections commerciales ; à l'examen de géomètre. Ouverture des cours : 3 octobre.  Ouverture des cours de revision : 21 août. UCCL ES-BRUXELLES Chaussée d'Alsemberg-, 297 institut Aernoudt Pens. int. de jeunes gens. Magnïf. situât. Tram électr. devant la grille. Nombre lim. d'élèves. Èxc. -cuis. Prog. de l'Etat. Cours spéc. de comm. et de lang. Maison d'édueat. et d'instr. 1» ordre. _ Prière dem. prospectus et visit, T «jçons de pianojsolf., 10 fr. JLrp. moî«, r.des. Clarisse*-,!!), Bestaurant, Chambrés garnies, prix modéré, demandé Pensionnaires, rue En- tre-deu-^-Ponts, No 70. •••••••«•••••* VILLE DE HUY : • Athénée Royal et Ecoles Moyenne de l'Etat pour* • garçons • • De 1892 à 1904, Athénée, • • 404 distinctions, dont 7 *> • prix d'honneur et 27 prix ; • • Ecole Moyenne, 148 dis-» • tinctionS dont 3 prix d'ex- • • cellence et 82 prix. C • Penalom 600 fr. Diroc-a • teur, L. Genonceaux. O • — • • Eoole Moyenne de l'Etat© • pour filles aveo cours eu-® O pérleur. • • Préparation aux études • • de régente. Succès nom- © • breux et constants. • • Pension, 500 fr. Direc-» • trice, M. Sartiaux. • • ■•■• •••••• •.• • • •_ PENSION DE FAMILLE - Près die la mer, excellente cuisine, bonnes chambres. •— Prix modéré. — Rue Longue, No 71, k OSTENDE. FORMATION DÈS COMPTABLES Etudes conférant le diplôme < Sect. Hommes. Scct- Dames .' LE 30 AOUT recommenceront divers coure, à l'Institut Supérieur de Com- . merce de Liège, rue d'Amay,3 i TRADUCTIONS anglaises, allemandes,hollan- , daises — en franjais et vice- 1 versa. — Ecrire G. B. S., DU- j re au de la Meuse. r éêrlandais appris en 2 ans \ par méthode directe. Prof. > expér. coll. comm., prendrait i en pension jeune Wallon. 760 é Ec. A.B., pte rte, Westende-B. j _*r. v minery. et _leç._ y^xûiafirl"i«.;