iii Ui i4,n». i,, .ea-i-ailf-H _a,"j_- 'àttla TT S *B 's^niBaftiax aa jfcJPggjÇAJj'ggjgg g"j*3j , g-jijpâ isbs ' COUSES? ONBAICCE DB BEIJXELLES 6 avril. Lc fait saillant de nos récents débats lé gislatifs c'est que nous sommes dotés d'une .loi purement confessionnelle, comme l'a fait toucher du doigt M. Masson, député de Mons. M. -Woeste triomphe et les socialistes se - sont naïvement et bénévolement prêtés à assurer son succès. Cette loi sur le repos do- -minicai aura donc le double caractère d'être une disposition sectaire et, au fond, de n'être qu'une loi de façade. Nous ne doutons pas que le parti libéral ■ ne puisse tirer profit des roueries de M. Woeste pour démontrer . aux électeurs que chaque jour l'Eglise s'immisce davantage dans les rouages du gouvernement et qu'elle devient insensiblement un Etat dans l'Etat. Nous voilà bien loin des tendances qui inspiraient les catholiques membres du Congrès national. Pour apprécier le mouvement réactionnaire effectué, il suffit de jeter les yeux sur certaine page du grand ouvrage du professeur Ernest Nys sur le droit international. Il retrace l'attitude de M. J. B. Nothomb dans le débat sur les relations entre ■l'Eglise et l'Etat. II y a deux mondes en présence, disait-il, le monde civil et le monde •religieux. Ils coexistent sans se confondre. ils ne se touchent par aucun point et on s'est efforcé de les faire coïncider. . La loi civile et la loi religieuse sont distinctes : l'une n« diminue pas l'autre; chacune a son domaine, sa sphère d'action; ;nous dénions toute suprématie à la loi civile, nous voulons qu'elle se déclare incompétente dans les affaires religieuses. , Donc,, concluait J. B. Nothomb : séparation absolue des deux pouvoirs. La principale conséquence à en déduire : plus de Concordat. Deux pouvoirs' qui n'ont .rien de commun ne peuvent négocier entre eur. Voilà l'opinion d'un éminent conservateur constituant belge. Et voyez l'ironie, à l'heure qu'il est, non seulement on s'est évertué à faire coïncider ces deux pouvoirs, mais le pouvoir religieux ]s'efforce de plus eu plus d'avoir le pas sur le pouvoir civil. - • Voilà le danger de jour en jour plus grand qu'il faut combattre. Voilà ce que, dans la campagne électorale qui s'ouvre en vue de la lutte de 1906, il importe de bien faire pénétrer dans l'esprit des électeurs. Nous _ venons de parler de loi de façade fait curieux, nous possédons aussi des fonc- -tionnaires dé façade. Est-on en droit, par exemple, de classer officiellement, comme on le fait. le représeu- .tant belge près le Vatican dans la liste intitulée : çAgetta politiques de S. M. le Roi des i Belges près les puissances étrangères» ? Un sin pie raisonnement prouve que nous .ne pouvons avoir d'agents politiques qu'au- 'près d'une puissance ayant en droit international le droit dit dé Légation. Le Pape se trouve-t-il dans ce cas ? Rivier dit à ce sujet : La représentation des Etats 'les uns chez les autres découle des relations -'mêmes qui existent entre eux en ieur qualité -d* membres de la société des nations. Cette «représentation constitue le droit de Légation. " De son côté, le professeur Nys dit en substance que, d'après les principes juridiques, "le Pape ue possède pas le droit d; Légation. Le Pape n'est pas un chef d'Etat. Conséquence : Si, e ntait, un Etat accédite un agent dans ces conditions auprès du Pa- ■pe, cet agent n'est pas en lui-même un représentant diplomatique. Il ne peut pas invo- . q*uer les impunités concédées par la pratique traditionnelle des Etats. H ne peut pas se .prévaloir du droit international. Le Pape est si peu chef d'Etat que dans les résidences papales les institutions élémen ; taires de toute société politique font défaut. .Les actes de l'état civil même doivent être dressés devant l'autorité italienne ; c'est ainsi .que la déclaration de décès dn Pape Léon Peca fut eff ectuée. detrant Prosper Colon na, Syndic de Rome. • Peut-on invoquer la loi du 13 mai 1871 qui traite des prérogatives du Souverain Pontife .et du Saint Siège ? En aucune façon. La loi précitaSe, dit Raoul Bompard, est une loi italienne et n'a, à aucun degré, le ca- -'ractère d|une convention Internationale. EUe n'a été ni soumise aux puissances, ni approuvée en garantie par elles. Le Ministère a plusieurs fois déclaré, dans la discussion, que s'il s'était naturellement occupé de donner satisfaction aux désirs des Etats catholinues, il n'avait cependant pris aucun* engagement international d'aucune es- ■pèce. Au surplus, la papauté elle-même a .constamment refusé de se prévaloir de oette loi. Le classement du représentant belge près du pape dans la catégorie des agents « po- litiques « du Roi près les « puissances » étrangères est donc en contradiction avec les principe du droit international. Les conséquences de ce fait au point de vue pratique sont des plus intéressantes ft -bien des points de vue et n'ont point encore ■été relevées, que Je me souvienne, par un * membre de l'opposition ft la discussion du 'budget des affairés étrangères. C'est une jolie question à traiter. *** , Un journal clérical, . ft piopos d'une fête maçonnique, se gausse fort des t'tres portés par les dignitaires dc la maçonnerie. Voilà un terrain sur lequel les cléricaux feraient sagement de ne se point aventurer. En effet, les qualificatifs de vendable, grand orateur, chevalier kadoch, surveillant, maître des banquets, etc, que l'on .rencontre dans la hiérarchie maçonnique, •n'ont rien de bien extraordinaire. Mais il 7 suffit dc jeter les yeux sur les dignités ecclésiastiques poux tomber de son haut. C'est 'dans cctte mmenclature que le public ne connaît guère qu'on découvre les titres les plus décoratifs et les moins humbles sur- tour. C'est là que nous trouvons l'archiprêtrc dont la juridiction porte le qualificatif gracieux d'archipresbyterat et dont la demeure est l'archiprêté. Nous voyons figurer aussi, dans les rangs l'archiprieur et l'archi- prieure. Ce dernier vocable était porte par la supérieure des religieuses de Laucharre, en Bourgogne. Les Jésuites ont à leur tête un général. C'est dans cc monde-là qu'on trouve les chanoines et' les chanoinesscs, que l'on fait connaissance des protonotaires apostoliques, des camerters secrets, des ca meriers de cape et d'épée, des camerlingues et de tant d'autres personnages non moins décoratifs de par leurs titres. Franchement, quand on possède un pa rcil état-major, on est mal venu à s'atla quer à la hiérarchie maçonnique. *## Nous voilà rentrés dans la saison des courses. C'est un. spectacle bien curieux que celui présenté par la gare du Luxembourg, les jours de courses à Groenendael et à Boits fort. Et l'on sait qu'ils se reproduisent chaque semaine 1 II faut voir la foule de gens enfiévrés se bousculer pour arriver à temps. L'on s'aperçoit bien «rite que toutes les physionomies ne trahissent qu'une seule préoccupation : le gain à attendre du pari, c'est à dire du jeu. Et ce public est composé en partie d'employés, fait triste à constater. Eh bien I l'on ne peut s'empêcher de sc dire qu'il est du dernier ridicule d'avoir porté le coup gue l'on sait à la prospérité de Spa et d'Ostende, où seuls des désœuvrées, ayant de l'argent à' foison, allaient tenter la fortune, alors cpie chaque semaine des gens qui ont peiné toute la semaine dans des magasins ou des bureaux ont la faculté d'aller risquer leurs maigres ressources en recourant à des «tuyaux» qui prouvent bien que les paris auxquels ils se livrent constituent le jeu' dans toute l'acception du mot. A l'ajdaninistration des chemins de fer de l'Etat belge. Un voyageur se présente lundi dernier à la gare d'Anvers (gare centrale). Il a besoin d'un renseignement. Il a une certaine peine à découvrir le bureau « ad hoc a parce que celui-ci est naturellement installé dans la cave de la gare et que les couloirs qui parcourent celle-ci ne sont éclairés que par des veilleuses à l'électricité — des lampions de rien du tout. Il demande au préposé un renseignement fort simple sur la ligne de navigation Wilford, qui circule entre - Anvers et Tamise. On ne peut le lui donner parce que, dit- on : (Te qui regarde la navigation ne nous concerne pas. Mais si, mais si, cela concerne PAdminis- tration, puisqu'elle délivre des billets combinés dont cette ligne fait partie (guide officiel, No 442bis). Le voyageur s'est retiré fort surpris et à bon droit. REVUE DE LA MODE TOILETTES Lb COSTUME TAILLEUR Qu'y a-t-il de plus pratique, pour l'entrée »n saison, que le costume tailleur, si complet, si confortable que nous abandonnons tien volontiers pour ton les doux enveloppe inents de fourrure et attendons avec patience lés toilettes pimpantes et légères dont on nous dit déjà merveille? Le iostume tailleur répond, d'ailleurs, si bien aux nombreux besoins de notre vie ! Comme elle, il multiplie ses usages, et ft force de l'adapter ft des emplois si divers, nous sommes arrivées à exiger de lui des aspects bien différents : c'est le costume trot, teur, d'allure cr.ine et charmant*, avec sa .'jupe écourtée, sa petite «.este ajusté* ou de forme smoking, qui nous semble être l'idéal •pour la marche, lc voyage, toutes les occupations, en un mot, où nous avons besoin de liberté dans l'allure. Puis, c'est le tailleur impeccable, aux lignes étudiées, ft l'ornementation savante, dont la jupe, sans être traînante, s'arrondit en touchant le sol et se complète du pimpant boléro, dc la jaquette ft petite basque ou encore de la jaquette de style, longue ou demi-longue de style Louis XV ou Directoire.  La jupe du costume trotteur demanda une grande simplicité de ligne ct peu de garniture» ; le s plis en k>»gucu«- lui conviennent fort bien. Mais on revient plus volontiers P'.ur j ■;!<■ à la jupe cloche, moutent les hanches et donnant dans le bas un évasé bien B n'est pas douteux que la mémoire de Constantin Meunier, dont l'art déplore la perte, ne soit consacrée promptement par un monument. Les artistes ont sous ce rapport des grâces d'Etat. On a tôt fait dé leur élever une statue, un buste ou de leur dajdier «un médaillon.  H n'en est pas de même des généraux, voyez Chazal. L'on prétend que l'on cherche jin emplacement. Singulier prétexte. L'on «mie des avenues nouvelles tous les jours et par suite les squares deviennent légion.  Un s«ïul généra] a eu assez vite son monument; encore était-ce un étranger. C'est BeHiard. Si ma mémoire me sert bien, l'endroit où il mourut contribua à déterminer la place où ce monument fut élevé. BeHiard, en effet, succomba subitement, frappé d'apoplexie, sur un ban«*v au Parc, dans l'avenne qui fait face précisément à l'impasse de la Bibliothèque, où se dresse sa statue, une des plus beltes que possè«te BruxeFtes. D. LES DETTES DI 1 MAJOR Quand Bergman, Hans Bergman s'enrôla dans les volontaires, c'était un brave «et bon garçon qui jamais n'avait fait de mai à personne, mais 1830 fut le signal de terribles combats entre Belges et Hollandais, et Bergman vint ft Bruxelles, tout comme les autres, prendre sa part dc= coups donnés et des coups reçus. On dit qu'il se battit comme un lion ; une balle lui fit un trou dans la tête; on le ramassa demi-mort. Hans Bergman, heureusement, ne mourut . pas. Lorsqu'il reprit du service,- il avait une large cicatrice à la joue et les galons de sergent sur son uniforme. Bergman devint en peu de temps le modèle des soldats; jamais il ne rentrait après l'heure à la caserne, et il traitait ses subalternes avec une douceur fraternelle. Il n'était pas de ceux qui sacrent -en donnant des ordres et n'ont que de dures paroles pour les pauvres diables. Hans oubliait même le mal qu'on lui faisait. A la vérité, la peine n'était pas grande, cm il était aimé de tout le monde, et les gens qui lui voulaient du mal étaient aussi rares que les puces dans sa tunique. Bon Hans Bergman I Ce fut un beau jour, celui où, pour la première fois, il promena par les rues sa capote neuve de sergent. Il n'était pas fier, mais il ressetit une douce chaleur au cœur lorsque de simples soldats, ses frères de la veille, lui firent le salut militaire.  Un dimanche, sa mère vint ft la ville. U la conduisit ft la promenade, puis au .spectacle; et ta bonne mère rougit de plaisir à la vue des jeunes filles qui, du coin de l'ceil, lorgnaient son beau sergent, pensant peut- préférabte à celui des plis aplatis, partant du haut. La jupe courte, pour être |**racteu- se, ne doit point «rentrer» dans les jambes; c'est l'écueil des plis aplatis, auxquels le poids de l'étoffe donne cette tendance. La coupe tle la jupe cloche produit l'effet contraire : elle se développe en marchant, si l'on a soin surtout de cercler le bas de piqûres ou de galons. Les. piqûres, les straps et les galons restent les eamitures de prédiction de oe costume, dont la simplicité un peu sèche est de rigueur. Les manches droites seront montâtes à l'épaule soit ft pinces, soit tegiïrement froncées. Bien qu'on admette la fantaisie des tissus pour ce génie de costume, il est préférable d'y adapter les tissus classiques -. draps légers, lainages anglais, cachemires unis, ou la foultitude de petits «damiers et compositions de ce genre, qui sont, cette saison, la jnode des modes. Le costume tailleur orné, paré, s'éloigne de plus en plus de la ligne raide, de l'allure masculine, avec lesquelles il nous fut importé; H reste dc coupe impeccable, exige le coup de fer du tailleur, mais s'orne ft tel point de broderies, de soutaches et de den telles qu'il peut prendre rang parmi les toi lette» très habillées. Il va «dt soi que tous ces objets d'ornementation doivent s'adapter au genre qu'ils soulignent. Vous ne voudriez pas, j'imagine, de dentelle ft une jupe tailleur; elle n'est à sa pla- ce qu'aux manches, à l'encolure ou jabotanl le long du gilet; là, on en obtient les plus gracieux effets sans nuire cn rieu au genre de la toilette. Les broderies, les galons, les «entaches, ont aussi plus dc caractère à être disposés suivant des formes géométriques rappelant la reclitude que, malgré tout, doit avoir cc genre de costume. - être au bonheur d'appuyer leur main mignonne sur ses galons. Malheureusement, la nature qui avait donné toutes les vertus à Hans Bergman, avait oublié dc lui donner l'esprit d'ordre et de prévoyance. Ou ne gagne pas au service de son pays, pourtant, de pauvres sergents parviennent quelquefois à économiser sur leur solde un pe ud'argent pour le jour où ils se marieront. Il n'en fut pas ainsi dc Hans; sans être grand dépensier, l'argent glissait entre ses doigts comme de l'eau. Les mois se passaient amenant l'un après l'autre un cortège de petites dettes qui mettaient à la torture l'esprit du sergent. Vainement, il s'imposait pendant' six jours les plus grandes privations; on le voyait alors, accroupi sur une table de la caserne, lire du soir au matin pour éviter de penser à sa pipe, à la bière, aux parties de cartes qu'on fait à l'estaminet; mais, le septième jour, il fermait son livre ct se remettait à fumer, à jouer et à boire ses douze pintes en causant avec les camarades. Douze pintes 1 ce n'était pas une grosse dépense, et, pourtant, il ne savait comment ses douze pintes faisaient à la fin un total effrayant. «Ce que Hans ne s'avouait pas, c'est que le plus clair de son argent allait aux pau«/res gens qui souffrent de la faim et de froid par les rues, et sa blague à tabac était toujours ouverte aux simples soldats qui y puisaient comme si le tabac ne lui eût rien coûté. Bah ! se dit le bon sergent à bout d'efforts pour restreindre son budget, le lieutenant payera les dettes du sergent. Et il s'endormit d'un sommeil plus tranquille, plein de confiance dans l'avenir. Tout réussi, dit le proverbe, à qui sait attendre; le proverbe eut cn partie raison pour Hans Bergman, car il devint lieutenant; mais la dette, au lieu de diminuer, ne fit qu'accroître.  Passe pour un sergent de fumer la pipe par les rues et de manger à la table de la caserne; on^ n'est pas obliçé de s'installer en pleine lumière à la comédie et l'on escompte la dépense des gants en mettant ses mains dans ses poches. Mais un lieutenant ! Hans connut alors de belles jeunes filles; il les vit aux soirées, chez des amis; il les fit danser au bal; il les accompagna à la promenade et sa solde en subit le contrecoup.  Si encore ce n'avait été que celai Malheureusement, un lieutenant ne peut pas, comme un sergent, donner de la menue monnaie aux pauvres gens qui lui disent en nasiflant par tes temps de bise : «La charité, mon bon, mon beau lieutenant!» C'est que la charité a_ aussi ses exigences, et la pièce blanche sortait plus souvent que les Hardis de cuivre de la poche du lieutenant. Hans Bergman était, à présent, un gros garçon blond et rose, d ebonne «aine. Ses dents souriaient, toutes blanches, à la joie de vivre; la seule ombre à cette lumière était le souvenir de ses dettes. Ah I il eût été le plus heureux de tous les lieutenants s'il n'avait pas dû ses épaulettes. ses cigares, sa chambre et quelques douzaines de bouteilles de Champagne; mais ils los devait et d'autres encore! A la longue pourtant, on se console de tout, même de devoir de l'argent, et. chaque fois que l'amertme le reprenait, Bergman avait coutume de dire,: — Ne deviendrais- je pas capitaine? Le capitaine payera les dettes du lieutenant. II devint capitaine, en effet. Il avait quarante ans; quelques tnèches argentaïent le bord de son shako. C'était le beau temps pour se marier; plus tard, il n'y faudrait plus songer. Hars Bergman sentit son cœur doucement s'en aller vers la jolie fille de Backwis.vieux néçroSants retirés. Il eut le bonheur de la voir rouarir. lorsqu'il lui parla de s'unîr ft elle, et ils se marièrent bientôt, comme devaient le faire tous ceux qui s'aiment en cette vie. Hans Bergman devint en peu de temps le modèle des maris, comme il avait été le modèle des sergents et des lieutenants: jamais il ne sortait sans sa blonde Gertrude, si ce n'est pour se rendre aux exercices et. le soir, ils allaient ft deux prendre le thé chel des amis, ou bien ils recevaient des vieux camarades dans leur chaude petite maison d'époux amoureux. Quelquefois, cependant, ils demeuraient seuls et ce n'était pas te moment le plus mauvais de la journée. Hans plongeait alors ses yeux, ses bons yeux bleus de faïence, dans les regards de sa petite femme et les heures se passaient, elle tirant ses grosses moustaches, lui s'énivrant de sa grâce et de sa fraîcheur. Puis une nuit, unc petite voix se fit entendre dans la maison toute faible et, pourtant, si puissante qu'elle remplit en un instant l'escalier de la cave au grenier. — Ah ! se dit Hans avec mélancolie, on n'a pas tous les bonheurs. Avec le nouveau- né m'arrivent des dépenses nouvelles; il faudra payer le baptême et la nourrice, et la toilette et l'école, sans compter, tout ce que n'a pas payé le soldat, le sergent et le lieutenant.  Mais lorsque la fillette fixa sur lui ses yeux noirs comme du café, un large sourire épanouit la physionomie du capitaine et il alluma sa grande pipe en pensant : — Le major payera les dettes du capitaine. Ainsi allait la vie pour le bon Hans Bergman, ainsi va-t-elte pour bien d'autres ; on remet au iendemain ce qu'il faudrait faire le jour même. Mais les lendemains ne sont pas aussi heureux pour tout le monde que pour le capitaine Bergman, car ft peine la fillette sut-elle lire et écrire qu'il fut nommé major. C'est maintenant qu'il allait sçtnger ft se mettre en règle avec son passé 1 Il y songea, en effet, et beaucoup; mais un major n'a pas trop de sa solde pour sa maison, ses réceptions et ses chevaux; un major est un personnage officiel, tellement officiel que ses enfants, ses chevaux, ses domestiques ont un caractère officiel comme lui, et l'on sait ce qu'il en coûte. Quelle différence avec le temps où l'on était capitaine 1 On ne pouvait recevoir qu'une fois le mois, faire des économies, vivre son petit train de vie; à présent, tout était bien changé et pourtant Hans Bergman n'était pas fietr. Il était le père de ses soldats ; ils distribuait largement aux hoiflmes le tabac et la bière La jupe du tailleur, pourvu qu'elle tombe simplement, en plis harmonieux, a droit à la plus grande diversité de coupe; quant à son complément .-. jaquette, redingote ou boléro, se disputent Ja faveur. La jaquette Louis XV eut trop grande vogue cet hiver pour ne pas avoir droit ft un repos bien mérité; nous lui préférerons cet été le boléro, le petit paletot ou la jaquette courte. Le boléro se retrouve avec toute sa diversité d eformes; court ou long, ajusté ou vague, uni ou plissé, il se prête à toutes les combinaisons. Observons cependant que l'adoption presque générale du corselet ou de i;. ceinture Suissesse l'invite à être court. Courtes aussi seront les manches ballonnées, généralement terminées au coude, laissant voir le gant long ou le haut poignet de broderie ou de dentelle. La jaquette courte se fait très ajustée du dos, droite ou moulée devant; les basques crénelées y sont très en faveur; quant aux manches, elles sont sans exagération, légèrement ballonnées du haut et collantes du bas. LES PALETOTS Nous retrouvons, parmi les vêlements de demi-saison, la cape ou havelock, dont l'usage est si commode. EUe se compose d'une partie paletot non ajustée, avec manches, et d'une partie pèlerine recouvrant presque entièrement la première. Le col, droit ou rabattu se fait cn velours. En drap uni, on agrémente ce vêtement de nombreuses piqûres, mais il est également fort joli en tissu mélangé ou à petits carreaux. Le paletot-sac, trois quarts long, se porte toujours. On sait depuis longtemps qu'il .njiabillc^vraiment bieg^aue les jeunes filles et quant aux pauvres, il était toujours demeuré leur providence; mais il leur donnait maintenant en major, après leur avoir donné en capitaine, en lieutenant et en sergent, cc qui était bien différent. — Ah !_ soupirait-il, si je n'avais pas mes chevaux à nourrir ! Si je n'avais pas cette grande chabraque de maison I comme tout serait «rite payé ! Et tout au fond de lui il pensait avec tristesse qu'il avait bien près de 60 ans et que, s'il ne payait pas s«2s dettes, personne ne les payerait après lui, car d n'aitait plus d'âge à passer colonel. Aussi, faisait-il des prodiges d'héroïsme pour tâcher d'économiser sur sa soMe. Comme au temps de la caserne, il s'imposa des privations, des jours entiers, il demeura sans fumer et c'était chose dure, car il aimait le goût du tabac; rien ne lui donnait de plus riantes idées qu'un havane grillé dans son porte-cigare bruni de fumer; ou bien il se disait malade pour ne point toucher à la table et économiser au moins sa part des dîners. Mais jamais il n'eût la force de retirer un grain d'avoine à ses chevaux, un bonbon à sa. jolie Nana, une douceur à sa compagne dévouée, ni une pièce de cinq francs aux pauvres gens dans la débine; et tout te monde autour de lui était gros et fleuri, comme dans un paradis terrestre. Hans Bergman, lentement, s'achemina vers la vieillesse. «Ce fut une grande tristesse dans la ville le jour où l'on apprit que la maladie le tenait cloué sur son lit. Ses lèvres décolorées s'ea- tr'ouvraient par moments comme s'il eût voulu dire quelque chose, mais U les fermait sans avoir rien dit. Une penscSe le tourmentait.  Enfin, il tourna à demi sa vieille tête souriante vers sa femme. — Gerrtrude, ma bonne femme, soupira- t-il, j'avais espéré pouvoir payer avant de mourir quelques petites dettes contractées au service, mais cela n'es tpas possible. Dieu payera, s'il lui plaît, les dettes du major. Camille LEMONNIER. REVUE DES SCIENCES Astrono-iile physique. — Philosophie naturelle. — La terre est-elle solidifiée de la surface au centre? — Ecole anglaisa. Le Blco. — Ecole franalse. — Dansona- nous sur un volcan? — Clobe ds feu. Révélations lunaires. — Ce que l'on voit dans la lune. — Noire satellite n'est pss solidifié. —Conclusions terrestres. — L'évolution des planâtes S'il est un problème qui ait préoccupé tes géologues et les géomètres, c'est «Je savoir si la terre est solidifiée de la surface au een tre ou si elle, n'est encore qu'une masse in candescente liquide ou pâteuse recouverte d'une mince enveloppe solide et refroidie, sur laquelle nous marchons depuis des millions d'années. Le globe terrestre enfin est- il solide ou «st-il partiellement liquide? La terre a environ 6,000 kilomètres de rayon et U est impossible de trancher la question en descendant dans ses profondeurs. On en est donc, aujourd'hui comme autrefois, réduit aux hypothèses. Et comme il est bien rare dc trouver deux savants d'accord, et que, en l'espèce, ils sont nombreux, il va de soi que selon le pays, la terre est solide ou au contraire bien loin d'être solidifiée. Conformément aux idées de Descartes et de Laplace, on admet pourtant partout que nous résultons d'uue nébuleuse incandescente et qu'à l'origine le globe tenestre était ft l'état fluide! & l'état de vapeurs surchauffâtes et ensuite ft l'état de matière en fusion. Par suite du refroidissement, le passage à l'état solide s'est fait progressivement. M«tis aujourd'hui est-il complet ou n'est-il que partiel? Voilà l'embarras. En Angleterre, un-: école scientifique se réclamant de lord Kelvin, de MM. G. H. Darwin, King et Ba- rus, considère la solidification de la terre comme à peu près achevée. Les manifestations volcaniques auraient simplement pour origine de grandes poches isolées dus tes profondeurs, où la solidification na serait pas faite. Dans ce système, la solidification aurait commencé par le centre et se serait propagée jusqu'à «a surface. La plupart des géologues, au contraire, avec te professeur Stcss, de Vienne, avec M. de Lapparent, de Paris, soutiennent qu'à l'heure actuelle, il ne s'est encore formé qu'une écoree mince .enveloppant une masse centrale incandescente d'environ 60 kilomètres d'épaisseur. Id, ee qui apparaît très logique, la solidification a débuté par la surface et progresse lentement vers le centre, en opposant aux épanchements de la matière centrale emprisonnée un obstacle de plus cn plus efficace, mais non encore insurmontable. Dans la première hypothèse, la terre est morte; dans la seconde, elle est pleine de vie. Pour l'école anglaise, les minéraux en fusion ft l'origine des temps se sentent contractés en se refroidissant et seraient devenus plus lourds, et, loin de flotter à la surface, seraiaent tombés dans tes profon lents, mais, se réchauffant, ils se seraient liquéfiés de nouveau pour se solidifier en . remontant et ainsi de suite. Ce brassage aurait peu k peu rendu la température uniforme dans toute la masse et ft la longue, la solidification aurait gagné le centre et la surfaoe. D'où un globe plein du centre ft la périphérie. Pour l'autre école, les choses se seraient passées tout autrement. Il y a tout autant, sinon plus, de matériaux primitifs qui se dilatent en se solidifiant et qui remontent à la surface comme des glaçons du fond de l'eau. Ils se sont mis ft flotter, se sont soudés peu ft peu. Ainsi se forma le premier ru diment de surface solide. H est survenu certainement des dislocations ; la matière centrale liquide a passé plus d^une fois par dessus la première écoree, l'inondant; il y a et les jeunes femmes suffisamment minces, à qui il devrait être exclusivement réservé. De même que la cape, on le fait Indifféremment en lainage mélangé ou en drap uni. La manche, froncée ou plissée à l'enmanchure, est plutôt un peu ample du haut, et garnie le plus souvent d'un parement. Ce qu'on voit le plus en ce moment, c'est le costume avec courte jaquette et paletot demi long ou trois quarts long, de forme redingote. Oa emploie beaucoup, pour cet usage, les tissus anglais , particulièrement les mélanges vert-gris. On voit également de grands quadrillés, d'ailleurs fort distingués dans les teintes fondues et sombres; mais oela marque naturellement davantage et demeure par là moins pratique. Les jaquettes et paletots de ces costumes se font, à volonté, ouverts ou fermés. Ouverts, on y joint un gilet en drap uni, dont la teinte s'harmonise avec l'ensemble. Pour cérémonies, nous réserverons celui- ci : Il est en paille nuanoe «nèfle», avec touffe de plumes mordorées ct blanches formant panache sur le devant de la passe et s'attachant en éventail sur le fond de la calotte. Une plume mordorée forme barrette sous le relevé de la passe à gauche. Puis unc. petite forme «polichinelle» en crin gris ardoisé. Aucune garniture n'entoure la petite calotte forme boule; derrière, en cache-peigne, se placent deux jolies cocardes de rubans moirine souple, gris ct blanc. Une belle hirondelle de Syracuse se pose ailes étendues sur le devant de la calotte.  Ainsi que nous l'avons dit, les coiffures lampions, tricorne, garde-française sont encore de mode; cn voici deux jolies : ce sont des coiffures élégantes et surtout bien coiffantes : L'une est en crin noir, avec passe_trts re¬ çu de nouveau soudure et formation d'épan- chenients, etc. La croûte s'est consolidée à la longue. Cette seconde hypothèse a certainement pour elle la distribution, géologique des divers terrains observés à travers l'écorce terrestre, puis l'accroissement de température noté à mesure uue l'on descend dans les profondeurs, — il est clair que le centre de notre planète étant encore en incandescence, plus on s'enfonce et plus la chaleur doit être marquée. — Les phénomènes volcaniques violents auxquels nous assistons témoignent bien de la révolte des matériaux internes emprisonnés contre les obstacles que lui oppose l'écorce externe, etc. Les objections de l'Ecole adverse sont surtout d'ordre mathématique, mais se fondent, en somme, sur des hypoth.ses de mécanique cosmique qui auraient besoin d'être prouvées au préalable pour être admises sans conteste. On en était là de oe rébus difficilement déchiffrable, quand M. Lcewy, directeur de l'Observatoire de Paris, et M. Puiseux, astronome à l'Observatoire, sont venus apporter une contribution précieuse à la théorie <te la terre non encore solidifiée. U est clair que les planètes de notre système solaire ont dû se former comme la terre. La lune surtout .notre voisine, a passé par les mêmes phases. La lune s'est-elle solidifiée aussi de la surface au centre? Est-elle même complètement solidifiée ? Or, mous connaissons beaucoup mieux la lune que la terre. Aujourd'hui, nous la voyons relativement de près, depuis l'admirable Atlas de la lune qu'ont publié MM. Lcewy et Puiseux. Les photographies «de la lune obtenues en France sont uniques au monde. Elles ont été agrandies, de sorte que, tranquillement, dans son bureau, on peut suivre tous tes accidents de la surface lunaire. C'est stupéfiant de netteté et de correction. On est sur la lune. Or, la stratigraphie de la lune met hors de doute la solidification lente de notre sata-.Iliie de la surface vers les •profondeurs. Il s'est constitué une première couche solide, puis la contraction due au froid suivant son cours, l'écorce s'est brisée et le liquide intérieur, rompant cette sorte de digue, s'est épanché à la surface. Les soulèvements locaux se sont produits et ont donné naissance aux grands turques lunaires. L'existence des \>estiges du relief du passé est encore bien visible au-dessus des dépôts nouveaux. On retrouve, comme sur la terre, des formations analogues. Chaque mouvement réputif des liquides sous-jacents a marqué, par le fond uni des formations, la hauteur du niveau de l'invasion. Le processus s'est répété plusieurs fois,on en distingue bien lés détails, et il est probable qu'il se répétera encore dans la suite des temps, — avec une énergie toujours décroissante — jusqu'au moment où l'épaisseur de l'enveloppe opposera un obstace insurmontable aux actions éruptives. Les photographies mettent en évidence au moin*s cinq étapes successives dans le retrait des matières en fusion. H est clair que tes différences de niveau dues ft ces bouleversements successifs, différences retrouvées ft la surface des planètes dont on peut apprécier le relief, impliquent la réaction d'un liquide intérieur sur une écoree relativement mince. Les photographies lunaires font nettement apparaître les mouvements initiaux de la matière aboutissant ft la formation de l'enveloppe solide. Ce ({ui est arrivé pour la lune est évidemment l'image réduite de ce qui s'est passé sur la terre. MM. Lœwy et Puiseux en concluent que tes géologues ont raison de donner leurs prèfjérences ft l'hypothèse de l'écor- ce mince. Le passage ft l'état solide, encore inachevé pour la lune, «est très loin de son terme pour la terre. La vieille notion répandue en France depuis si longtemps subsiste. Notre planète n'est qu'un globe de feu Kmité par une enveloppe solide. Malgré son extrême antiquité apparente, la terre n'est encore qu'adolescente. Les tribulations du photographe amateur. L'hyposultlte ds soude Si vous êtes amateur photographe, vous connaissez l'hyposulfite de soude et si vous le connaissez, vous l'avez en horreur, «sr fl n'est pas sans vous faire gâter de jolies épreuves. L'hyposulfite est le fixateur le plus employé en photographie. U fixe assez rite et très bien l'image latente que te développaient vient de faire en quelques minutes sur la plaque sensible. L'opération est donc assez rapide. Développement ordinaire de cinq ft dix minutes, ^elon tes clichés, cinq ft six minutes pour fixer l'image. Cela va vite. Mais? L'hyposulfite introduit ne veut plus s'en aller, il faut des heures de lavage pour l'éliminer. Beaucoup d'amateurs manquant de patience préfèrent pour cette raison avoir recours ft des professionnels pour développer et fixer. Et encore, si la patience ne fait pas défaut, il y a l'inconnu .Après trois heures de lavage à l'eau courante .comment peut-on savoir si vraiment la plaque ne renferme plus d'hy- posulfite. Et il est indispensable qu'il n'y en ait plus trace. Sinon, on est exposé à toutes les aventures. Un cliché qui n'est pas débarrassé de son hyposulfite -ne se conserve pas. Un cliché que l'on veut renforcer, que l'on veut, au contraire, affaiblir, n'obéit plus aux réactifs employés s'il contient encore de l'hyposulfite. Et les papiers d'agrandissement? Ils se modifient ft la longue, si tout te fixateur n'a pas été enlevé par suite d'un lavage trop rapide. Insupportable lTiypo ! On a bien combiné quelques réactifs pour déceler des traces d'hyposulfite sur les clichés, mais ils sont quelquefois capricieux. Depuis quelques mois, ont peut éviter tous cea inconvéniens. Comment? Nous allons te montrer : on a trouvé le moyen de fabriquer sur. place et bien facilement de l'eau oxygé- levée à gauche par une jolie touffe de roses- reine. Une grande plume d'autruche noire s'attache au pied de la calotte à gauche et se termine sur k côté droit de la passe; L'autre est en grosse paille légère blanc craie. Une guirlande de roses rose ancien avec feuillage nature s'attache sur le devant de la calotte, semble traverser la passe à gauche et se termine en cache-peigne derrière sur les cheveux. Ce modèle, que l'on pourra aussi exécuter en d'autres nuances, conviendra à une jeune femme ou jeune fille comme coiffure de visites ei majme de cérémonies. On pourra le faire plus ou moins grand, suivant que la coiffure sera réservée pouf les visites ou les promenades; les roses seront agréablement remplacées par des guirlandes de marguerites, de pavots, de myosotis ou, pour l'été, de cerises ou de groseilles. CHAPEAUX Le crin brodé est très en vogue; il se fait de petits chapeaux genre garde-française, à passe très fuyante devant et dépassant très peu te front; une haute barrette derrière et ft gauche soulève le modèle et lui donne te. courtie gracieuse et plongeante qu'affectent cette année tous tes chapeaux dernière mode. Un pouf de plumes, une touffe d'oeillets ou de roses agrémente «s jolies créations. Ce qui double la valeur «ïe ces modèles, c'est l'exquise broderie faite sur la passe de crin du chapeau. Le petit chapeau fin de second Empire est aussi en faveur. Ce n'est paa encore te «sau- te-en-barque» dont quelques vieilles estampes nous donnent des parodies amusantes; mais c'est un acheminement vers cette mode qui semblait ridicule. Les modèles sont tantôt ronds avec une yrande et longue aigrette do côté qui to^ simplement se remplaoe par née. Or, l'eau oxygénée enlève comme pfel enchantement les traces les plus infinis; d'hyposulfite de soude et cn quelques iajkj tants. Cette eau oxygénée se produit simple ment chaque fois que l'on jette dans l'es:»' ordinaire un produit nouveau, le Boroxylithe ! produit en poudre blanche inaltérable ft l'air, On jette dans un litre d'eau 6 grammes da" boroxylitc ct l'on a assez de liquide pour fc lavage d'une douzaine dc plaques 9/12. Ciifa' minutes de lavage ct tout l'hypo est sûj*-' ment éliminé. On lave à grande eau ct c'eét'^ fini. Toute l'opération photographique, qui 1 exigeait au moins trois heures et demie, eSt* réduite à une petite demi-heure. L'eau oxygénée â la minute \ Obtenir rapidement de l'eau oxygénée est', une grosse affaire, parce que l'eau oxygéna?; du commerce ne se conserve pas et l'on 2e ' sait jamais bien son titrage, qui peut varier' """?.,"? ""* ** 2 p - c -« selon que la solution est', vieille ou est neuve. L'oxygène s'en va vite. Et pour certains usages, médicaux surtout, il importe beaucoup de savoir au juste quelle est la teneur en oxygène de l'eau dont on se- sert. Puis cette eau ocmmerciale renferme un acide. On sait maintenant préparer facile- ment de l'eau oxygénée pure. Au mois de juillet 1904, M. te docteur A.* Robin appela l'attention de l'Académie (fe« médecine sur la propriété curieuse que pos-: sècWnt un grand nombre de sels de fixes', .eau oxygénée, puis de restituer cette eaâ ' chargée d'oxygène quand on fait dissoudœ ' te sel d ans do r ,. au distillfe ou simplement.' bouillie. M. Jambert, docteur es sciences, : pensa aussitôt à tirer parti pour les applic^-. tions médicales de cctte propriété des rets. ' Il choisit un sel qui fût déjà par lui-même . un antiseptique et il le chargea d'eau '*-xy- génée. Ce sel est te perborate de suide. Il i suffit de faire dissoudre le perborate aini"i chargé pour fabriquer soi-même de '.'eau oxy-r gênée légèrement alcaline et non plus acide. Le perborate est un sel blanc. Un kilo-; Gramme de perborate chimiquement pur con. '* tient 100 gr. ou 80 litres d'oxygène actif. Pour les usages ordinaires, médicaux et chirurgicaux, J'eau ne doit contenir que 2 p.' c. d'oxygène. Un litre d'eau dissout 25 gr., dc perborate, ce qui fournit deux volumes d'oxygène. Si la température de l'eau s'élève à 25o, 30o et plus, la quantité de perborate dissous augmente et l'on peut avoir de l'eau oxygénée ft 5 volumes. On peut aBe*r plus loin s'il est nécessaire, en dissolvant 'a poudre en présence d'un acide inoffensif, l'acide citrique on l'acide tartrique. On obtient ainsi de l'eau oxygénée ft 10 ou 12 volumes.  L'oxygène possède une action bactéricide énergique. MM. Thiriar et Thiéry, de l'hôpital Saint-Antoine, ont obtenu souvent des guérisons rapides des furoncles et des an-' trax par des piqûres d'oxygène. «Ce gaz exerce une action certaine sur les processus- suppuratifs. Ses propriétés désodorantes fe désignent au choix des médecins pour faire disparaître tes odeurs fétides des plaies. On s[en sert beaucoup également par insuffla-- tion, dans la péritonite et la pleurésie. Les inhalations d'oxygène sont préeteuses dans les cas si nombreux d'intoxication par l'oxyde " de carbone, ou dans les cas d'asphyxie par submersion, strangulation, pour le traitement du mal de mer, ete. Enfin, il ne faut pas oublier les applications ft la toilette : antisepsie de la bouche e tdes fosse nasales, gargarisme, traitement du œryza, de l'ozène, bains antiseptiques, r-etoyage des brosses, peignais .des éponges, ete. Et tout cela avec quelques pincées de perborate dans l'eau. H suffit même de saupoudrer avec un peu de eprborate pour' obtenir l'antisepsie des objets «ie toilette. C'est donc partout et ft volonté l'eau oxygénée ft la minute, et c'est une bonne affalas, en raison des applications multiples de ca' composé chimique. H. de PARVH.LE. PBUMIS BAIS TOUS Li solo finance ft s'teyî r*vèie Tôt nos avoyant 'n'doûce choteûr ; Avou l'jône sève, tôt a r'pris vèie, Et T cir même a cangt d' coteftr. Après 1' nîvaye et tes gealêtes Et tant des longs joûs d'anôyemint, Li campagne, qu'esteut si d'zblêic, Qu'elle nos parette belle po 1' moumintt Si r'iëvant comme d'ine maladèie, Li terre a l'air di s' dispierter, Et so les hâyes hoûye raverdèies. On ôt totes sôres d'ouhais chanter. Divin les prairèies, c'è-st-ine fiesse ; Rin d'pus frisse qui leu vert tapis ; Des p'tites fleurs dresset leu fiesse, Frusihant d'zos l'hatenne d'Avri. Tôt è-st-à Y jôye et tôt rarique, Et qwand 'n' foye rimowe lègir'mint, On s' dimande si c' n'est nin 'n' musique, Ine tote douce musique qu'on ètindl E vîx teut, l'aronge riprind s" pièce, Li pièce qu'elle aveut l'aute saison; A l'orèie, lot jâse di caresses, Comme ossi d'amour et d' chansons. On pâvion quéque fèie si mosteûre. Tôt fir di ses êtes di satin. Et c'est lu qu' nos dit qu'il est l'heure De 1* riante intrête de Prètimps ! Et 1' Prètimps, hoyant s' coèrbèie, donne r\x claw'sonnîs, des roses bouquets, Ax bouhons, des Manques coronnes, Qu'on n'vcurè flouvri qu'avou r'gret. Awè, tôt fane et mourt bin rite, Et les bais joûs sont todis courts; Tôt passe et qwand l'Prétimps nos qwitta, I sonne comme, ine transe divin m'<»url 5 avril 1905. Em|i# WRMUU une botte de petits couteaux ou une haute' touffe de fleurs formant aigrette; souvent, ce sont de très petits plateaux très relevés derrière ombrant légèrement te front et que. garnissent les plus jolies guirlandes de fleurs qu'une femme puisse rêver. A signaler aussi les garnitures en aite« de mouettes souples et légères, qui jouissent en ce moment d'une grande vogue. Voici d'ailleurs de jolis modèles et bien, dans le ton de ceux qui se portent actuellement : Un chapeau trotteur, pratique pour Isp- promenades ft pied; c'est une sorte de tjl- ; corne ft passe baissant devant en paille fine ' pain brute. Une draperie de velours camaïeu ■ contourne la calotte et forme chou derrièfre, la calotte à droite. Sous la passe à gauche . se place une longue aigrette noire, fine et souple. La forme béret est également très portée; t il se fait de jolis bérets en crin et en paille, fine dont tes contours formant gros bourre- . lets ondulent et se découpent irréguli«ire- meat. "■ Av«3C lebéret, voici encore une forme nou--* «/elle, mais dont nous recommandons l'usa-, ge avec ménagement, car son emploi me--' nace «ie devenir un peu ordinaire : c'est 3e \ polo. Celui-ci est <*n mousseline de soie bro-^* dée de nuance s: ise sur transparent dc nuK* me mousseline rubis; «une cocarde dc ces' deux mousselines superposées se place sur: te devant de la passe, rattachant une longuet aigrette paradis grise et rose. Un bouton de' strass ancien se pique au milieu du <iou. ' Très enlevé est tun petit modèle en manille nuance naturelle, avec petite calotte" cerclée d'un velours noir. Trois plumes bliûi7' ches et quelques coo-ues dc velours noir fùr-î mcM un Joli çe_he^fisrte _ous la passe E-J I