s*"" SUPPLÉMENT LITTERAIRE de L'INDÉPENDANCE BELGE du 19 Juin 1898 I * * >.i ■■y LA HACHE NOUVELLE pur Georges beaume Suite et fin (1). Le lendemain, Cabrières se divertit d'apprendre que Pagasse travaillait. Les gamins de l'école escaladèrent le mur de l'enclos, pour voir le bonhomme se battre avec la terre à coups de pioche, puis -«.éponger la face longuement. Au bout de quelques semaines, on s'habitua. Nohic, néanmoins, résistait aux vœux de Sidore. Ayant repris son ouvrage, il connut, un jour, les cancans du pays. Il rentra furieux, sans même saluer ses voisins. Quand il eut remisé le troupeau dans l'étable, derrière la maison, il appela sa fllle, qui trempait la soupe en chantant. — Arrive!... Arrive!... Il l'amena, .au milieu de l'étable, dans 1 allée qui sépare la litière, où se couchaient les bêtes. Ses yeux brillaient danssop. maigre visage hérissé de barbe. Soudain, il cria : t — On ne parle que de tes histoires d'<amourette ! ... Je ne veux pas ! . . . J'aime mieux te voir mourir que de te livrer à l'enfant d'une race corrompue! — On a menti, mon père. Marie tremblait de tout son corps. Car le maître désignait, d'un geste solennel, la hache de silex pendue à une poutrelle, la hache qui protège le troupeau et la maison du pâtre. — Je crois, poursuivit-il, que tu t'efforces de m'obeir. Tout de même, l'amour te ronge le cœur... Si j'apprends que le -fils de Pagasse met sa main dans la tienne, je te châtie!... Je te coupe la main droite avec cette hache puissante, que je n'ai plus touchée depuis le jour où Dieu m'accorda de la découvrir au château de la Fure. Marie défaillait sous les rudesses du maître. Tombant à genoux, elle éclata en sanglots. Les bêtes, étonnées, s'agitaient comme sous un souffle cle tempête. Nohic regarda sa hache merveilleuse. Puis, ayant épuisé sa colère, il s'attendrit de voir souffrir l'enfant. Il s'abaissa jusqu'à elle, et la soulevant entre ses bras, la reconduisit dans la cuisine. A table, il la gourmanda tendre- men.ia : — Que le péché n'entre pas chez nous, sais-tu!... Autrement, après tout ça, je ne t'empêche pas de te marier. Voyons, quel garçon te plairait au village?... — Je ne .sais... Marie n'avait point de force. Nohic balbutiait, soucieux de racheter ses offenses. Dans la modestie de leur foj-er, ils sentirent, parmi la paix familiale du village, qu'ils s'aimaient passionnément, jaloux l'un et l'autre de leur petit nom sans tache. A l'siube, au moment de partir pour la montagne, Nohic ne vit plus, dans l'étable, sa hache de silex. Qui donc avait pu la lui ravir? Il fouilla partout, en vain. Seul, un pâtre, un rival, avait pu commettre le crime, affronter les châtiments des hommes et de Dieu. Nohic gémit, se désola, menaçant de se tuer, de ne plus m'ier Dieu jamais, s'il ne retrouvait pas e trésor avant ce soir. Marie dut monter au Roc de la Fure. Tout le jour, elle songea au malheur, eut grande pitié de son père et de sa maison. Le soir, son cœur gonflé d'orgueil et de courage, elle dit : — Père, il faut que je parle. Ne serait- ce point Sidore qui, pour se venger de ton mépris, aurait volé la hache? — Lo misérable!... — Ecoute, père, je n'ai qu'un soupçon. Ecoute : il faut que j'avoue... Puis, tu feras de moi ce que tu voudras. J'aime Sidore, oui, je le désire. Permets-moi d'aller à sa rencontré : il me confessera le crime, s'il l'a commis, et tu agiras k selon ta conscience. — Alors, tu l'aimes!... Tu mentais!... — Fais ce que tu' voudras. — Ah ! Peut-on, avoir une volonté dans le désordre de ces misères! Nohic regardait sa fllle ardemment. Il n'avait qu'elle au monde, elle et les bètes. De quel droit la tourmentait-il dans son être innocent, jusque dans son àme? Que deviendrait-il sur la terre, si, pour l'accabler davantage, la mort lui emportait son enfant? — Jamais, dit-il, je ne me suis senti aussi vieux. Je te quitterai bientôt, va. — Ne té soucie pas d'une femme jeune qui travaille et qui t'aime. Nohic, les mains sur les yeux, se tut. Il se coucha, pour oublier, e't s'endormit. Marie gagna aussitôt la route. On riait chez les Pagasse, dans la cuisine. La voix du maitre s'exclamait joyeuse, entrecoupée de bravos. Les souffles de la montagne faisaient surla route danser en tourbillons la poussière, au clair de lune et, plus loin, fredonnaient dans les arbres des enclos. Marie, cachée sous le orche d'une étable, frissonnait à la )rise. La porto des Pagasse s'ouvrit enfln. Sidore apparut, dans le cadre profond de lumière. Marie se glissa sur ses traces, le long du mur, tandis qu'il s'engageait clans la rue de l'Eglise. — Tiens, Marie! Ton père t'a chassée? —Tle te guettais. Viens, sortons du village. Je ne veux pas qu'on nous entende. — Allons!... Il frémit de plaisir et d'appréhension, clans ce chemin délaissé, bordé de murailles sombres, où Marie le menait par la main. Elle l'arrêta clans une encoignure, et s'avançant vers son visage, lui dit : — Sidore, nous sommes seuls, ne mens pas... Tuas volé notre hache? — Moi! — Tu as voulu ravir à mon père son trésor, contre lequel tu échangerais l'anneau des fiançailles? (1) Voir notre précédent Supplément littéraire. Se r, -Non! - • C'a m'étonne, tant pis!... J'avais décide' mon père à nous marier. — Par exemple!... Il allait, dans un élan de ioie, avouer son sacrilège, lorsque se méfiant d'une ruse, il nia de nouveau. Marie ne savait que penser, devant cette assurance. Une tendresseinvinciblelagagnait peu à peu, auprès do son faraud, qui la prit sous son bras. Elle le suivit docilement, à travers la nuit du chemin, sur les pierres qui les obligeaient à ralentir le pas. — Si vous vouliez, Mariette, ton père et toi, je vous rendrais heureux. — Laisse-moi... — Non, puisque tu es venue... Sidore la troublait davantage avec ses promesses, sa voix d'amour, en lui pressant les mains. Avant de rentrer au village, il s'enhardit brusquement à l'embrasser sur sa poitrine : elle s'abandonna, chaste et ardente, lui rendit son baiser. Ils se séparèrent, émus, sans proférer un mot. Les bois gémissaient dans la montagne. Les champs exhalaient, à la fraîcheur de l'ombre, une âpre odeur de vie et de fécondité. Sidore, une fois seul, tressaillit, en sa joie sensuelle, d'une crainte d'enfant. Tout le monde savait que, par la fatalité du Destin, Sidore épouserait la fille de Nohic. Des pâtres jaloux plaisantaient à propos de la hache qui, hors de son étable, perdait de sa vertu. Déjà Nohic ne pouvait plus, étant malade encore et fatigué, monter seul au Roc de la Fure. Marie l'accompagnait. Ils ne se doutaient point des sentiments de malice qu'ils provoquaient chez leurs rivaux, surtout Nohic si faible, si indifférent aux choses du monde, presque à ses bêtes. La terre ne lui plaisait désormais qu'à cause de sa fille. Ils ne se quittaient plus, la pensée de l'un liée à la pensée de l'autre,* comme la feuille au rameau. Août approchait, les foires de Clermont et cle Lodève, où les pâtres vont vendre leurs troupeaux. Nohic s'inquiéta : — Je n'ai plus de joie à vendre mes bètes. — D'ici aux foires, répondit Marie, tu auras reçu Sidore, et je m'y rendrai avec lui ou avec son père. A la vision de Pagasse gouvernant clans son étable, une rumeur bouillonna au cœur de Nohic. Il frappa le sol de son bâton, rit d'un rire stupide. Lo soir, à peine s'était-il endormi, Marie s'en l'ut a travers le village attendre son faraud sur la route. Sidore, en se dirigeant vers la rue de l'Eglise, sentit sa camarade dans l'ombre : d'un bond, il courut l'embrasser.  — Sois sage, lui dit-elle. Je viens t'annoncer que dimanche on t'accueillera avec tes parents chez nous. — Par exemple ! . . . Vous avez donc découvert une autre hache au Roc de la Fure? — Ne te trouble pas... Dieu n'a pas créé pour rien le malheur. Il 1 attirait déjà loin des maisons, sur un tas de pierres. Mais, plus vive qu'un oiseau, elle s'échappa. Le dimanche, Marie, en robe bleue et bonnet à dentelles, s'empressa, après la messe, de ranger sa maison. Nohic étala sur la table une serviette de toile, la même qui, à la mort de son épouse, avait supporté le crucifix et lc rameau de buis. La fenêtre et la porte aspiraient la lumière du ciel, le parfum des jardins.  Un tapage se fit d.ans la ruelle, la curiosité du voisinage. C'est que les parents de Sidore allaient chez Nohic : Pagasse saluait le monde à coups de chapeau, et Sidore, qui marchait en arrière, entendait résonner son rire comme le hennissement d'un cheval dans les prés. Dorine s'avançait gaiement, souriante, pâlie par les veilles, ses lunettes de couture au bout du nez. — Soyez les bienvenues, dit Nohic. Que la jeunesse de nos enfants vous accompagne. — Il y a longtemps, déclara Pagasse, que tu ne m'avais parlé. — J'allais, plus têtu qu'un âne, dans mon chemin de la Fure. Nous ne pouvions nous rencontrer... N'allais-tu pas clu côté de l'Estabel? — J'en suis revenu... Marie offrit un bouquet de roses à la pauvre Dorine, un coquelicot tout frais de ce matin à son galant. Ils s'attablèrent, radieux, n'osant se regarder. Soudain, M. le curé se présenta, un montagnard aussi, un flls solide et franc de la terre. Ils se levèrent aussitôt, tous ensemble, et Sidore souriait, le front baissé un peu. — Ne vous dérangez pas, dit-il. Vous êtes si beaux, tous réunis, en famille... C(est pour vous, Nohic, que je viens...' — Pour moi ! — Oui. Votre hache est retouvée. — Ma hache!... Où!... Mon Dieu!... — Chez moi. Le prêtre étendit ses mains robustes en un geste de bénédiction, et poursuivit T — Aujourd'hui que la joie divine règne dans votre maison, je puis m'ex- pliquer. Sidore est venu depuis un mois me confesser qu'il avait dérobé la hache... — Lui!... Misère!... — Point de lamentations, Nohic, ni d'injures. Si je n'avais compris que, dans la douleur, votre âme s'humilierait; si je n'avais su la vie courageuse et belle de Sidore, je n'aurais jamais consenti à couvrir sa fraude, à partager sa complicité... Entendez-vous la parole dc paix fraternelle que je vous apporte?... Nul autre que moi n'a touché la hache sacrée. Vous viendrez la reprendre dans notre église, dans la maison de Dieu. Nohic baissa la tète sans répondre, avec un air de contrition et de crainte. — Je l'avais pensé, murmura Marie, qui regardait doucement la mère de Sidore, autrefois si éprouvée, aujourd'hui si heureuse. Après un silence confus, où l'on entendit la rumeur du village et le ga¬ zouillis des oiseaux dans les jardins, Pagasse fit sonner son rire d'allégresse. Il déboucha familièrement la bouteille dc muscat, que Sidore offrait, en signe do fiançailles. Puis, confiant en la vie qui lui semblait éternelle, il remplit les verres, sur la table. — Allons ! dit-il, buvons en chœur le vin de ce dimanche, monsieur le curé, et qu'il nous fasse du sang nouveau!.., Revue bleue. Suite et fin {]) Il nous paraissait extraordinaire quo dans la longue suite des âges, aucun peintre, aucun sculpteur, n'eût tenté de créer quelque forme nouvelle plus pure et plus noble que la forme humaine. Cela se comprenait pour les Grecs; un peuple primitif devait d'abord copier ce qu'il avait sous les yeux : ieunes hommes parvenus à leur complet développement par les exercices corporels ; belles esclaves amenées de tous les points du monde, et que leurs maîtres montraient à leurs amis sans voile, comme on montre un objet rare que l'on vient d'acheter. Parmi tous ces modèles, ils n'avaient qu'à choisir, et ce choix, ils l'avaient fait avec un merveilleux discernement.  Mais leurs successeurs, ces grands maîtres de la Renaissance, si renommés, comment n'ont-ils pas compris qu'en dehors des contours du corps humain, il devait exister dans le nombre infini des lignes serpentines qui peuvent se tracer, des courbes qui peuvent se joindre, d'autres lignes, d'autres courbes donnant la sensation de la Beauté ? Ces prétendus créateurs n'étaiont que des copistes. Quand Raphaël représenta saint Michel luttant contre le démon, il ne sut pas trouver, il ne chercha peut-être même pas une forme supérieure à celles qui s'offraient à lui; quelque jeune portefaix servit de modèle pour l'archange superbe et triomphant, et Lucifer — si beau qu'il se crut un instant l'égal de Dieu — ne fut plus qu'une sorte de satyre, moitié homme et moitié bète. On restait confondu devant cette impuissance.  Ainsi donc, non seulement nos sens, mais notre imagination, nos rêves, nos désirs même avaient été proportionnés paj la nature à l'étendue de nos besoins. L'instmct nécessaire à la conservation de la race, cet instinct qui attire partout et sans cesse le mâle vers la femelle et la femelle vers le mâle, était le seul mobile de notre soif d'idéal, de nos aspirations enthousiastes vers le beau sublime. Il en était aussi la limite. Et c'est pour cela que le plus grand artiste, lié à la matière, no pouvait rien concevoir au-delà de ce qui était le but évident ou insoupçonné de sa vie. Comme on le méprisait, cet art illusoire qui nous avait trompé pendant des siècles ! L'Apollon du Belvédère et la Vénus de Milo, enfouis dans tme cave, étaient oubliés à jamais, et seuls, les rats daignaient secouer la'poussière qui couvrait les tableaux empilés dans les salles do quelques vioux musées, tous pêle-mêle, jusqu'aux plus célèbres, jusqu'à cotte Source, do Ingres, si admirablement conservée, qui passait nour lo chef-d'œuvre dos Primitifs do la deuxième époque. Et nous n'avions découvert qu'un point insignifiant dans l'étendue bornée de notre ciel ! Ces êtres qu'un hasard nous avait permis d'apercevoir étaient-ils les plus parfaits de la création ? Sur les planètes sans nombro qui se meuvent autour de chaquo étoile, dans l'univers sans limite, ne se trouvait-il pas d'autres êtres plus beaux, ct d'autres plus beaux encore, ot toujours, toujours ainsi?». Seulement alors nous avons compris que la beauté doit être infinie, — infinie comme le temps, comme l'espace, commo la puissance de Dieu. Aux époques où se montrait l'étoile bien- aimée, tous les habitants de la Terre, à moins d'impossibilité absolue, abandonnaient leurs maisons, insoucieux du bien-être et mémo des plus pressantes nécessités de la vie, pour se porter en masse vers .es régions où lo ciel est toujours pur. Depuis longtemps, les anciens appareils qui réunissaient les spectateurs dans une contemplation commune avaient été remplaces par d'étroites cellules : et là, isolés devant cette fantasmagorie qui les prenait tout entiers, hommes et femmes, vieillards et adolescents, restaient, les yeux fixes, l'àme envolée, frisonnants, éperdus d'amour. La tristesse augmentait après Ces nuits de rêve : voir cello que l'on aime, rencontrer son regard, s'enivrer de son sourire, et se diro que jamais, jamais, on n'existera pour elle ! — Puis, quelques -uns, beaucoup peut- être, car tous ne l'avouaient pas, étaient torturés par la jalousie : une jalousie absurde, mais plus forte que tous les raisonnements. Quelle souffrance de voir celle qui a pris votre cœur et votre àme, enlacée dans les bras qui pressent son jeune corps, enivrée des baisers de son bien-aimé, répondant à ses regards par des regards do vierge aux muettes extases dont aucune expression terrestre ne pourrait rendre le charme !... Enfin Vénus disparaissait de notre ciel. Alors c'était un apaisement, semblable à celui quo produit la mort d'un être chéri après de longues nuits de veille passées à son chevet. On ne vivait plus que par le souvenir. Qu'elles étaient fastidieuses, ces journées où l'on continuait à s'agiter, saris motif, sans but, où l'on n'attendait rien, où l'on n'espérait rien... Grâce à la photographie instantanée, à ses épreuves en couleur, auxquelles le lùnétos- cope ajoutait l'illusion du mouvement et de la vie, on retrouvait pour un instant la fascination des nuits enchanteresses, on revoyait l'être à qui l'on avait donné toutes ses pensées. Mais ce n'était pas son image directe ; ce sourire qui se reproduisait indéfiniment, toujours le même, n'était pas son sourire. Plus do ces regards inattendus rencontrés à travers l'espace, plus de ces gestes spontanés, au charme toujours nouveau. Et l'on attendait, anxieux : que d'événements possibles pendant ces quelques mois! — La mort, peut-être... Un simple changement de résidence... Et toute recherche eût été inutile, car ce monde était aussi vaste que le nôtre, et nous n'en apercevions nettement qu'une faible étendue I Sur les lèvres de tous, cette phrase revenait sans cesse : «« A quoi bon? «« La richesse, à quoi bon ? L'argent qui donnait tout avait perdu sa puissance, et les riches comme les pauvres languissaient du même désir inassouvi. Le plaisir, à quoi bon? Rien n'amusait plus. Et tout lo reste, à quoi bon ? Puisque ces mots d'amour qui avaient été si doux à prononcer et si doux à entendre, ces mots (1) Voir nos précédents Suppléments littéraires. qui avaient enchanté tant de générations, n'avaient plus de sens parmi nous. Seulement alors, quand il n'y eut plus d'amour sur la Terfe, On s'aperçut de la place qu'il y avait tenue, cet amour raillé, méprise, vendu au plus offrant. On eût voulu s'évader du réel pour le suivre et le retrouver, là-haut, dans les profondeurs du ciel. Même les viel- lards. maintenant qu'ils ne s'arrêtaient plus pour regarder passer de belles jeunes filles, sentirent que leurs cœurs cessaient de battre, comme si, jusque-là, ils n'avaient continué de vivre que pour une illusion d'amour. Les gens d'un tempérament très froid, ou assez philosophe pour dominer leurs passions, essayaient de revenir à leur existence accoutumée. Un sentiment invincible los prenait quand même : l'ennui. L'ennui du prisonnier, condamné à perpétuité, qui du fond dc sa cellule entrevoit par instant les prairies, les forêts, le grand air, la lumière du dehors. L'ennui, partout. Il tombait sur la terre morne comme une pluie continue, qui toujours voilerait le soleil. Les chrétiens fervents trouvèrent un soutien dans leur foi : ils priaient et attendaient. Mais un scepticisme presque général ayant succédé à l'extraordinaire renaissance religieuse du xx" siècle, une seule religion comptait beaucoup de fidèles : celle des agnostiques. — Et cette religion-là ne consolait personne. Quelques hommes encore surent échapper à ces misères : leurs âmes, absorbées dans la contemplation de la Beauté sainte comme dans un Nirvahna, s'élevait, s'épurait, délivrée de tout désir sensuel, de toute préoccupation terrestre. Ceux-là s'immobilisaient dans leur rêve, vivaient sans amertume, et mouraient sans regret Un semblable détachement eût été facile si nous n'avions pu nous comparer aux Stél- laires. Mais ces créatures privilégiées n'étaient pas d'une race évidemment distincte de la nôtre. Elles étaient faites de chair comme nous; elles nous enivraient de leurs sourires ; nous comprenions le langage de leurs yeux qui savaient si bien parler d'amour; — et nous Surprenions parfois les secrets de leurs divines caresses... Comme à toutes les époques do grand trouble moral, l'imagination enfiévrée avait fait surgir des sectes absurdes ou scandaleuses.  Malgrô les ordonnances de la police, malgré les excommunications de l'Eglise, on voyait d'étranges pénitentes, femmes ou jeunes filles, dédier en longues processions, toutes nues, faisant montre de leurs corps pour mieux inspirer le dégoût de la chair. Les apôtres dune foi nouvelle .erraient par le monde en engageant les hommes à se débarrasser de leur enveloppe simiesque; et pour donner l'exemple, après un dernier repas, en grande pompe, ils se faisaient sauter avec leurs néophytes. Lo suicide était superflu, d'ailleurs : sous l'influence d'une continuelle excitation nerveuse, la vie humaine se trouvait abrégée naturellement ; surtout pour les femmes, comme si elles avaient hâte de quitter cette terre sans amour. Et celles qui allaient encore jeter des fleurs sur la tombe de leurs maris ou de leurs fiancés, étaient heureuses de penser que leurs bien-aimés d'autrefois étatent partis pour toujours avant d'avoir été éloignés d'elles par une insurmontable répugnance. Elles n'osaient plus regarder leurs portraits ; tout était flétri, jusqu'au souvenir. A l'époque où l'on discutait encoro sur l'infériorité de la race humaine, cello de la Terre où nous vivions semblait évidente. Maintenant on reconnaissait que l'on avait été injuste : notre Terre aussi était belle, d'uno autre beauté, plus touchante, plus poétique. Quand nos regards lui revenaient, lassés de féeriques décors, on l'admirait ainsi qu'aux temps passés. Et même, de préférence, on allaityt'ers les contrées voilées de brume, comme fa vieille Bretagne, où la lumière se fait plus douce, où le vert nuancé des prairies et des feuillages, le gris sombre des rochers, le jaune indécis des grèves, s'unissent dans une harmonie si calme au bleu pâle du ciel, aux teintes glauques de la mer;— la mer, qui donnait aux grands enfants errant sur ses rivages urie illusion de l'infini, qui les berçait de sa chanson lente et rythmée comme si olle comprenait les inquiétudes de leur âme, leur besoin d'être apaisés. Et ces paysages, par le contraste, nous apparaissaient plus mélancoliques qu'autrefois. La nature compatissait à nos déceptions. Elle partageait notre tristesse. Nous 1 en aimions davantage. as * atr Alors on se recueillit, on revint dans le passé, sur , le chemin parcouru dopuis que l'homme était devenu un être civilisé ; on considéra le labeur physique et intellectuel accompli pendant cette multitude d'années, les machmos d'une puissance sans égale, les richesses artistiques, les palais, les musées, les bibliothèques pleines do livres aussi impossibles à coriipter que les vagues de la mer... Et cette dépense de forces et de vies humaines, cet immense capital accumulé, cette lutte incessante ppur le progrès avaient été stériles; ce prodigieux effort aboutissait à la désespérance finale, à l'imjiossibillté de continuer à vivre, à l'universel désir du suicide!  Que nos successeurs, s'ils peuvent un jour déchiffrer ce manuscrit, ne nous jugent pas trop sévèrement. Nous avons été très laids, souvent bêtes, et quelquefois méchants! Nous avons été infatués des formes bizarres et contournées do notre corps, qui faisaient de nous les vivantes caricatures des êtres supérieurs. Nous nous sommes enorgueillis de notre littérature, de nos arts et de nos sciences, qui ne nous ont mené ni au bien, ni au beau, ni au vrai. Nous avons poursuivi follement un bonheur qui eût peut-être été à notre portée, sans vaines recherches, si nous avions été plus simples et meilleurs. Cependant notre âme valait mieux que notre corps, car avant de disparaître pour toujours, nous avons compris le peu que nous étions, nous avons regretté l'emploi funeste de notre longue existence sur la Terre, et nous avoûs eu honte de nous- mêmes. Les années passaient. Et la Terré, d'un pôle à l'autre, prenait l'apparence d'un pays ravagé par la guerre ou la peste. Les champs restaient en friche. Des villes entières avaient été abandonnées. Les machines s'arrêtaient, faute d'ingénieurs. Au bord des rues presque désortes, les maisons, sous les toits qui s'effondraient, laissaient voir par leurs fenêtres sans vitres des meubles précieux, de somptueuses tentures, des buffets chargés d'orfèvrerie, des vases en or ciselé. Tout cela était à prendre, et nul ne le prenait. Les chiens erraient dans les campagnes à la poursuite du gibier qui s'était multiplié; puis ils rentraient dans les villes, s'attardaient aux carrefours, cherchant un maître. Et, dans la nuit, ori les entendait hurler de tristesse. On ne voyait plus d'enfants. — Et les ado¬ lescents, consumés par cette ardeur de la jeunesse qui ; autrefois, donnait une exubérance de vie, s'étiolaient : avant d'arriver à l'âge d'homme, ils mouraient épuisés, comme des vieillards. Souvent, deux êtres qui s'étaient aimés, époux, amants, ou fiancés, se croisaient dans ia rue; mais ils se détournaient et leurs regards ne se rencontraient pas. Cependant on trouvait encore quelques couples unis — comme chez les lépreux des anciens âges — par une amitié qui les consolait dé leurs illusions perdues, de leurs amours désespérées. «race à celle qui fut ma compagne, à sa courageuse affection, j'ai pu supporter la vie jusqu'à une extrême vienlesso. Mais à quoi bon parler de moi?... Mon existence intéressera si peu ceux qui, peut-être, liront ces lignes, dans des milliers de siècles ! *** . De nouvelles années s'écoulèrent. Les quelques passants que l'on rencontrait encore avaient la face blême, la démarche incertaine, et les yeux brillante des fumeurs d'opiurin. ou des morphinomanes. Ils devenaient de plus en plus rares. .. » s. a» J'ai ierminé mon récit. Mes forces s'épuisent. Je sens quo ma vie trop longue est près de sa fin, et j'en remercie Dieu. Henri de VILLEBOIS LES CHEMINS DE FÉR DANS LES PATS NEUFS Tandis que l'Albertville emmène au Congo les invités à l'inauguration de la Compagnie du chemin de fer, il nous paraît intéressant de reproduire le, discours prononcé par le major Thys au Congrès colonial international du mois d'août 1897, discours alors très rémarqué, et qui a précisément pour objet spécial le chemin de fer considéré comme outil de pénétration dans les pays nouveaux. Nous en trouvons le texte complet dans le compte -rendu officiel du Congrès, qui vient de paraître en un superbe volume, grand in-8° de 500 pages, publié par l'Imprimerie des Travaux publics : Il n'entre pas dans nia pensée de provoquer ici une étude approfondie de la question des chemins de fer dans les pays neufs. Je veux simplement planter un jalon. La question sort du, cadre de cette assemblée : je le savais «l'expérience certaine. Ce n'est pas la première fois, en effet, que je prends, en partie au- moins, l'initiative de l'étude de la question si intéressante qui constitue un des objets principaux de l'ordre du jour de la quatrième journée du Congrès international colonial. EUe a figuré déjà au nombre des questions examinées par le Congrès des cliemins de fer, à Saint-Pétersbourg où elle avait été posée, dans les termes suivants : - Conditions économiques et techniques de l'étude, de la construction et de l'exploitation, dans les pays neufs, des cnemins de fer considérés comme agents de civilisation, voies d'accès ou de pénétration. .. L'honorable rapporteur nommé par la commission internationale, M. de Sytenko, conseiller de Cour, rédacteur en chef du Journal technique du Ministère des voies de communication de Russie, indique ainsi los difficultés qu'il a tout d'abord rencontrées pour préciser nettement les termes de la question : « L'honorable tache qui nous a été confiée par la Co mm ission internationale du Congrès, tout en nous laissant la plus grande liberté dans la manière de comprendre la question, présenta de premier abord, certaines difficultés pour établir des indices tangibles sur la définition des pays auxquels s'applique la désignation de «pays neufs -. De même, il nous fut tant soit peu difficile de nuancer une différence sensible dans l'estimation du rôle du chemin de fer d'accès et d'une voie de pénétration, vu que ces qualifications se complètent réciproquement et constamment : une ligne d'accès aujourd'hui, prolongée demain, devient ligne de pénétration et reste presque toujours une Ugne stratégique. » ,1e me hâte d'ajouter que le travaU de M. de «Sytenko, malgré les réserves de l'auteur, n'en est pas moins fort intéressant. J'y fejrai, au surplus, plus d'un extrait au cours de ma communication.  Je viens de vous dire que ce n'était pas sans appréhension que j'avais soumis à mes coUègues de la commission organisatrice l'étude de la question des chemins de fer aux colonies. Je ne me suis même décidé à en faire la proposition formelle qu'après avoir obtenu l'adhésion de l'habile ingénieur qui a attaché son nom à l'œuvre de chemin de fer la plus considérable qui ait été conduite à bonne fin dans les pays neufs. Vous venez d'entendre avec quel véritable talent oratoire et avec quelle verve mon excellent et sincère ami le général Annenkoff vient de vous faire l'exposé des difficultés techniques de tout genre qu'il a rencontrées dans la construction du chemin de fer transcaspien et des moyens toujours ingénieux qu'U a employés pour les a«aincre. . Je me bornerai aujourd'hui, en ce qui concerne le chemin de fer du Congo, à esquisser ce côté de la question. J'y reviendrai on détaU, soit au prochain Congrès colonial, soit, ce qui sera peut- être mieux, à la prochaine session du Congrès des chemins de fer. Les difficultés de la construction d'un chemin de fer dans un pays neuf se montrent, avec leur caractère spécial, dès les premiers tz^vaux de l'ingénieur. .Té veux parler des premières études de l'avant-projet. Combien différente est, sous ce rapport, la situation entre les chemins de fer construits dans le vieux monde où l'ingénieur, pour déterminer le tracé sur le terrain, possède des cartes perfectionnées, où les renseignements les plus divers sur l'établissement des devis lui' sont fournis avec les prix de la main-d'œuvre et avec son rendement, où les statistiques le renseignent parfois avec certitude et lui fournissent, dans tous les cas, toujours les éléments Importants quant au trafic probable! Dans les pays neufs, l'Ingénieur ne trouve, pour ses travaux d'études, aucune de ces bases. Au Congo, par exemple, lorsqu'en 1887 les ingénieurs arrivèrent à Matadi pour y commencer les premières études', U n'existait aucun document : ni cartes, ni statistiques, ni renseignements géologiques, que dis-je? la latitude et la longitude des points de départ et d'arrivée n'étaient même p-as connues ; les premiers sç% dages dans le bas-fleuve, pour étabUr la navigabilité jusqu'à Matadi furent faits à' "ma demande. De tout cela, vous le savez, U est résulté de grandes erreurs du devis ; vous savez aussi qu'eu définitive, ces erreurs n'ont pas de mauvaises conséquences au point de vue écondfijq'ué. L'a ligne coûtera plus que les prévisiorfSS'taais elle rapportera aussi beaucoup plus queles prévisions. La question de la rémunération des capitaux, qui est coefficient de ses .d£u'x ,éstLim'a%)ns, se trouve, en fait, tranchée ^àvep' : 'cef i t.itudé aujourd'hui et dans, des condïtioiis plus'avatitk- geuses que dans les espérances indiquées dans les devis, Tout est donc bien et il n'y a vraiment plus aucun mérite à revendiquer aujourd'hui, comme je l'ai toujours fait aux heures les plus sombres, la responsabUité entière des erreurs commises. SS j'en parle, o'est parce que je crois, très sincèrement, que ce qui est arrivé est la conséquence logique de la situation dans laquelle on se trouve, sinon toujours, du moins très «souvent, dans les pays neufs, et j'en tire immédiatement quelques conclusions, qne le temps ne me permet pas de développer, mais qui semblent très rationnelles. Il faut, autant que po«3sible, et à moin? que des circonstances spéciales n'existent, adoptai* pour les chemins de fer, aux colonies, récarte* ment de voie qui entraine aux dépenses de construction moindres, c'est-à-dire la voie étroite; étudier avec soin les conditions dé la main- d'œuvre, les déterminer par des essais d'uno * certaine importance, et, même après avoir pris toutes ces précautions, réserver prudemment, dans les prévisions de devis, une importante période de misé en train, l'organisation d'un grand travail d'utUité pubUque dans un pays neuf étant toujours longue et difficile. Ces difficultés de mise en train, le général Annenkoff, disposant d'une armée et doué, d'ailleurs, d'un véritable génie organisateur, les a. vaincues très rapidement; je les ai aussi finalement vaincues, mais comme je n'avais absolument rien au point de départ, il m'a fallu longtemps, en dépit de ma modeste mais très persévérante activité. Dès les travaux d'études, dès la rédaction des devis, se pose là question de la main-d'œuvre. EUe règne, impérieuse et souveraine, eUe doinino toute la question de la construction,- comme, d'ailleurs, la question coloniale elle-même. Il est bien entendu qu'en oe qui cepeerne la direction' et la naàin-d'œuvre fournies par la mère-patrie, il ne peut absdlum'ent être question de recourir ici à des vagabonds, à des convîctS ou toute autre catégorie de déclassés européens. Il serait grotesque d'y, penser et, U est à peine nécessaire de le dire, mais j'éprouve le besoin dp saisir cette occasion pour déclarer, tout' aussi catégoriquement que MM. de Lanessan, Dybow- siki, et d'autres orateurs, que je suiB.adversairo absolu de l'introduction, dans les colonisés, pour le moment bien entendu, d'une semblable main- d'œuvre, à quelque titre qùë ce spit. Tant qu'i y aura œuvre d'édification, d'organisation, de mise en valeur, il ne faut aux colonies que les caractères les plus droits, les volontés les plus énergiques, les bras les plus robustes, les cœurs les plus forts. Et comment en serâit-U autrement, Messieurs? Les colonies teUes que nous lès coinprenons aujourd'hui ne sont plus des terres d'exU pour les esprits turbulents ou de déportation pourles infâmes, elles sont terres nouveUes conquises par la civiUsafion sur l'inconnu, terreë, nouveUes préparées par l'activité d'une élite d'hommes au commerce et à l'industrie du monde et, plus spécialement, d'une patrie aimée. Tels sont, Meneurs, n'en doutez pas, les sentiments de tous ceux de mes compatriotes qui, comme moi, travaillent au Congo. C'est ce sentiment qu'hier, eri écoutant M. de Lanessan, l'un de mes amis m'exprimait, en une idée originale, un peu dure, sans doute, mais simple en sa férocité. Je me hâte de vous dire que c'est l'homme le plus inoffensif et lo plus doux du monde, vou3 lui pardonnerez sa boutade : « En réaUté, me soufflait-il, tout cela mé parait simple*. La mère- patrie ne veut plus de ses scélérats, la. colonie ne veut pas les recevoir. Il n'y a qu'une chose à faire, couler en route les bateaux qui les portent, et tout le monde sera content ! » Quant aux moyens d'organiser la maiit-d'œu- vre indigène aux colonies, bien des systèmes ont été et seront encore préconisés. Vous avez entendu, il y a deux jours, mon estimable ami, M. Leclercq, exposer d'une ma-' nière très intéressante la question de la main- d'œuvre forcée, et des services qu'ello a rendus à Java. -^ Je reconnais que la main-d'œuvre forcée est une main-d'œuvre économique. Je ne conteste pas qu'eUe ne soit d'organisation simple et expé- ditive. Je veux même admettre qu'elle ait pu, dans certains cas particuliers, être utile à ceux qui l'ont appUquée, mais enfin c'est la main- d'œuvre forcée, c'est-à-dire imposée; â son profit, par le fort au faible, c'est-à-dire lé faibie violenté en sa volonté. Et, presque malgré moi, en raison de ma naissance modeste et de mon éducation démocratique, sans doute, je vois, au bout du travaU forcé, la haine, alors que je crois possible d'adopter comme base des relations entre colonisateurs et colonisés, et cela même en raison des intérêts communs, la protection bienveillante d'une part, l'initiation progressive de l'autre. Mais je suisj avant tout un homme d'action. On nous a afllrmé hier que Vanden Bossche, en appliquant le travail forcé, avait sauvé la Hollande de la ruine. Je ne serai jamais de l'école de ceux qui disent : « Périssent les , colonies plutôt qu'un principe I •> S'il en est réeUement ainsi, si en appUquant le travail forcé Vanden Bossche a sauvé la HoUande, j'aime trop profondément ma patrie pour ne pas honorer la mémoire de ceux qui, même à ce prix, ont sauvé la leur. Il me sera, toutefois, permis d'émettre le vœu que je ne sois jamais dans la pénible nécessité, pour serarir utilement mon pays, de recourir à des procédés que réprouve ma conscience. J'ai, dans tous lçs cas, la satisfaction de pouvoir vous dire que, dans la construction du chemin de fer du Congo, quelles que soient les difficultés que nous ayons rencontrées, nous n'avons jamais eu recours qu'au travaU Ubre. Et, coïncidence intéressante, je dirai même réconfortante, c'est, comme l'a fait le général Annenkoff, en organisant le travail à la tâche que je suis parvenu à des résultats décisifs. Huit mille travailleurs venant de tous les points de la côte, sans agents reeru l teUré''liM'6- ment, se présentant aux capitaines de steamers et adoptés comme libres passagers ,^'ûr là nfp*- ductton d'un certificat du médecin;, d^*-'!lâ région même, près de deux; mlilê hommeit,. actueUement progressivement» enti'aînés.a.emlii'ir gadés, habitués au travaU, prêts à seconder; .dés le chemin de fer fini, lâtgriculturel ': tels- sont les résultats de l'appUcàtjOn' judicieuse du travail à la tâche, inauguré'dépuis dèùxans. '•';. •■ En' ce qui regarde la pqse'.'de. 'la yole ' '"rt 'les maçonneries, la -construction des. .es^cadës'pn bois et des ponts définitifs, le. balbstàgèv.ï'oi'ga- nisationde l'entretaieii.esT des 'trajisportsj j'ai «à peine besoin de vous dire* que les difficultés spéciales au chemin de fer du Congo, ont éte 'grandes et c'est aussi avec satisfaction que je puis ajouter que les moyens employés pour les vaincre ont éte sensiblement les ; tnêmes ,Qup ceux employés par l'émjnent, çpns.taj'ficteur.du f ranscas- pien. Mais, ainsi que je vous l'ai dit '^luS-ftàut, je ne veux pas m'y étendre davantage.ët «jo- vous prie, de me perna,eWa>e de* fepo^er^des^quejgues instan^,,d'ftttei)jiqn ■nie .voqs voulez f>ien,me prêter .epçqre.povtryqtjis exposer, en ses grandes llgiabs, jna' manière de voir eii cèqui cbhcéra*» les 1 cneniihsde fer <xmHdèTés- obtenue- voies ;de pénétration danslep paysoeufs. La plupart des.çhentinaS , de i^r construits jusqu'ici dans les pays neufs ne sont pas, à propre- mèîit'paflér, au pbiit dëvuédé , ieui**coneeption, des cliemins de f etf dë«péné(a*ation , leur «onstruc- tion ayantôté.décjdôepow des wijsonsaiwipgues à celles qui ont décidé la construction des voies ferrées dans lés pays dëvièUle civilisation. * « tT-estf ce qui dôcaulo.dë la plupartdes'i'éjionses qui ont été faites par lesrAiompagnies.de jahemiris de fer à la question suivanjp qjij.l,eur, avait été posée par la commission pérrhariéntê dûCôngrès dés ehetriin's'dé 1er :T)aHs"qtfef Bht à-Vcnr créé- la 1 ligne * ■' '■■ " -• ! '■' - ' <■■*'*' " ALBSRT-TaSYSv ■