LE SOIR SAMEDI 31 OCTOBRE .1964 - - - LE TOUR MONDE avec 1 dollar en poche A Téhéran, capitale des taxis, l'art du tapis s'apprend dès l'âge de quatre ans Téhéran, octobre 1964. Accueil extrêmement cordial à - l’ambassade de Belgique. Ce tour : du • monde v pourrait d’ailleurs aussi bien s’intituler « Mes ambassades ». Longue de 30 kilomètres, large de 20, la ville est bâtie à 1.200 mètres d’altitude, sur un désert et fréquemment balayée par des tempêtes de sable; Pendant mon séjour ' (une semaine) je commettrai l’er- voit, étalés pour le séchage, à flanc de montagne. Ville étrange, attachante, où, en pleine journée le calme soudainement succède au tumulte, Téhéran compte actuellement près do deux millions d’habitants pour lesquels le temps ne compte pas. Le mot «farda» est certainement le plus employé: il signifie: demain... Enfin, il reste le plus étonnant: A l’une des sorties de Téhéran, c’est à liane de rocher que Ton lait sécher lis tapis qui subissent un lavage après, leur fabrication. reur de ne pas faire de sieste entre 14 et 17 heui es moment où les rues sont vides et où les seuls habitants que l’on j voit sont couchés ■ sur les trottons A noter egalement =-le nombre extraordinaire ae taxis ; — 25.000 m’a-t-on affirmé, mais ce nombre me paraît exagère — pour lesquels il est pratiqué un tarif unique qui s'élève à environ 12 francs beiges la course. .Dans le sud de Téhéran, il est. un quartier réservé au lavage des ta- ‘ pis; sur • une vaste étendue, on les une pleine épaisseur de veritabte ÜSSSSSS fanetr200cm epaissar2mm wOfrtenf 329823 la circulation des véhicules. Déjà les Turcs m’avaient semblé être des fantaisistes en la matière. Ici c’est du délire. On double par la gauche, par la droite, on ne tient pas compte des feux, ori prend des virages sur les chapeaux de roues et tout cela en jouant follement de l’avertisseur. Du grand cirque! Et si vous abandonnez votre voiture, n’oubliez pas d’en ôter les essuie-glaces, le rétroviseur' et les enjoliveurs de roues, car il y a des amateurs... Des enfants de cinq ans tissent des tapis Dps journaux de Téhéran m’ont acheté dés photos. Me voici donc provisoirement .«réargenté». De son côté la F.A.O. a mis à ma disposition une voiture et. un chauffeur afin que je puisse visiter les environs de la ville, et notamment la région de Dusadj qui, en 1962, fut ravagée par un tremblement de terre. Plusieurs villages ont été reconstruits par les soins de la F.A.O. Bonnes habitations, entourées d’un mur assez haut pour préserver l’intimité. C’est dans l’une d’elles que j’ai pu visiter une « fabrique familiale de tapis ». Dans une pièce sombre (La lumière pourrait altérer les couleurs) deux petites fillles, assises à même le sol, travaillaient à leur métier à tisser. Le tapis qu'elles créaient était une petite merveille. J’ai demandé combien de temps il leur faudrait pour l’achever. Un an, m’a-t-on répondu. Et certains tapis réclament quatre ou cinq ans de travail. Or, c’est vers l’âge de quatre ans que fillettes et garçonnets s’initient au métier à tis ser. Leur production est toujours très belle, parce qu’ils ont les doigts fins, ce qui donne un tissage extrêmement serré (144 points au centimètre carré). Malheureusement la plupart de ces enfants se déforment les mains, voire les bras, et certains travaillent dans des lieux si sombres et si humides qu’au bout de quelques années leur santé est perdue. , . Pour visiter le « Bazar » de Téhé rari, on m’a donné une escorte com posée d’un inspecteur en civil et de deux policiers. La précaution était utile. Sans la présence de ces hommes, je serais sorti de là dépouillé de mon matériel de prise dq vues. On raconte même que plusieurs personnes ont disparu, sans laisser de traces, de ce lieu qui tient de la cour des miracles. Uarmèe du Savoir Une note souriante, en passant : j’apprends qu’en souvenir de Moli- tor, un Belge qui construisit le premier chemin de fer en Iran, le 21 juillet est fêté à Téhéran sous le nom de « Kermesse flamande ». Pour comparaison, j'ai relevé quelques prix iraniens que j’ai tra duits en francs belges. L’essence (85 octanes) coûte 3,30 F. Un appartement, 4.500 F. Une maison 6.500 F. Un manœuvre gagne 50 F par jour, une servante 75, un ingénieur 10.000 F par mois et un colonel 12.000. Ce qui crée une vie sociale en dents de scie. Avant mon départ, j’ai assisté à la remise de distinctions au camp de l’armée du Savoir. Celle-ci est une organisation qui permet aux étudiants iraniens de substituer aux canons de l’armée les tableaux noirs de l’enseignement. Us sont dirigés dans des villages où ils instruisent, le matin, les enfants, et. le soir, les adultes. Ils donnent également aux paysans des conseils quant à l’hygiène, l’élevage, etc. Les résultats obtenus par l’armée du Savoir constituent, .m’a-t-on dit, une par faite réussite'' - La mi-octobre est prpche. Grâce au bureau du TÔurisiné, qui m’a procuré des billets d’autocar gratuits pour Ispahan et Chiraz, - je vais pou voir reprendre la rouie. Dans peu de temps, ! et si tout va bien, je serai à Abadan, centre des pétroles iraniens, où j'espère trouver un bateau accueillant pour Karachi- Alain MASSIN. M. Strauss s b e blesse grièvement à l'œil Bonn, 30 octobre (A. F, P.) M. Franz Joseph Strauss, président du parti social bavarois (C, S. U.), section du parti chrétien démocrate en Bavière, s’est blessé grièvement à l’œil gauche jeudi. L’ancien ministre de la Défense, voulant téléphoner, à provoqué la chute d’une étagère en tirant le fil du téléphone. Un des rayons l’a frappé violemment à l’œil, blessant la-cornée. ' ' : • : ■ * ' ’• * ’’ SOURIRE G A N CIA Entre deux représentations triomphales au théâtre du Vaudeville, COLETTE RENARD s’empresse de savouretw G A N C I À et son succès avant son départ le 4 novembres pour le Canada. “ L'A. N. C. réoccupe la région de Béni conquise il y a peu par lès rebelles Les troupes congolaises se reprirent et remontèrent vers le nord à la suite de ce groupe de « mercenaires » : dès le 28, Lu- bero (100 km au sud de Béni) était sous leur contrôle et le renversement de la situation était acquis. Il était temps : le mouvement de panique avait déjà provoqué un début de mutinerie dans le camp militaire de Rutshuru et un grave flottement dans celui de Goma. Dans cette dernière ville, d'ailleurs, les autorités civiles avaient jugé bon de se mettre préventivement à l’abri au Rwanda, puis de partir en avion pour Léopoldville afin d’y « faire rapport » sur la situation. Le prix d’une progression (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) un peu plus au sud avalent, au contraire, été contactés en temps utile par le vice-consul de Belgique à Bukavu, M. Matsaert. Le diplomate belge put atteindre Butembo juste à temps. L’évacuation fut rapidement organisée, et c’est sans doute à cela qu'on doit de compter un minimum.de victimes du surprenant mouvement rebelle. Quatre Belges, malheureusement, n’eurent pas cette chance. Us étaient établis trop loin de Butembo, à Mutwanga, au pied du Rywenzori. U s'agit de MM. Van Halle, De Conlnck, Ingels et Lekeu. Tous subirent des sévices graves de là part des rebelles. M. Van Halle, 30 ans. A l’heure qu'il est, on est toujours sans nouvelles de sept Belges, planteurs établis dans la région de Béni. Au sud de cette ville, dans l’ensemble du territoire qui a été le théâtre de la rapide progression rebelle, quelques-uns de nos com- ‘ patriotes avaient été surpris par les insurgés au moment où ils tentaient de fuir. Les autres Européens demeurant LES TRAVAUX DU CONCILE La limitation des naissances Une intervention remarquée du cardinal Suenens Rome, 30 octobre. La 112 m * séance ou congrégation générale a débuté par un vote sur le chapitre 8 du schéma de l’Eglise, consacré à la Sainte Vierge. Sur 2.091 votants, le schéma a obtenu 1.559 oui,, 10 non et 521 oui avec amendements et un bulletin nul. ,On a’ aussitôt après repris la question de la discrimination raciale ou plutôt de la liberté, et de la dignité humaines. Quatre évêques ont encore pris la parole. Mgr Stimpfle, évêque d'Augsburg, a rappelé que si le christianisme à éliminé. l|esclavàge qui sévissait dans le monde antique, ce ne fut pas par des avertissements des autorités ou des dispositions d’ordre législatif. Ce fut par la puissance de l’exemple des chrétiens et des premières communautés chrétiennes ; où régnait l’esprit de liberté et'd’égalité spirituelles què saint Paul a ainsi défini : * Parmi ceux qui sont baptisés, il n’y a plus ni Juifs, ni Grecs, ni esclaves, ni'îhommès libres, ni hommes, ni femmes, vous êtes tous une seule chose' en Jésus- Christ ». f De notre correspondant.) dans les responsabilités de leur mariage. C’est à eux de juger quel nombre d’enfants ils veulent avoir, mais ils doivent se conformer en tout à la doctrine de l’Eglise, et U n’y à place pour aucun subjectivisme. Du reste, ajouta-t-il, le Pape s’est réservé la question de la moralité de certains produits, question qui ne pouvait être utilement discutée au cours d’une congrégation. » Huit pères ont repris l’examen des données générales du problème : trois'cardinaux, un patriarche, quatre évêques. L’écho de cette discussion mérite d’être entendu au loin. La paix Beauté du Teint Le secret d’un beau teint réside dans une nouvelle huile tropicale hydratante qui sature la peau. La peau prend immédiatement un aspect sain et les, imperfections disparaissent. Les esthéticiens recommandent pour ce traitement de saturation l’Huile d’Olaz hydratante qui s’utilise chaque jour comme crème de base de maquillage afin de conserver un teint frais toute la journée. Votre fournisseur habituel vous en fournira pour vos besoins personnels. 330348 Après quoi, on a parlé de la paix. Son Eminence le cardinal Fëltin, archevêque de Paris, étant obligé de quitter Rome, mais étant -président du * Mouvement international Pax Christi », avait demandé à devancer son tour. *. L’opinion publique, "a-t-il dit, attend du Concile' la condamnation des armes atomiques, et nucléaires, d’une force de des-' truction terrible, mais il faut lui dire aussi que la paix est l’œuvre de chacun, par ses pensées et par ses actions. Ne laissons pas croire que seuls les puissants sont chargés de travailler pour la paix. On devrait établir un « dimanche de la paix », à célébrer dans le monde entier au même moment, au moment liturgique opportun. Les organes internationaux qui travaillent pour la paix et le désarmement trouveraient de la force et en prendraient plus de raisonnance. » Le mariage L’attention de l’assemblée est devenue plus vive encore quand le rapporteur du paragraphe 21 du chapitre 4 qui traite du mariage, Mgr Dearden, archevêque de Detroit (U. S. A.), a lu son rapport. « Le schéma, a-t-il dit, affronte le problème de conscience que les époux doivent eux-même affronter COSMOS AN 2200 DEUXIEME EPISODE : ESPIONS DU FUTUR, Une femme d'âge moyen, au visage sérieux, mais bienveillant, a été chargée par les autorités de la planète d'être le professeur de Garnier et de Karina. La langue ressemble un peu à celle des Zuriens et à celle des Drax. , — Il y a la même différence qu’entre le latin et le français ou l'italien, observe Garnier. — C’est naturel, répond Karina, puisque nous evons remonté dans le temps. Peu à peu, de Jour en Jour, les deux Terriens vont faire la connaissance des Zardrux, leurs nouveaux amis. Car il n’y a aucun douta que la plupart des anciens habitants de la planète Zur considèrent les deux cosmonautes avec une extrême bienveillance. — Je comprends maintenant presque tout ce que nous dit Tell, notre professeur, constate avec satisfaction Karina. — Oui, répond Garnier, préoccupé. Mais notre fusée nous attendra au point zéro un mois après notre départ dans le temps, et une semaine s’est déjà écoulée. Si j'avais su, j’aurais fixé un délai plus long. Deux décisions sensationnelles . Une conférence de presse fort intéressante a été tenue, hier, à Rome, par les soins d’un groupe franciscain. On y a pris deux résolutions essentielles et qu’on peut dire sensationnelles. L’une qu’on élèvera à Rome une église où pourront prier tous les chrétiens. — catholiques, orthodoxes, protestants. L’autre qu’une délégation franciscaine portant une bannière blanche se rendra à Bonn le mois prochain pour y prier sur la tombe de Martin Luther. Il faut retenir que cette conférence et ces résolutions n’ont pas été publiées sans l’assentiment de l’autorité ecclésiastique. A. étend chaque jour l’empire de l'homme sur la nature. Il nous faut appliquer des principes immuables, en tenant compte de circonstances nouvelles et des éléments de chaque cas. U est nécessaire de consulter les moralistes, les savants, les professeurs d’université et également d’entendre des époux chrétiens. En un mot, on doit recueillir les éléments d'un jugement complet. U s'agit, pour la commission qui en est chargée, de ne pas mettre ses conclusions en contradiction avec des résultats de la science qui s'imposeront de plus en plus. U s’agit d’éviter un nouveau procès de Galilée. » S. B. Maximos IV. patriarche melchite d’Antioche, est intervenu avec un accent profondément pénétré et même dramatique : « Qui ne sait, a-t-il dit. que des millions de ménages chrétiens vivent dans l’ignorance de ces préceptes abso lus que la théologie élabore froide ment. Us les confondent avec l'entraînement vers des formules trop générales. U faut éviter « une psychose des célibataires » qui influence les jugements de la théologie. U faut arriver à une révision des positions prises, d'autant plus que dans certains pays, le développement démographique s’oppose a toute tentative d’élever le niveau de la vie. La rectitude théologique extérieure n'est pas le seul critérium de la moralité. U faut tenir compte de l’impératif de la prudence et le Concile doit la prendre en considération. » AUDAX. fut contraint pendant plusieurs jours de porter des fûts d’eau, cependant qu’il était nourri d’herbes et soumis à toutes sortes de vexa- tions. M. De Coninck, planteur comme le précédent, fut frappé sauvagement. M. Ingels, hôtelier de 70 ans, fut également sauvagement malmené par les rebelles, et sauvé < in extremis » par un chef mulé- liste mulâtre. C’est le même, officier rebelle qui empêcha M. Lekeu, Ï ilanteur. invalide, d’être tué'par es rebelles qui le battirent au point que l'infortuné en est demeuré sourd et qu’il a une, jambe fracturée. Tous ont pu ensuite être dégagés. Un Congolais à Bruxelles M. Jean Ebosiri, cinq fois ministre... Il recrute des magistrats belges, « courageux, intègres et compétents » A Léopoldville, chacun sait qu’ils sont trois : MM. Moïse Tshombe. Godefroid Munongo et Jean Ebosiri. Us forment le « dur hoyau » du gouvernement. Associés pour le meilleur et pour le pire, ils décident, ils contrôlent, ils exécutent. M. Ebosiri est en Belgique. Et nous l’avons rencontré. Il est court sur jambes et il a le torse étonnamment puissant. Elégant. Avec une large face qui sourit entièrement, et presque sans arrêt. A Léopoldville, il détient, assez curieusement, deux portefeuilles que rien ne semble rapprocher : celui de l’Economie nationale (qui concerne aussi les Classes moyennes) et celui de la Justice. C’est toute une histoire ! — A Bruxelles, en plus, nous dit- il, je représente une partie des pouvoirs du ministre des Affaires étrangères, et une partie des pouvoirs du ministre de la Fonction publique. Et c’est encore une autre histoire... M. Ebosiri est un homme du Nord. Dans les Uélé, il s’occupait du coton. Mais, en juillet dernier, on vint le chercher pour être ministre.  L’« entreprise Congo • — Pas une cacahuète ! bougonna le « trio ». Et M. Tshombe partit pour Le Cairë. Quand il revint, entre deux réponses aux acclamations de la foule, il ordonna : « Que les juges arabes de l’O. N. U. s’en aillent immédiatement! » U y en avait dix-sept. C'était la fin du deuxième acte. L’art du recrutement Les débats de vendredi Cité du Vatican, 30 octobre (A. F. P.). Partisans et adversaires du principe de la régulation des naissances se sont véritablement affrontés vendredi au Concile. Les adversaires du principe de la régulation des naissances avaient pour chef de file le cardinal Otta- vini, secrétaire du Saint-Office (organe suprême qui veille à la défense de la foi et des mœurs). « Les parents n’ont pas le droit de décider du nombre de leurs enfants, a- t-il dit. Un tel principe serait contraire à la doctrine séculaire de l’Eglise. » Les partisans de l’évolution étaient conduits vendredi par l’archevêque d’Utrecht, le cardinal Alfrink. « La continence complète ou périodique ne peut être la solution de la régulation, a-t-il dit. Elle présente des dangers et de graves difficultés. Elle exige une force morale supérieure à la moyenne. L’Eglise ne peut accepter que le nombre des naissances soit limité par des moyens immoraux. » Parmi les autres adversaires de la régulation, le cardinal espagnol Hervas a parlé au nom de cent vingt-six de ses collègues. .Pour lui, le texte a * un aspect matérialiste ». « Le Concile ne doit pas établir un document te’chnique sur le mariage, a-t-il dit, mais une doctrine chrétienne. » Au total, onze pères conciliaires sont intervenus dans la discussion. Plusieurs évêques noirs ont pris la parole, dont l’archevêque d’Abidjan, Mgr Bernard Yago, qui a condamné le culte de la sensualité * signe des temps * et * les abus typiquement africains comme la polygamie *. Un évêque congolais, Mgr Nkongolo, a demandé qu’une doctrine claire soit établie afin de contribuer à la promotion de la femme. — Je n’avais jamais fait de politique. Je n’en fais d’ailleurs pas. Je suis un homme d’affaires. Je m’occupe de « l’entreprise Congo ». avec mes collègues du gouvernement. Nous avons avec nous’ toiit ce qui est « bien • dans la population. Les Congolais en ont assez des politiciens qui les ont exploités. Dans notre • entreprise », maintenant, chacun est actionnaire ! — Vous n’étiez pas ministre de la Justice, en juillet dernier. Vous l’êtes, au jourd’hui. Pourquoi ? — Nous avons opéré un remaniement Nous avons estimé qu'il n'y avait pas d’économie sans sécurité. Et pas de sécurité sans justice. Par conséquence, je suis ministre de la Justice et de l’Economie en même temps. Tout devait être concentré dans une seule main !... On pourrait poursuivre le raisonnement * Pas d’économie ni de justice sans énergie. » M. Ebosiri donne l’impression de savoir être très énergique. « Son voyage en Belgique était décidé depuis quelque temps déjà. Le ministre de l'Econômie devait chez nous, prendre des. contacts avec des représentants de groupes d’intérêts belges au Congo, avec des dirigeants de sociétés. C'est en train. U doit faire la même chose à Rome — où' il va passer huit jours, avant de revenir à Bruxelles. Et peut-être à Paris. * A peine amorcé, a-t-il dit au cours du déjeuner officiel qui lui fut offert au Val-Duchesse, notre redressement progressera avec une rapidité qui étonnera (...). On peut nous aider. C'est la raison de mon périple en Europe. Le Congo con sidère, pourtant, qu’il lui serait impossible de ne pas offrir sa main en tout premier lieu à la Belgique, d'où sont sortis les hommes qui. avec nos pères et nos frères, ont créé le Congo d’aujourd'hui. » Voilà pour la première histoire. Maintenant, l’autre. La fin des magistrats arabes Le Congo a un grand besoin de juges courageux, intègres et compétents.  M. Ebosiri veut recruter des Belges. A Bruxelles, il agit en tant que ministre des Affaires étrangères et discute de l’assistance technique, en tant que ministre de la Justice et il scrute les dossiers des candidats. U faut savoir que, depuis I960, le recrutement d’un magistrat belge jour le Congo est une opération qui laissa rêveur. Elle prend en moyenne un an, parfois neuf mois, le plus souvent dix-huit. U y a, d’abord, toute la filière des bureaux des ministères à Bruxelles; puis la même chose à Léopoldville. On arrive facilement au bout du compte. De plus, pendant toute cette année d'attente, on dit au. candidat : ■ C’est pour le mois prochain ! » Et, enfin, comme le juge a dit : * J’étais naguère à l’Equateur. Je connais la langue, les gens et les usages », au moment du départ, on l’expédie au Kasaï... M. Ebosiri dit : « Tout cela, c’est fini, à Léopoldville comme à Bru- xelles ». U a 23 dossiers devant lui, dans le bureau qu’il occupe, en l’absence de l’ambassadeur, au cinquième étage de la rue Marie-de-Bourgo- gne. U devait voir les 23 candidats dans la journée de vendredi et signer les engagements. Comme avant 1960 ! JACKY ET CELESTIN... sont les héros d’une passionnante aventure policière. Vous les verrez chaque semaine en action dans • Le Soir Ulustrè •. — Tant pis ! Je risque le tout ! H fit un geste pour m’en empêcher, mais j’avais déjà la bouche pleine. U s’accroupit, examinant ma ligure, tandis que la sienne se contorsionnait avec les expressions les plus drôles. » — C’est bon ! dis-je. — Ah ! diable ! s’écria-t-il U me regardait mâcher. < Sa face • ridée et plissée exprimait à la fois le désir et la désapprobation : puis, succombant soudain à son appétit, il commença à en arracher des poignées qu’il'S’enfonça dans la bou- . che. Pendant quelques minutes nous ne fîmes que manger. ■ Cette plante ressemblait assez à un champignon terrestre, mais elle était d’une contexture beaucoup moins compacte, et, quand on l'avalait, elle échauffait la gorge. D'abord nous n’éprouvâmes qu une simple satisfaction mécanique. Puis ' le sang courut plus chaud dans nos veines : nous ressentions des dé- • msngeaisong aux lèvres et au bout - des doigts, et des idées nouvelles et légèrement incongrues commencèrent â s’agiter dans nos esprits. — C’est excellent! C'est succulent 1 Quelle colonie pour notre surplus de population ! Le surplus misérable de notre population répétai- je en m’octroyant une nouvelle portion.  J'étais plein d'une satisfaction bénévole à constater qu’il y avait dans là Lune d’aussi bonne nourriture. L'abattement que m’avait causé la faim se changeait en une gaieté sans raison: la peur et le malaise que j’avais éprouvés disparurent entièrement Je ne voyais plus du tout la Lune sous l’aspect d'une planète d’où je désirais m’échapper par tous les moyens, mais comme un refuge possible pour l’humanité indigente. Je crois bien qu’aussitot que j’eus mangé de cette, plante fongueuse j’oubliais complètement les Sélénites, les veaux lunaires, le couvercle et les vacarmes. Quand j’eus répété trois fois ma remarque sur le surplus de population, Cavor répliqua d’identiques paroles d’approbation. Je sentais que ma tête tournait, mais j’attribuais cela à l’effet stimulant de la nourriture après un long jeûne. — Hé!... excellente découverte..., savez-vous. Cavor ! balbutiai-je. Cela ressemble... un peu... à la pomme de terre... hé, hé ! — Qu'est-ce que vous dites ?... bredouilla Cavor, découverte de la Lune... qui ressemble... un peu... à une pomme... de terre ? Je le regardai, choqué de sa voix soudain enrouée et de sa prononciation négligée. U me vint tout à coup à l’esprit qu’il était ivre, probablement à cause d’un excès de champignons. J’eus l’idée aussi qu’il se trompait, en s’imaginant avoir découvert la Lune. U ne l’avait pas découverte : il y était simplement parvenu. Posant ma main sur son bras, j’essayai de lui expliquer cela, mais la question fut trop subtile, pour son cerveau. D’ailleurs, il ; me devenait inopinément difficile de m’exprimer. Après un effort momentané pour me comprendre — je me rappelle que je me demandais pendant ce temps-là si le champignon m’avait rendu les yeux aussi vitreux que les siens — il se lança dans une $uite de raisonnements pour son propre compte. car on y a senti vibrer comme jar mais peut-être l’émotion de chercher remède à l’inquiétude et à l’angoisse d’une foule de chrétiens et à trouver autre chose que des formules sommaires et cent fois ressassées. Le cardinal Ruffini, de Palerme, a. rappelé que le mariage est un contrat naturel qui a des suites juridiques et spirituelles, puis il a dit : « S’il faut condamner l’égoïsme de ceux qui, par désir d’une vie plus commode, s’abstiennent d’avoir des enfants, il faut aussi concilier la vie conjugale avec la responsabilité de ne pas augmenter dans certaines circonstances le nombre de leurs enfants ». De la part d’un esprit comme le sien, c’est la preuve du poids que prend ce grand problème, car il contient implicitement l’hypothèse inattendue d’une solution plus humaine que les règlements de l’Eglise en vigueur. Le cardinal Léger, archevêque de Montréal, repousse le pessimisme aveo lequel trop de théologiens ont traité du mariage. U dit que l’amour conjugal est digne d’intéresser l’humanité tout entière, corps et âme et qu’au-delà des principes généraux, il faut laisser aux moralistes et aux médecins le soin de tracer les limites nécessaires. L’intervention de Mgr Suenens Vient enfin Son Eminence le cardinal Suenens, très attendu. H regrette l’absence de certaines notions et de certains éléments contenus dans les « annexes », pour bien situer la question de la réglementation des naissances. Puis, il procède par interrogations. La doctrine for!- mulée jusqu’ici, demande-t-il, est- elle bien équilibrée ? La Bible contient, en effet, le précepte « Croissez et multipliez-vous », mais elle dit encore : * Et ils seront deux en une seule chair ». Telle est la règle qui gouverne les meilleurs de nos fidèles et ils attendent notre secours pour vivre clairement. dans la double fidélité â l’Eglise et à leur amour conjugal. La doctrine classique, surtout celle des manuels de théologie, ne tient pas assez compte des données biologiques de la psychologie, du fait que la science — Insectes, murmura Cavor, sales insectes I Et ils croient que je vais m’amuser à ramper sur mon estomac !... articula-t-il lentement com- Devenu, entre-temps, ministre de la Justice, M. Ebosiri décida de profiter de son séjour en Belgique pour étoffer son cadre de magistrats. Les circonstances l’y poussèrent, d’ailleurs... L’O. N. U. a décidé de retirer ses magistrats du Congo. Brusquement. Au 1 er novembre, il n’y en aura quasi plus un seul. L’affaire se joua en plusieurs actes. L’O. N. U. semble-t-il — ou peut-être ses dirigeants locaux qui se font entendre jusqu’à New York — n’a pas su bien se faire à l’idée de servir ce Tshombe qu’on combatif deux ans durant Elle a donné préavis à Léopoldville : « Au 31 décembre, nous retirons nos trente quatre magistrats. » Et à ceux-ci, elle offre le cumul de certains congés dus ou à valoir ; elle retient une partie du traitement pour épuration éventuelle. Si bien que tout le monde part à la fin d’octobre. — Laissez-nous au moins le temps de nous retourner, demanda Léopoldville.  — D’accord, répondit l’O. N. U, versez-nous autant de millions de dollars en garantie. — Nous avons quelques bons magistrats belges au Congo, nous dit- il. La Belgique nous a, par contre, envoyé aussi quelques laissés pour compte. Or, nous désironsJjque la jeune magistrature congolaise qui sort des universités et des hautes écoles, trouve des maîtres et soit formée dans la discipline morale et par la technique éprouvée de la seule magistrature que nos pères et nous-mêmes avons connue et ap-, préciée pour ses vertus. Ces hommes de valeur, la Belgique doit nous les donner, sans les forcer à trop sacrifier de leurs intérêts et ambitions légitimes. Nous espérons qu’elle acceptera d’aménager, avec nous, les statuts de sa coopération. M. Ebosiri, on le voit, connaît le défaut dé notre assistance technique : lés hommes expérimentés n’acceptent pas, dans le privé comme à l’Etat, pour aller quelques années servir au Congo, de quitter une place qu’on ne leur offre pas de retrouver à leur retour. Le ministre connaît aussi la grande misère des techniciens belges dans l’administration congolaise : le handicap insurmontable de l’absence d’autorité. — Les magistrats belges deviendront, nous dit-il, à titre temporaire, fonctionnaires de notre administration. Us agiront comme avant 1960. Et sur ceci et cela, qui aurait été, hier encore, des énormités, au Congo comme en Belgique, M. Ebosiri rit très fort. U est satisfait de son séjour en Belgique. U n’a fait qu’entrevoir M. Spaak, très occupé, ailleurs, comme on .sait. Mais il s’entend très bien avec M. Fayat, ministre adjoint aux Affaires étrangères. Et M. Spinoy, ministre des Affaires économiques et de l’Energie, a demandé à le voir. C.-L. BINNEMANS. Fausse alerte à la bombe dans l’appartement de M me Kennedy L’appartement qu’habite M m * Jacqueline Kennedy à New York a du être évacué momentanément jeudi tandis que les pompiers, la police et les services secrets en fouillaient tous les recoins. Deux coups de téléphones successifs d’un correspondant anonyme avaient averti qu’une bombe allait exploser à 18 h 50. Toutefois, le délai passé, aucune explosion ne se produisit, et la fouille ne donna aucun résultat FEUILLETON DU « SOIR » DU 31 OCTOBRE 1984 — N<* 23 — Nous sommes les esclaves de ce que nous mangeons et de ce que nous buvons, annonça-t-il avec un hoquet solennel. Il répéta sa phrase, et, comme je me trouvais dans des dispositions contradictoires, je me décidai à discuter la chose. U est possible que je me sois écarté de la question, mais, à coup sûr, Cavor ne me prêta pas l’attention convenable U se mit sur pied comme il put en appuyant sa main sur ma tête, pour conserver son équilibre, ce qui était un geste assez irrespectueux, et il regarda autour de lui, n’ayant plus maintenant aucune crainte des habitants de la Lune. J’essayai de lui faire comprendre que sa hardiesse était dangereuse, pour quelque motif qui n’était plus bien clair dans mon esprit et le mot dangereux s’étant je ne sais comment emmêlé sur ma langue avec le mot indiscret, je finis par prononcer quelque chose comme : injurieux, et, après un effort pour m’en sortir, je repris ma discussion, m’adressant principalement aux végétations peu familières, mais attentives, que j’avais de chaque côté de moi. Je sentais qu’il était nécessaire d’éclaircir immédiatement cette confusion entre la Lune et une pomme de terre. Ensuite, je m’égarai dans une longue parenthèse sur l’importance des définitions précises dans la discussion. Je faisais de mon mieux pour ignorer le fait que nos sensations corporelles n’étalent plus agréables. Par quelque détour que j’ai oublié maintenant, mon esprit fut ramené à des projets de colonisation. — Il faut annexer celte Lune, déclarai-je, il n’y a pas à tergiverser. Encore un poids de plus à ajouter au Fardeau du Blanc. Cavor!.. nous sommes... heu... heu... des sa- tapes... des satrapes, je veux dire... Un empire que César n’a jamais rêvé... Ce sera dans tous les journaux... la Cavorie !... la Bedfor* die!... heu... heu... limited C’est-à- dire illimitée., en pratique. A coup sûr, j’étais ivre. Je me lançai dans une argumentation décousue pour prouver les bienfaits infinis que notre arrivée allait dispenser à la Lune I Je m’embarrassai dans un raisonnement qui ne parvenait pas à démontrer que l’arrivée de Christophe Colomb avait été. après tout, avantageuse à rAméri- quc. Je m’aperçus que j’avais oublié la série de preuves que je me proposais d énoncer et je me bornai a répéter, pour passer le temps : — Nous sommes comme Christophe Colomb ! Nous sommes comme Christophe Colomb !... A partir de ce moment, mes souvenirs des effets produits par cet abominable champignon deviennent confus Je me rappelle vaguement que nous proclamâmes à haute voix notre intention de ne supporter aucune insolence de la part de ces stupides insectes, que nous décidâmes qu’il convenait mal à des hommes de se cacher honteusement à la surface d’un simple satellite, et que nous nous munîmes d’énormes brassées de champignons, — soit pour nous en servir comme de projectiles. soit dans un autre but — et, sans prendre garde aux profondes déchirures que nous infligeaient les plantes-baîonnetes, nous nous remîmes en route en plein soleil. Nous dûmes presque immédiate ment tomber sur les Sélénites. ns étaient six et suivaient à la file un sentier entre les rochers, faisant en marchant d’extraordinaires bruits, comme des glapissements ou des sifflements Us parurent nous apercevoir tous à la fois Instantanément ils devinrent silencieux et immobiles comme des animaux, avec leurs faces tournées vprs nous Je me sentis un moment dégrisé... me s’il n’eût pu leur pardonner cet affront. Tout à coup, avec un cri furieux, i) fit trois vastes enjambées et bondit vers eux. U sauta mal, décrivit en l'air une série de culbutes, tournoya juste au-dessus d’eux et disparut dans un énorme éclaboussement au milieu des cactus aux raquettes gonflées. Je n’ai pas Je moindre indice qui me permette de deviner ce que les Sélénites pensèrent de cette irruption stupéfiante, et, selon moi, absolument dépourvue de dignité, de créatures venues de notre planète. (A suivre)