DIMANCHE 29 et LUNDI 30 AVRIL Î962 LE SOIR NOUl MALGRE LES EFFORTS DES AUTORITES a Alger et Oran restent les théâtres de nombreux forfaits de l'O. A. S. Contre les terroristes, /es forces de l'ordre appliquent avec succès, une nouvelle tactique d action, par surprise dites «opérations epervier» Salan refuse toujours Alger, 29 avril (A.P. et A.F.P.). C'est toujours la question do la lutte contre le terrorisme qui constitue le problème le plus préoccupant. Du côté du F.L.N., les accusations d'insuffisance dans la répression du terrorisme se multiplient. C'est ainsi que l'agence « Algérie presse service » écrit ce qui suit: « L'apparente inefficacité des mesures de securité et de maintien de l'ordre qui ont été annoncées tient essentiellement au sabotage administratif qui se poursuit trop souvent encore à tous les niveaux de l’admi nistration française, sabotage qui se manifeste par une protection occulte des activités de l’O.A.S, et par la paralysie administrative et économique orchestrée par les fascistes • La situation est très grave. » l T n bilan officiel confirme cette opinion pessimiste: rien qu'à Alger, du 1" au 15 avril, le terrorisme a fait 433 victimes, dont 164 morts, 134 mu sulmans et 30 Européens, et 209 blesses : 228 musulmans et 41 Européens. avait clé égale- pièces d’identité, ment découvert. D'autre part, les autorités mili taires auraient établi une liste de 35 Européens disparus depuis quelques jours. Beaucoup d’entre eux auraient été enlevés par le F. L. N. aux abords de la ville. Une nouvelle tactique Les autorités françaises prennent pourtant des mesures énergiques pour faire finir ces attentats et démanteler l'organisation, qui est responsable rie la quasi-totalité d'entre eux. C'est ainsi qu’à Alger, ics forces de l’ordre ont inauguré une nouvelle tactique, celle des opérations surprises, dites « Epervier ». qui semblent donner des résultats probants: pour la seule journée de vendredi, elles ont permis d'arrêter 25 suspects Dans la même journée. 145 appartements ont été perquisitionnés. 1214 personnes contrôlées. 700 véhicules fouillés Le principe rie ."opération - Epervier • est le suivant une rue est bouclée par 1rs l-ireev de l'ordre des immeubles fauil'o.- tous les passants contrôlés nv: ut icusement. v Les attentats Pour la ville d'Oran. les attentats commis samedi ont tait quatorze morts (huit musulmans et six Européens) et un blessé musulman. Pour l’ensemble de l'Algérie, le bilan de la journée de samedi atteint 19 morts 114 musulmans, 5 Européens) et 16 blessés, tous musulmans.  Dimanche, plusieurs coups de feu ont été tirés à Alger en direction des marchands de poissons ambulants.  L'un d'eux a été mortellement atteint et un autre a été blessé. Un militaire a également été blés sé par une balle perdue. Dimanche également, deux cadavres de musulmans ont été découverts dans des rues d'Alger, Enfin, sept explosions se sont produites successivement dans les locaux de la Caisse d'allocations fami- iales du commerce, rue Alfred de Musset, à Alger. Le montant des dégâts provoqués à cet édifice est évalué à cinquante millions de francs belges. de répondre au juge Un Européen égorgé à Bône Bône, 28 avril <A.P.). Un Européen de 29 ans, M. Roger Rnssonc. qui avait été enlevé par f< i mir. de- <.i: !a préfecture de police rl Ai- iv- - opérations ■ Epervier • v- au hasard, ont permis t-i cites arrestation.-. 10 ir riter lin. Renforcement Hu dispositif policier part, pour fournir des - aux mutés chargées du main- rii- ! ordre "e.xeeutif provisoire r. licidi ne mettre a la disposition (!u préfet de poliee d'Oran dix u.a’--. de ’a force locale repre- >eu‘an's 400 a 500 hommes. Fl'e. o-it été mises en place a ! aPa-riour de la zone musulmane d'Oran a la limite des zones européenne. et musulmanes. Leur mission essentielle sera d'assurer la protec’ion des quartiers musulmans cm'-ta dvs raids éventuels de t'oin- nuuidos O A. S. et de prévenir tnii.-i '.-.ôte agitation oui pourrait en résulter I,.i mise en place de ces cléments fie ■ force locale • permettra egalement de libérer les unités de l'armée qui. jusqu'ici assuraient !a protection des quartiers musulmans, et de 'es regfouper. pour assurer le vontroic tic la ville. D;.titre part, l'interdiction faite rim i.che aux automobilistes de cir- t'itli r dans les grandes artères du ‘■''■dre de la ville a eu pour con.se- ü'.; nee '.'envahissement de celles-ci p.u' rie nombreux promeneurs. De tirrnbr-ox Oranios fraternisaient uver 'es soldais dll coutingeni a bTd de blindés qui gardaient principaux carrefours. les Quatre Européens tués par l'O. A. S. à Oran Trenle-c : nq autres ont disparu en l'espace de quelques jours w- pir m . l'.ui .ipeens ont été tués A S. dans la- nuit de samedi L. .journée de dimanche a ’arnii res Européens, trois mbres d'uni' famille de bis- l -i' trient été tues par balles. Les tommes avaient reçu des ‘ rie l'O. A. S. pour avoir u,i des produits de leur biscui- rii a îles musulmans. Auparavant, dans la matinée, le t'' 1 ' ri un musulman, dépourvu de Scène de la vie algéroise Deux musulmans se déplaçaient à scooter en quartier européen... /-llyrr. 2 N lirai IA El De i cimes musulmans miildirnl n scooter dans un quartier européen tlu centre de 1(1 cille Lu seene polirait paraître banale Pour tant, lorsqu'un emboutn/- lutte les contraignit a mettre pied u terre il., leterent autour ci'eu.i au regard ueriei-.i eoanae le tout tous les masuheaus lurs- qu'ils se trouerai en quartier eu ropecii C’est orei nu soupir de sont <(- peinent qu'ils repartirent; mais ils ne lireui pas duc métrés Cinq coups de leu claquereut. La première balle utleiqnit a In nuque le passager du scooter, qui s'effondra comme nu miiune- quiu Le pilote Lit touché au coït et a l’epaule II s'écroula tu er sa machine. Le motaur de l'engin continua a tourner pendant une m'unite. puis s'étouffa. Le (loi de la circulation continua Des Européens, hommes, femmes et enfants, jetaient un coup d'teil sur les cadnrres. en passant en t'oiture Ce n'est que lorsque les corps génèrent un autobus municipal que quelques soldats, eu permission. tirèrent le scooter d’un coté de la rue, les eudticres de l'autre l.'u des soldats sc sercit d’un journal plié pour ne pas se salir les maitis Ils fouillèrent les poches des melitues, a lu recherche d'armes, niais ne troneereal rien Une petite foule, calme. d'Européens se rassembla a eu ni Var- riree de la police . Ce sont des musulmans .. dit-on. Eh bien.’ ajouta qttelqu un. ils n'auraient pas dû cenir ici A-'e sacent-ils pas que nous sommes en train d'essaj/er de ncltnger la cille". Personne aurait eu l'assassin. Personne ne roit jamais l'assassin.  Paris. 28 avril (A.F.P.). L'interrogatoire de l'cx-général Raoul Salan est virtuellement terminé.  Le juge d'instruction a passé toute I après-midi do samedi à la prison de la Santé auprès de i’ex-chef de 1O.A.S., mais ce dernier n’a pas changé d'attitude: il a, courtoisement. mais fermement, refusé une fois de plus de répondre au magistrat, et comme celui-ci semble avoir épuisé la liste de ses questions, on peut en conclure que le magistrat ne retournera pas auprès de Salan. D’autre part, l'ex-capitaine Fer randi, • officier d'ordonnance » de Raoul Salan. détenu également à la prison de la Santé, a été inculpé samedi.  Enfin, M n ” Noollo-Aloxandra Lu- chctti, ancienne secrétaire de l’ex général Salan, a été condamnée à un an de prison. Elle était accusée de se trouver en possession de faux papier d'identité et d'avoir donné asile à des membres çie l'O.A.S.. notamment à l'ex-capitaine Jean Ferrandi. Arrivée à Léopoldville de M. Mennen Williams Le secrétaire d'Etat adjoint promet le soutien américain en vue de l'unification du Congo Léopoldville, 29 avril (A.F.P.) Un Algérien en tue deux autres à Nîmes Un Algérien a tué. samedi soir, deux de ses compatriotes qui con sommaient à la terrasse d’un café on plein centre de Nîmes. Le meurtrier a ouvert le feu avec un fusil de chasse. Il fut maîtrisé et désarmé alors qu'il tentait de s'enfuir.  M. René Capitant, conseiller juridique de l’exécutif provisoire ? Paris. 28 avril (A. F. P.t. Dans l'entourage de M. Abder- rahinanc Parés, un apprend que M. René Capitant. ancien ministre, prn- L’Algérie serait admise t l'O.N.U. le 19 septembre Tunis. 2H acril (A.F.P.). • La date de l'admission de I Algérie a l'O.JV.U. se situera dans la première semaine de Vouver- tnrp de la 17" session de ('Assemblée generale. Fit, du fait que celte session a été fixée au IS septembre, il est possible que l'Algérie soif admise officielle ment aux Nations Unies le LII septembre •. cerit Sami Aziz. correspondant a New York du quotidien . As Sabah ». Selon lui, les milieux - diplomatiques des Nations Unies considèrent que te Conseil de sécurité se reunira en juillet pour examiner la candidature de l'Algérie indépendante comme membre des Nations Unies. M. Mennen Williams, secrétaire d'Etat adjoint américain pour les affaires africaines, est arrivé samedi après midi, à Léopoldville. Accueilli par M, Robert Gardlner, chef des services de l’O.N.U. au Congo, et par M. Justin Mattiti, secrétaire d’Etat congolais aux Affaires étrangères, le diplomate a déclaré : « J’espère que ce voyage, le troisième que j’effectue au Congo, contribuera à resserrer les liens déjà existants entre les Etats-Unis et le Congo. Je peux vous assurer que le président Kennedy et le peuple américain continueront à appuyer l'O. N. U., le Congo et les Congolais dans leurs efforts pour préserver l’unité du Congo ». Il a ajouté. « Nous sommes décidés à collaborer à la restauration de l’économie du Congo et au développement des possibilités qui s’offrent pour promouvoir le standing des populations ». M. Mennen Williams doit rencontrer MM. Adoula, Bomboko et les présidents des Chambres, ainsi que les dirigeants de la force des Nations Unies au Congo. Confirmation du prochain retour à Léo de M. Tshombe Elisabcthville, 29 avril (Belga). Le ministre katangais des Affaires étrangères a confirmé, samedi, dans un télégramme adresse à M. Adoula, l'nrrittAn du ni<Apl»ln.,t X l'arrivée du président Tshombe Léopoldville le 3 mai prochain. M. Adoula fait part de sa satisfaction Léopoldville (Inbel). « C'est avec plaisir que j'apprends votre retour à Léopoldville. pour reprendre les discussions », a déclaré, dimanche, M. Cyrille Adoula, Premier ministre, dans sa réponse au président Tshombe. « La première réunion est fixée nu vendredi 4 mai. à 10 heures, en mon cabinet. J’cspèrc, poursuit M. Adoula, que vous remettrez vos contre-propositions aux conclusions que je vous ai remises au nom du gouvernement. » Pendant son séjour à Léopoldville, M. Tshombe et sa suite occupe font à nouveau les appartements mis a leur disposition, au siège des Nations Unies, dans le building Royal. M. Tshombe jouira des mômes mesures do sécurité en vigueur lors de son premier séjour. Un nouveau procès Kalonji ? Léopoldville, 29 avril (A.C.P.). Au cours de sa séance do vendre di. la Chambre des représentants a adopté, par 61 voix contre trois et 8 abstentions, le rapport de sa commission recommandant de permettre à la justice de poursuivre à nouveau M. Albert Kalonji pour outrage à la magistrature, lors de l’instruction do son dossier et au lendemain de son jugement. Les nouvelles provinces M. Kasavubu, président de la République, a signé la loi relative à la création de nouvelles provinces congolaises.  Une protestation de M. Kamitatu M. Kamitatu, ministre de l’Intérieur, a adressé une note de protestation à M. Gardiner, représentant de l'O.N.U. au Congo, au sujet de la fusillade dont ont été victime^ des réfugiés Baluba à Elisabethville, de la part do la gendarmerie ka- tangaise. Le cas du criminel de guerre R. Verbelen L'Union internationale de la Résistance a remis une note au procureur autrichien Vienne, 28 avril (A. F. P.), Le cas du criminel do guerre belge Robert Jan Verbelen, ancien chef des » SS » flamands, et son extradition éventuelle, ont fait l'objet d’une démarche auprès de M. Mayer-Mali, procureur général de la République fédérale d’Autriche, de la part des membres de la délégation do l’Union internationale de la Résistance et de la Déportation. Cette délégation, sous la conduite de M. Daniel Mayer (France), vice- prcsldont de cette organisation, n séjourné dans la capitale autrichienne à l’occasion du 17" anniversaire de la libération de l’Autriche. Une importante documentation (en français) sur les agissements de Verbelen qui, après traduction, sera Les noces d’argent des Souverains hollandais (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Enfin, comme Délit est aux Pays- Bas, ce sont des étalages de porce laines et ses grands plats bleus où la généalogie de la famille royale niche entre les branches d'un bel arbre en couleurs de cobalt et n’oublions pas la pièce de 6 florins commémorant le jubilé, qui offre à l’avers les portraits conjugués des souverains et au revers, leurs monogrammes entrelacés. Depuis plusieurs jours, on fait la file devant les banques et les changeurs pour se procurer cette monnaie qui finira sous verre, posée sur un petit coussin de velours roui au plus bel endroit de la chemin puis que dire Que suis-je pour Cette phrase, la a été l'incarna- Ainsi se préparent 1 es noces dié par le juge d’instruction et quiIon avril mnn tti„ n.f nh Tf doit prochainement s'enrichir ^ retaf wffinSt mu «S i Ü Pièces officielles demandées à ^ lagé c d o vîngt"huft ans et du prlncl Belgique par voie diplomatique, a HenV de K légation 1SC 3U Pr0< “ P “ r ’ a d6 ‘ La fillette eSS?cîftS?ehttS; .On indique, dans les milieux Ju- J^ian^ eu? six "fns ridiques viennois, que l’instruction «lasse 3 une nettfo e cnA«i n C tn du cas Verbelen promet d’être Ion-1 comnosât^noii^lllm i?f a ^, e *» P f™it C supplémenlnire 15 a S é^’ZvertTsur| qu ^méÆes e°xtrême^n"t les circonstances dans lesquelles £n° e Jan S Ligtharf 116 ]?^ e Dècroiv nt rieq Verbelen a acquis la nationalité au- Pay S .Bas ef 8t hi nVinreSn C nn?ri? I Inchienne. Cette nationalité Pour- cc {t® ncffl’o re nn'aTï’ffLSLc fri' F^HStF^rrCfï^dnS^S !* lion pose des problèmes, d'une part, l'Autriche ses ressortissants (or j ordre. Verbelen est Autrichien). | V'n C ŒÏÎ£' d’autre part, l’Autriche, où la peine jj Dara î t nu’elllo nVr^fnt de mort est supprimée depuis 1948, ca ~ q en mfmi» e tei™î<: P ™nrtnnt n’extrade, pas des personnes con-ld^ ans’ eUo prit aus^des lw damnées à mort dans d’autres pays, de violon La Drineesw mit rifv à moins que l’assurance ne soltdon- h? lif - -- pnnccsse GUt «** née exécutée. mi^t'n S™ 0 ?/t°‘î d na;l!} uit »™"le 30 avril 1927 et elle que la sentence ne sera pas | devint donc majeure selon les usages royaux et constitutionnels. Ce qui lui valut des revenus personnels et un palais au centre de La Haye. LES ENTRETIENS HPSK-DOBRYNINE|S'ff 1 ' m .7l le .„;» a . l L c “^l tournèrent pas la tête car dès le Washington ne s'esl pas engagé à reconnaître le régime de Pankow Londres, 29 avril (A.P.). fesscur de droit, serait nommé conseiller juridique et technique auprès du président de l'exécutif provisoire algérien. Arrivée à Paris des trois militaires français libérés par le F.L.N. avril (A.F.P.). français libe- Le « Storting » demande des négociations en vue de Tentrée de la Norvège au Marché commun Oslo, 28 avril. (A.P.) A une très forte majorité, le Parlement norvégien a demandé, samedi. au gouvernement de négocier l'adhésion du pays au Marché com mun. A l’issue d'un débat qui a duré quatre jours avec In participation d'un nombre record d’orateurs, cent treize des cent cinquante membres, ont voté une résolution disant que le gouvernement doit demander à négocier avec la C.E.E. et que le meilleur point de départ serait d’ouvrir des négociations sur les conditions spéciales que la Norvège pourrait obtenir sur la base de l’adhésion pn tant que membre de plein droit >. La demande de négociation sera présentée mercredi au secrétaire général du Conseil ministériel de la C.E.E. à Bruxelles Paris. 2fi Les trois militaires rés par le F. L N : Jean-Claude Snillet. Raymond Prolsh et Moïse i Duri/.on sont arrivés samedi soir l'aéroport de Paris A MOSCOU des musulmans il y a deux semâmes, dans la région de Jemmapes. a été retrouvé égorge samedi Pour lu première foit Les cosmonautes Glenn el Titov voni échanger leurs impressions La reine Elisabeth reçoit M. Brejnev Moscou. 29 avril (A.F.P). M. Leonide Brejnev, président du praesidium du Soviet suprême de l'U.R.S.S., a rendu visite, samedi, à la reine Elisabeth, annonce l'agence Tass. qui précise que . l’entre tien s est déroulée dans une ambiance amicale .. Américains et Soviétiques confronteront le résultat de leurs expériences spatiales au cours d’un symposium international Washington, 28 avril 'A.F.P.). cabine Amitié 7 pourront échanger leurs impressions sur tas astronautes. Glenn et Titov, n Lune et la planète Mars vont être les vedettes du troisième symposium international des sciences spatiales, <|in s'ouvre lundi, à Washington. Ce symposium organisé par le Cospar 'Lomité de recherches sputiules), établi par le Conseil international (tes unions scientifiques, durera dix Joins. Pour la première fois, un des cosmonautes soviétiques se rendra aux Etats-Unis. Pour la première ‘"'s. le pilote de Vostok 2 et son collègue américain qui a piloté la Un manifeste travailliste peu favorable À l’adhésion britannique les vols dans l'espace Les deux astronautes prendront la parole devant le Cospar et tiendront une conférence de presse. Tous les pays participants ont été invités à faire des rapports ou à présenter des communications sur leurs activités spatiales depuis un an. D'autre part. Américains et Soviétiques parleront de la Lune, de Vénus et de Mars. Des communications sont prévues sur les résultats récents obtenus dans l'étude géologique tpar radio i de la Lune et l’étude de l’atmosphère de Vénus. | Les autres communications porte- i font sur le soleil et l’espace inter- 1 planétaire, la liante atmosphère et Texosphcrc, l'astronomique galactique et exlnigalaetique. l'observation 'des satellites, l'hummo etc. et 1 espace. Lancé le 26 avril, « Cosmos IV » a été Londres, 29 avril. (A.F.P.) * Les négociations que le gouver- 'V'V. eut ùrltunniquo poursuit actuellement à Bruxelles avec la Com- , , •R? .tSTST cSl'Sr. 1 ramené au sol avec succès aussi graves pour les pays du Com- 1 monweallh que pour lu Grande Au Palais des Beaux-Arts Le 19me anniversaire de la révolte du ghetto de Varsovie Dimanche soir, au Palais des Beaux-Arts, lu Fédération sioniste de Belgique ti organisé une soirée eoinmémorntive à l'occasion du XlXme anniversaire de la révolte du ghetto de Varsovie. Tour a tour. MM. Najnr. ambassadeur d'Israël; Franck, sénateur - bourgmestre do Saint-Gilles. Korn. député d’Israël et Halin, délégué général de l’Union internationale de la Résistance évoquèrent le marty re du peuple juif face au national- socialisme. A cette séance académique, présidée par M. Katz, assistaient Mmes Baum. président de la Wi/.o Belgique-Luxembourg; Duisburg, secrétaire nationale du Comité d'action de la Résistance: M. Donnewetb. président de l'œuvre • Les Petits Lits Blancs ». ainsi que de nombreuses délégations de groupements patriotiques et de prisonniers beiges et etrangers. L. A. Originaire de Lennick-Saint-Martin Le cardinal Suenens rend visite à sa commune natale Le cardinal .Suenens. archevêque de Mniines-Bruxclles. a été l’objet, dimanche, d'un hommage de la part des habitants de Lennick-St-Martin, commune d'où est originaire la famille Suenens et où habitent encore des membres de la famille du cardinal, notamment un oncle et une tante. Accueilli à la limite de la commune pur M. Borremans. bourgmestre. entouré des membres du Conseil communal, et par le doyen de Lonnick- - St - Quentin, accompagné du clergé paroissial et des paroisses environnantes, par son oncle et sa tante et par les autres membres de sa famille, le cardinal, précédé des organisations de jeunesse et des enfants des écoles, s'est rendu à l'église Saint-Martin. Tout le long de la roule, qu'ornaient des arcs de triomphe et des drapeaux, le cardinal a béni les - nombreux spectateurs et les entants venus s'agenouiller devant lui. Dans l’église, arehi-eomble, le cardinal a chanté un salut solennel, au cours duquel il s'est adresse aux fidèles. Après les avoir remerciés de leur accueil, le cardinal, soulignant la lourde responsabilité qui lui incombe, a demandé aux fidèles de l'aider de leurs prières. Il a également recommandé les vocations sacerdotales el le prochain Concile œcuménique à leurs intentions. A l'issue de la cérémonie religieuse, une séance d’hommage a eu lieu dans la maison paroissiale, au cours de laquelle le cardinal s'est vu re- meltre le cadeau de la population de Lennick-Saint-Martin. Il s'agit d'un tableau, reproduisant le panorama rie la commune, et in maison où naquirent le père et le grand-père du cardinal. A son îu-rivée dimanche, en avion, à Londres, où il vient assister à une session du Conseil ministériel du C.E.N.T.O, (l’ex-pacte de Bagdad), M. Dean Rusk a été assailli de questions par les journalistes sur les échanges de vues qu’il vient d'avoir à Washington avec l’ambassadeur soviétique M, Antoly Dobrynine, au sujet de Berlin. Le secrétaire d'Etat américain a répondu par un • non » énergique à la question de savoir si les Etats- Unis s'étaient engagés à reconnaître le régime communiste de l'Allemagne orientale. • Les obstacles (à un règlement du problème de Berlin) sont, dit-i dus. pour le moment, à l’impossi bilité d'obtenir de l'Union soviétique que leurs propositions reconnaissent les intérêts vitaux des Occi dentaux à Berlin, y compris la pré sence de forces occidentales et la liberté d'accès complète à Berlin. Et si ces obstacles étaient sur- rriçntés, un certain nombre d’autres q'ùgStib')i| essentielles pourraient en- qèvôir être réglées. Le Dr Pauling manifeste contre les essais nucléaires mois de septembre de la même anée. elle s’inscrivit à l’Université de Leyde où elle étudia le droit pendant trois ans. Ce fut une étudiante gaie et qui se mêla beaucoup à la vie estudiantine. A la fin de ses études, la princesse Juliana fut reçue docteur « honoris causa » ès-lettres et en philosophie et c’est alors que commencèrent ses fonctions offi cicllcs. Cela dura de 1930 à 1936, mais tout à coup, le prince Bern- hard apparut dans la vie de la Princesse. Les fiançailles furent Washington va démobiliser 110.000 réservistes Washington. 28 avril <A F. F.). Les 110.000 réservistes rappelés lors de la crise de Berlin en automne dernier, seront libérés entre le 1" et le 11 août, annonce-t-on au département de l'armée de terre. La marine a déjà annoncé que ses 8.000 réservistes réintégreront la vie civile avant le 1"' août. Les dates exactes de libération dans l’armée de l'air n’ont pas encore été annoncées. On sait pourtant que tous les aviateurs des classes rappelées l'an der nier seront libérés également au cours du mois d'notât Les Etats-Unis fourniraient à leurs alliés de l’O.T.A.N. des précisions sur leurs armes nucléaires Washington, 29 avril (A.P.). Selon certaines personnalités bien informées, le secrétaire d’Etat amé ricain Dean Rusk, qui assistera avec le secrétaire à la Defense, M. Robert McNamnrn, à la réunion du Conseil de FO.T.A.N. s'ouvrant à Athènes la semaine prochaine, fournira aux alliés atlantiques des précisions détaillées sur le nombre, les modèles, les capacités et l'utilisation éventuelle des armes figurant actuellement dans l'arsenal nucléaire des Etats-Unis. Les membres du gouvernement américain espéreraient que ces renseignements seront de nature à apai ser certains gouvernements euro péons — et particulièrement celui de Bonn — qui insisteraient fortement pour la constitution rapide d'une force de frappe nucléaire de l'O.T.A.N. Ainsi, Bonn aurait demandé récemment que les Etats- Unis prennent l'engagement de ne pas retirer d'un pays allié les bombes et ogives nucléaires qu'ils y entreposent sans obtenir le consentement préalable du gouvernement intéressé. Les Etats-Unis ont actuellement des armes atomiques en Grande- Bretagne, en Allemagne fédérale, en Italie et en Turquie. La Journée des pensionnés à Koekelberg Brotagne elle-même », déclaré un tUiiniteste du I” mai publié samedi ‘‘‘’iidres par le mouvemont tru- v ‘)illiste. i,,' l*. l ? sl essentiel, poursuit-il, quoi a é foiKAkn< Sl a US au sp i“ nl ,l >r ‘ si!s . dueii sur eonsidôrutfons ti "long 110118 entrons riyns le êtr, .«winup, ce ne doit pas fiVmiA CU j. üln01lt » ct *« 80 de nos dif» uuuiés économiques uctuollos. ir nffir ' ti.mi eS i U V°d’ affirmé que ios élec- m.lm Ronoruiaa ne sont certaine» S, p ‘ ,s >ointuines, le manifeste r u. u • m °wvoment trnvuiUiste à i, 0 , Bl attaque la politique éco» iwmquo du gouvernement. Moscou, 21) avril iA.I‘. i Cosmos IV, .sutollile soviétique lancé le 26 avril, a gravité pendant trois jours autour de la terre, puis été ramené avec succès, au sol commandement d’une station terrestre, u unnnocé. dimanche, t'agence Tass. On suppose que le satellite transportait pas de passager. Au cours de ses trois jours de révolutions, Cosmos IV a parcouru uno distance do plus de deux million s de kilomètres et, déclare Tass, ses instruments ont parfaitement fonctionné pendant toute l'uxpérien» ce. no Le « club des trois fois vingt • qui est In section locale de la fédération des pensionnés chrétiens a organisé .dimanche une • journée • pour fêter scs cinq années d'existence.  Un cortège groupant une vingtaine de sociétés s’est tout d'abord rendu à l'église Ste-Anne où, après la messe. Mgr Brijs a béni le nouveau drapeau Après avoir dépose des fleurs au monument aux Morts, les participants ont défilé dans les principales artères de la commune Au cours du banquet qui suivit et qui étuit présidé pur M. Verbei- ren, entouré du Dr Clou, de MM Van dor Elst. conseiller communal. Goossuns et Rossen, plusieurs allocutions ont été prononcées. Le soir, un bal du • bon vieux temps • u clôturé culte Journée dédiée uux plus de soixante ans. Washington, 29 avril (Reuter). Le Dr Linus Pauling, prix Nobel annoncées le 8 septembre 1936, Le de physique, avant d’être reçu di- P >r ' nc ? et la Princesse s’étaient ren- manche par le président Kennedy, a B ?!A ros P° Ur la première fois en manifesté samedi devant la Maison- 1936 pendant les jeux olympiques Blanche, portant une pancarte contre a . Garmich-Partenkirchen. Le males essais nucléaires. nage fut célébré à La Haye le Le Dr Pauling assistera à un d!-M janvier 1937 et le peuple néer- ner offert par le Président pour ho- landais fut ravi de cette union. Il norer les prix Nobel de l’hémi- offrit, au jeune couple le cadeau sphère occidental. traditionnel d’un peuple maritime Des manifestations contre les ex- yacht à moteur et les époux périenees atomiques ont également I s’installeront au palais de Soest- eu lieu à Melbourne, où quelque dijek. Hélas, ce bonheur paisible fut deux mille Australiens ont défilé troublé par la.guerre, dans les rues de la ville, et à Tokio, Un reine Wilhelmine et le couple où les manifestants étaient au nom- princier passèrent à Londres puis bre d’un millier. 'a .princesse Juliana accepta l'invi tation de sa tante la princesse Alice, Un rapport de l’Eglise d’Ecosse ffita ît S v ~er 8 | n ottLwa U Londres, 28 avril (A.F.P.). U-est là que pendant 5 ans, la prin- « Si la Grande-Bretagne décidait «f,l se vec °t dans une petite maison d’abandonner la production et la W l es Beatn ^ et Irè- possession de l’arme nucléaire de n £f, s ai ? x Pa Xf-Bas. dissuasion, en accord avecT’Q,T.À.N., Illle A la , p * et si elle offrait des facilités d’in- v £nf U r^a C - a f n ? d «' „ spection, elle ferait- un- geste d’une nu° n al '- le haute valeur morale",*u"déclare un R pl _ Jl !? e f* e ^ oi, ana revm. rapport de l’Eglise d’Ecosse, publié e W , ilh ? lm 1 i ' samedi à Londres. !)£. aJant , le P ns sa place, toute la - , ... . , vie royale recommença comme - Les chrétiens, poursuit le rap- avant mais encore une fois ce ne port, devraient soutenir les hommes fut pas pour longtemps, parce que d Etat épris de r ' n,v> i • 1 épris de paix, en affirmant I trois ans après son retour aux quaucun sacrifice de prestige ou Pays-Bas, la Reine Wilhelmine ab d interet national ne sera trop grand diqua et la princesse Juliana de su permet a la tension de décroître vint reine. Elle se faisait de sa tâ- et mene à l'abandon des armes de ehe une idée à la fois très haute destruction massive. » - I et épouvantée. On l'entendit dire : « Je suis appelée à remplir un de- Faible intérêt, pour ia visite de M. Macmillan remplir voir si lourd que celui ou celle qui réfléchit un instant ne peut l'envier. mais si belle aussi que je ne en être chargée? Reine Juliana en _ tion pendant plus de 15 ans. Quant au prince Bemhard, il est né à Iéna le 29 juin 1911. Il est le fils du prince do Lippe de BleStcrfeld. La famille menait une vie de gentilshommes campagnards, une vie extrêmement retirée d'ailleurs cai" le père était en disgrâce, ayant osé résister à la volonté de l'empereur Guillaume II dans une question concernant la succession do la principauté de Lippe. Le Prince fit des études secondaires à Berlin puis à l'Université de Lausanne, on Suisse. C’est là qu’il fit connaissance avec le monde. C’est là qu'il rencontra des gens venus de la terre entière et qui, depuis, sont restés ses amis. Puis, il fit des études do droit à Munich et Berlin. 11 fut reçu docteur en droit en 1934. Bernhardt n’avait absolument rien d’un hitlérien ni d’un sympathisant du régime. Pour éviter de suivre de'près ou do loin ce mouvemont, il -chercha uno situation à l’étranger. Il s’installa à Paris dans la , filiale d’une importante société chimique allemande. .. Ses fiançailles et son. mariage mirent fin a-sa carrière industrielle, évidemment... , \ ; Le prince Bemhard accompagna sa famille au Canada pendant la guerre. Il, obtint ses diplômes de pilote d’aviation et fut nommé' chef dans la flotte et les années de terre, et de mer britanniques. Il joua également un rôle important comme conseiller de la reine. Wilhelmine et du gouvernement néerlandais;en' exil, ayant exercé en 1944, les fonctions de général en chef des. armées de terre et de Tair néerlandaises,' ainsi que des organisations de résistance. Le prince Bernhard renonça à sa charge après la Libération, mais conserva celle d’inspecteur des armées. Mais ses études .; et son adolescence industrielle l’ont marqué. Aujourd’hui encore, le Prince joue un rôle extrêmement important dans les questions ayant trait au commerce international et à l’industrie nationale. H a fait de nombreux voyages au Venezuela; au Brésil, au Mexique, en Uruguay, en Argentine et au Chili, et sur ses pas, le commerce des Pays-Bas a grandi. Disons encore quelques mots des princesses. On les connaît, on les aime, ces grandes filles solides, au teint merveilleux, dont nulle photo ne peut donner l’idée. Toutes,, sauf la petite Marijke, portent des noms symboliques. Irène,, c’est le nom grec de la paix, et la princesse fut nommée ainsi pour exprimer les vœux que ses parents formaient en. 1939 pour le maintien de la paix du monde. Margriet se nomme Marguerite parce que c’est le nom de la fleur que la reine Wilhelmine a. vu en mal 1940 en quittant les Pays- Bas, et Beatrix, l’ainée, qui naquit le 31 janvier 1938, Beatrix, l'héritière du trône, s'appelle ainsi • parce qu’en latin son nom veut dire - : « Celle qui apporte la bénédiction ». Aujourd’hui, le peuple néerlandais tout entier devrait s’appeler Beatrix, car il apporte toutes ses bénédictions aux jubilaires royaux pour qui. en ce dimanche de fin d’avril, Amsterdam, La Haye et toutes les villes, toutes les campagnes de Hollande apprêtent un jubilé fleuri. M. Pompidou reçoit. M. Théo Lefèvre \Paris, 28 avril (A.F.P.f. M. Georges Pompidou a .reçu; dans 1 le courant de l’après-midi de samedi, à l’hôte] Matignon, M. Théo Le- fevre, Premier ministre de Belgique.  Cette entrevue, qui a duré une demi-heure, a gardé le caractère d’une visite de courtoisie, et s’est déroulée dans une atmosphère extrêmement amicale. M. Théo Lefèvre était accomc de M. Jean Seitlinger, déput la Moselle. ' VOIR DtltSUl EN PREMIERE PAGE i Mais le gouvernement américain, si i'on en juge par les déclarations de M. Rusk, n’a pas d'autre objectif en vue et il est permis de supposer d'après les réactions relativement modérées de_ Moscou, que l’U.R.S.S aurait les mêmes intentions. Quant à Berlin, il semble à peu près établi, après ia troisième entre- MM. Spaak et Collard prennent la parole à Mons (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) » Réduction considérable des difficultés internationales de la Belgique. Diminution de moitié du rythme d’accroissement de la dette r, , w v i Publique- Augmentation des alloca- vue Rusk-Dobrymne, que les deux tions de chômage et des pensions, gouvernements vont s'efforcer main- Autant de réalisations à mettre, tenunt de rapprocher des points de après un an, au crédit du gouver- vue qui sont encore assez éloignés, nement P.S.B.-P.S.C. Mais il n’y a Tandis que ics Etats-Unis veulent pas de nolitique sociale possible obtenir des garanties précises con- dans un pays qui n'est pas en ex- cernant les droits des alliés de res- pansion economique et qui n’a pas ter à Berlin-Ouest, ils sont égale- de finances saines, ment prêts à admettre la participa- » Actuellement, continua-t-il, notion des Allemands de l’Est à une tre projet de réforme fiscale proautorité internationale qui contrô- voque de violentes attaques contre ferait le libre accès à Berlin, Sur nous. On essaie de semer le doute cette base, l'accord ne devrait pas dans les esprits. Moi, je vous dis être impossible à la condition, dit- que nous nous efforçons d’obtenir on à Washington, que les Soviéti- unB réforme fiscale qui sera vérita- ques n'essayent pas de négocier ce I Moment d’essence socialiste, qui n’est pas négociable. C’est ce Et M. Spaak, so défendant de que M Rusk a l'intention d’expli-Doute « intention de technicité quer à ses collègues français et al- P ar1a d’impôt direct, de progressi- lemands au cours de la réunion de Vlt , 0 ' cl ° globalisation, do déductibi- ’O.T.A.N à Athènes. Dans ce do- ‘•‘t. de, fraude fiscale, maine, il n’est pas douteux que la . * L'impôt indirect est l’impôt in- Grande-Brctagne ait joué un rôleH u ste. Seul 1 impôt direct est juste : important pour assouplir 1a position cc *ui. qui est proportionnel et pro- nmi^rloninn ÎVTnîc il n*OSt POS «rt**l fi^CSSif SUT ICS TOVCDUS. Sauf pour dire que ce n’est pas un américaine Mais il n’est pas sûr qu’elle en retire le moindre bénéfice Le 75 u anniversaire de la Maison du peuple de Jumet-Gohyssart gressif sur les revenus. Nous ne voulons pas que pauvres paient autant que les ehes. Et certainement pas plus que les riches. » Et, après une brève démonstration arithmétique sur la globalisation M. Spaak so livra à quelques confidences sur la déductibilité. Jusqu'à ces derniers mois, dit-il, Ije no savais pas que ça existait. Maintenant, on on n tellement parlé quo j’ai compris. C'est sur ce point qu’on nous M, Lebuiton assiste à la cérémonie attaque le plus. Si Jo gouvernement ' ‘ait par ce principe, vous verriez M. Leburlun, ministre de la Prévoyance sociale, a assisté, dimanche soir, à la cérômonio do célébration du 75' anniversaire do la fondation de lu Maison du peuple do Jumet-Gohyssart. M. Remson, sénateur, bourgmestre de Jumet, et pré- sident du conseil d’administration de la Maison du peuple, qu’entouraient de nombreux parlementaires socialistes de la région, évoqua la figure des fondateurs do lu Maison qui fut l’un des premiers bastions syndicaux do ia région de Churlerol, Lo ministro romorcin les organisateurs do l’avoir Invité et retraça l’activité gouvernementale depuis un an. M. Loburlon rendit hommage n M. Lefèvre qui, contrairement à M. Eyskons, dit-il, fait tout ce qui eédu que tout vite, lo reste passerait assez Enfin, après avoir déclaré qu’en lit pas est possible pour éviter conflits et idents. Le ministro évoqua l’aug menlation des pensions et la réformo fiscale. Le ministre termina son discours par un uppel à l'unité du la cardinal Suouens photographié en compagnie du doyen de LetuUck’ Salnt-Marliri et do mombios do sa tamilla. parti socialiste, seule condition pour lr es futurs succès sociaux. Un cadeau fut remis «u ministre en souvenir de s» visite. envisager de concessions dons la réprossion de la fraude fiscale. M. Spunk conclut sur co point : « Nous visons à plus de justice fiscule. Tant mieux si, à cela, s'njouto lu perception de quelques ressources supplémentaires prises sur les gros revenus Les rapports Wallons-Flamands Il passa, ensuite, aux réformes do structure. « Seul lo programme, déclnru-t-il — dont nous connaissons déjà lo Directoiro charbonnier et la Société nationale d'investissomonts — peut rendre possible lo sauvetage d’une région aussi importante que le Bo* rmago. Nous n’y arriverons que si nous parvenons à mettre sur pied uno action d'envergure et à longue portée. Car il n'y n pus do miracle, en ce domaine. Cela prendre, sans doute, des années, Mais nous y sommes décidés, Et les réalisations-ont commencé. . * Jo no veux pas parier du pro blèine des rapporta entre Flamands - '■'-"---i, dit encore M, Spaak. et Wallons, . : pa problème que nous avons créé. C’est parce qu’il existait que nous sommes forcés de nous en occuper. » Evidemment, il cause beaucoup de discussions. La solution, proposée par le gouvernement, fut modifiée à la Chambre. Et il, semble, maintenant, que le Sénat veuille encore la changer. Et au sein des partis, les points de vue sont fort divers. » Aussi, je serais tout à fait d'accord pour que lo gouvernement posât la question de confiance sur la réforme fiscale. Mais nous serions bien embarrassés s’il fallait la poser sur la question linguistique. » Mais cette question ne sera résolue, un jour — et elle le sera'—» que si le parti socialiste reste uni, U est inconcevable qu’on songe à lo diviser. A l’heure où la devisé « Prolétaires de tous les pays, unissez-vous • prend véritablement signification internationale, comment certains peuvent-ils l’oublier ? » Comment, nu nom d'un nationalisme mal compris, au nom d’un régionalisme exacerbé, pouvont-ila mettro en danger l'unité des socialistes belges? ». Bulletin de l'Institut royal météorologique du 29 avril 1962 D’AFKBS LA. CAKTE UE 7 HEURES Situation ntlnoiphirlqua jéntralo t L'nqtlcyclono centré nu nord de l'Ecosoo dirige vers nos réglons des cournnts polaires directs. Temps netuol : Vents (utblcs à modérés do nord, Ciel très nuageux, Température comprise entro — là l'est à -f 0 à l’ouest, Ephémérides i Ostcnda : marées hautes t 0.50 et 22.10 Ostenda i marées basse ; 4.00 et 10.28 Anvers ; marées hautes t 12.40 et — Anvers i marées basses t 7.10 et 10.41 Soleil : loyer t 0.20; coucher t 20.01 Lune i lever t 4.01; coucher t 15.03 Températures t Alger, 13i Amsterdam, 0; Athènes, 17; Uelgrado, 0; Berlin, 3; Berne, 8; Bruxelles, 5; Bucarest, Di Budapest, 81 ° ” .ihi’ Copenhague, ?; Dublin, Q; Helsinki, Q; Lisbonne, J3i Londres, S; Luxembourg, 3; Madrid, 11; Ostende. B; Paris, S; Prague, Si Ro|kJavlk, 7; Borne, îQj Saint-Hubert, l: Sofia. 10; Stockholm, 3; Vursovte, 4; Vienne, 3. l’IlKVIKIONS pour la lundi 30 avril i Vents faibles à modérés du ; secteur nord. Ciel très nuageux à couvert, températures sans grand changement, MaxL — mum do + 4 en hanta Belgique à -f. J0 à la côte. Minimum du — 1 en haute Belgique à -I- 3 à ta cûto, ■ i ; i I mÆàiM