Ça réchauffe '. INJ-Q1T Le jeune ménage était en détresse,; tout -lanquait... Malgré le froid âpre de cette fin de décembre, la «-teminée restait vide; te Mont-de-Piété avait englouti, un a un, les objets de quelque valeur, tout, jusqu'au linge! Mais c'était fini... il ne restait plus rien à engager, et tes vêtement s montraient la corde, les ahaussurres éoulées ne supportaient plus de longues marches, la vie devenait problématique. Le mari, un écrivain de latent, achevait un ouvrage dans lequel il mettait tout son espoir; oette fois, ce serait peut-être la renommée, peut-être la fortune? mais que de jours encore avant qu'il parût, comment aller jusqu'au bout? Souvent, il avait de longues heures d'a«3caMeimentipend_nt lesquelles il se reprochait de faire partager son existence de lutte et de privations k la femme dévouée qu'il adorait et qu'il eût voulu entourer de soins et de luxe. Celle- ci, qui lisait dans te cœur de l'homme qu'elle aimait oomime dans un livre ouvert, voyant un nuage assombrir son front, venait doucement près de lui, souriante et toute câline, puis, par une caresse, par de tendres paroles, par une gaieté qui ne se jliémentait jamais un instant, ranimait son énergie et sa vaillance. Pourtant, malgré son courage, l'inquiétude la rongeait; chaque matin, au réveil, la môme question angoissante: u Ooniment manger aujourd'hui? » se posait kapitoya- bie. Si jusqu'à présent, ette était parvenue à faire bouitliir la marmite, à peu près tous les jours, c'était grâce à son habileté de ménagère et en mettant son cerveau à la itorture, mais elie se sentait à bout et se désolait en silence de ne pouvoir aider plus B-teaoement son compagnon; elle avait de sourdes révoltes d'être femme, et de rencontrer, par cela même, plus de difficiiltes en toutes choses. Elle s'était mise cependant à écrire en cachette, avait raconte une liistoire poignante vue de près, et de ces feuillets était sortie une longue nouveUe que, toute tremblante, un soir, elle avait portée à un grand journal parisien. On lui avait dit ce qu'on dit toujours aux inconnus : « Nous verrons, repassez dans un mois, u Elle n'y était point retournée, doutant d'elle, saisie d'une grosse peur; pourtant, si elle se décidait à y ailler... qui sait?... La voilà partie sans mot dire; elle arrive au journal; quelle suriprise! La nouvelle est non seulement acceptée, . mais elle a paru! On l'invite à passer à la caisse, car c'est te 31 décembre, jour de règlement. E_e revenait vive et joyeuse, serrant d-ns son vieux mainclion son porte-monnaie rempli, si heureuse à la pensée de J'étonne-ient de son mari, è sa surprise, aux quelques jours de paix que leur assurait cette petite somme. On i allait tout de suite payer les menues dettes du quartier, acheter des botitiiies, se réconforter par tes repas substantiels, passer gaiement le preonier jour de l'An, et le reste viendrait plus tard *** La soirée dhaiver était glaciale; La cour- p»\ Témii-oiT, les privations des 77>eiina_ies pnéi>7adea_es l'avaient éputeée. Aussi, place Ste t-iàtetet, se sentant U'ès tasse, elle se ftit : «Après tout, je pouirais bien m'oflrir- l'omaaibus aujourd'hui! » S-e-d-m-uda ira i«_i__-ij e t attendit sur le trottoir, où la ioule ailairée, chargée de (ptaq-uets se bousculait. Toutes les voitures a-ate-t complètes. Des camelots s'égosil- Jateat à crier d'une voix rauque les journaux, les éditions spériales; d'autres, tes joujoux nouveaux, des ép-igles, des ca_- iv-tes, des porte-veine, des cartes postales JM-S-iées pour. la nourveite année. ' Un entent de sept ans à peina, tenait un panier, où gisaient une dizaine de bou- guetts de violettes; son maigre coups grelottait, niai couvert par quelques loques, ses petits pieds nus traînaient des savates trop grandes, sa pauvre firknoiLsse Meute par te bise avait des contractions grimaçantes de temps en temps, il soulirait dans ses doigts gourds, cherchant à y rame— er pn peu de chaleur, ses dents s'e_iti'e--io- (piaienit, et de sa gorge serrée sortait ce cri, triste comme un sanglot : u .Voilà la Violette qui embaunie, à deux sous ta botte, lteurissez-vous, mesdames, voilà la violette! » - Pauvre petit! Personne n'aimait donc la Violette qui em baume, son- panier rie se dégarnissait pas, mais sa voix faiblissait. B ('approcha de la jeune fenane. — Prenez un bouquet, Madame, elles tout bien fraîches, mes violettes! Dans ses grands yeux d'enfant, il y avait (me supplication si douloureuse! Elle le regarda, attendrie, prit quelques fleurs et lui donina une pièce Manche. Il leva la tête avec une expression d'ahurissement inoubliable, son regard s'illu- juina, un éclair de bonheur traversa ses prunelles humides, il pirouetta en faisant isauter la pièce dans ses meiiottes et tout joyeux : « Oh! ça réchauffe, murmura-t-il, ça réchauffe! » *** L'omnibus arrivait, et il y avait de la place cette fois. La jeune femme s'avança; puis, se ravisant, elle jeta son numéro ; une seconde dépense' ne serait vraiment pas raisonnable. Elle prit ses jambes à son cou et une heure après, tout essoufflée, ette puvrait sa porte. Son mari travaillait encore à la lueur incertaine d'une lampe qui agonisait et près Bu foyer éteint. — Bonne année! Bonne année! cria-t-efle en lui tendant le petit bouquet de violettes, bonne année ! mon chéri. Et lui prenant la tète à deux mains, elle y mil un long et crdent baiser. — Comment, ma mignonne, es-tu en nage par Un tel froid? interrogea-t-il, étonné.  Radieuse, elle vida sa bourse sur la ta- b'.o et étala les feuilletons devant hii. Borne! répondit-elle en riant, une course nnrertie ca réchauffe! ' CLATJD1E ,b:epft Kaïnzfavori^de Louis II V propos de la mort du grand acteur allemand, le corrrispondani vteninois du Temps pubife l'intéressant artide que voici : Kainz naquit à Wielselburg, une des premières villes que rencontre en terre hongroise .le voyageur qui va de Vienne à Budapest. De bonne heure il vint à Vienne. 11 y suivit tes cours d'une école réale. A quinze ans il débute sur un théâtre de la oapitale. En 1875 et 1876 il joue à Morbourg, en Sty- rie. Il est engagé en 1877 au théâtre municipal de Leipzig. Il a dix -neuf ans alors et il stupéfie par l'impétuosité nerveuse de son jeu tes bourgeois de Klein- Paris. Les critiques déclarent qu'il ne sait pas déclamer et manque de prestance. Un an plus tard cependant nous le trouvons sur la scène célèbre du théâtre du duc de Saxe-Memingen. De 1880 à 1883 il joue au Théâtre-Royal de Munich. C'est là qu'en quelques semaines s'ébauche et s'achève l'histoire singulière de l'amitié du tragédien et du roi Louis II. En 1883, la jeune école littéraire allemande fonde à Berlin le Deutsches Theater. Le soir d'ouverture on joue Kabale und Liebe de Schiller. C'est Kainz qui a le rôle de Ferdinand- H y est une révélation. En ijuelques mois il devient le maître incontesté de la scène allemande.Mais des difficultés avec son nouveau directeur, Barnay, le décident à rompre son contrat. Dès lors il est banni pour des années de toutes les grandes scènes. La vie aventureuse commence : Ostende, Graz, le Danemark, la Russie, l'«\mérique. Il épouse une romancière américaine, Sara Hutzler, vers 1802. Il revient au Deutsches Theater de Berlin que dirige alors L'Arrange et y reste jusqu'en 1899. A cette époque Max Burckhardt l'engage au Burg Theater de Vienne^dont il n'a depuis cessé d'être membre. Le 19 septembre de cette année, la veille de sa mort, il en fut nommé régisseur. Pendant les dix dernières années de sa vie, son temps fut partagé entre Vienne et Berlin. C'est sa période de triomphe. Chaque soir le public est d'avance conquis et résolu à tout comprendre, à tout admirer. Kainz n'a plus à lutter pour lui arracher des applati- d'iisseiments. Ce sont les an-nées die sa plus grande gloire ; ce sont peut-être les moins créatrices, les moins intéressantes de sa vie. Il s'immobilise dans une sorte de tradition personnelle, admirable, mais sans imprévu ; il n'invente plus. Ses gestes, ses cris sont si connus, si attendus que parfois toute illusion seé- nique disparaît. Mais le public ne s'en plaint pas- Ce n'est pas Hamlel que la foule vient voir, c'est Kainz dans Ham- let. Le critique Jacobsohn a excellemment caractérisé un jour Fart de Kainz : « C'est le vrai comédien de notre époque rapide, de notre race hâtive, qui perd de vue les grands ensembles et s'attache au moment. Il avait l'art de rendre les impressions fugitives qui rident à tout moment le miroir de notre conscience. Il savait peindre l'incessante incertitude d'une âme troublée par des gestes incomparables, par l'expression d'un visage toujours changeant, par les tonalités infiniment variées de sa voix. Il savait indiquer les plus fines nuances de sentiment par la chute d'un mot ou l'inachèvement d'un geste. En outre, Kainz possédait assez d'intelligence pour analyser et comprendre les poètes. » Il a créé des figures qui sont pour ceux qui les virent la personnification même des héros tragiques : ce sont les types de princes pâles, à la figure latine, les adolescents de la Renaissance violents et pourtant aisément domptés. Dans ces rôles sa technique était aisée, sublime, parfaite. Ailleurs il était souvent violent, presque affecté... Une de ses plus grandes puissances fut de savoir éclairer les soubresauts et les frémissements les plus rapides de notre âme moderne. C'est par cet art qu'il sut séduire les femmes, sans lesquelles _ n'est pas de triomphe artistique complet. U les enchantait par toute sa personne, par son corps mince et musclé, par l'élégance caressante de ses mains, par le charme de sa bouche maladive aux lèvres vibrantes, par ses yeux fiévreux, sa voix dure aux étranges modulations. >. Mais tout a été dit, hors de l'Allemagne même, sur Kainz artiste. L'homme était profondément original. Il eut, lui aussi, comme Wagner, son roman princier, son rêve, un instant réalisé, d'idéale communion entre deux êtres rares- Un court moment Kainz fut le frère d'âme de ce grand et malheureux isolé,Louis II de Bavière. Cette amitié se noua le 30 avril 1881. Ee roi et le tragédien se séparèrent pour ne plus se revoir le 14 juillet de la même année. Leur amitié n'avait pas duré trois mois. Donc, le 30 avril 1881, Kainz jouait au Théâtre-Royal de Munich le rôle de Didier dans Marion de Lorme. A La fin de la représentation, un anneau orné de saphirs et de diamants lui fut remis de la part du roi. Kainz, étonné, flatté, remercia le souverain en une lettre respectueuse et ravie. Le lendemain, Marion de Lorme fut donnée une seconde fois. Dans la loge royale on aperçut de nouveau la belle tète romantique au front trop haut et aux yeux trop brillants du souverain bavarois. Au dernier acte, Kainz reçut encore un présent. Il répondit par une lettre pleine de fougue, qui ne déplut point. - Quelques jours passèrent. Les Maîtres chanteurs de Wagner, étaient en répétition, lie jour de la représentation, dans l'après-midi, le roi pria le directeur du théâtre de changer ses dispositions et de jouer une fois encore Marion de Lorme. Avec un troisième cadeau, Kainz reçut ce soir-là un message : le Roi le remerciait du plaisir que lui avait causé son jeu et exprimait l'espoir de le garder longtemps à Munich. Kainz répliqua par une lettre de remerciements plus impétueuse encore que les deux précédentes. Louis II, cette fois-ci, sortit de son silence et écrivit la lettre suivante : ■ Cher monsieur Kainz, Encore sous l'impression de votre -jeu et de votre lettre qui m'a causé 'un plaisir profond, j'ai vraiment à cœur de vous dire que c'est moi qui vous dois des remercte- menrts. Vous m'avez exprimé les vôtres avec une -si pénétrante émotion que je ne puis faire autrement que vous faire connaître ma joie par ces lignes, que j'écris en y mettant toute mon âme. Les soirées du 30 avril, du i et du 10 mai restent gravées en lettres d'or dans ma mémoire. Que les magnifiques succès qui ont couronné vos débuts vous accompagnent dans votre carrière si dure, mais si belle, s i glorieuse! Croyez bien que je forme des vceux sincères pour votre prospérité.  ■*— — ' L'indépendance belge Je .vous envoie, chez monsieur Kainz, mes nteiMeures salutaitions et l'assiiinaiiice de mes sent_ne_ts aimie-aux. Lows. Berg, te 11 mai (42 au ail-tin) 1881. Cette lettre était bien autographe- Les traits fermes et appuyés de l'éoriture, l'oWiquité surtout des ligne» montant toutes en un angle très fort vers te coin droit de la page ne permettaient aucun doute. Une tseijraide -tettre suivit bientôt ceMe- ei. Le 17 mai, Iaouris II enyoya à Kainz un exemplaire français cVHernani en lui faisant savoir qu'il le TOrrait jouer ce rôle avec girai id plaisir. Quelques jours plus tard, comime Kainz assistait à une répétition de Richard II, un domestique de la cour vint •te prier « au nom de Sa Majesté » de se rendre le jour même au château de LAn- derhof. En toute hâte, Kainz fit apprêter son bagage et se rendit à la gare. Il y arriva pour voir partir le train de Murnau. 11 ne put quitter Munich qu'à la nuit. Le lendemain, de fort bonne heure, il arriva à Linde«i_of. Le roi l'attendait dans la célèbre grotte du château, tout illuminée de lampes -bleues, et prit une joie d'enfant à "étonner le comédien en lui montrant les splendeurs de son domaine. Ils restèrent deux semaines enisemble. Bien qu'ils etissent tous deux une nature impatiente^ nerveuse, leur amitié ne semble pas avoir souffert de oe continuel tête-à-tête. Le roi projetait un voyage en Espagne en compagnie de Kainz. Vers la fin , cependant, quelques nuages oljôt^rcirent la sérénité de ce séjour. Us ne se querellèrent point peut- être, mais ils eurent peur de se quereller. C'est ce qui apparaît dans une troisième lettre du roi à Kainz ; Cher monsieur Kainz, Je .viens d'arriver oe soir. Je ne puis me imposer cependant avant de vous avoir cor- diatement remercié de votre chère tettre, qui m'est parvenue peu après mon départ de Halbammer. Je. suis heureux que vous gardiez un bon souvenir de votre séjour à LinderOiorf. H me semble à moi aussi que ces jours inou- bliabtement beaux et si vite écoulés furent un rêve. Quel dommage que l'été nous oblige à renoncer pour le moment à notre voyage en Espagne! J'ai quitté Liiiderhof le 11 juin, une heure après vous. J'ai reçu aujourd'hui le drame de Gcethe que vous m'aviez reccaiimanidé de lire quand nous étions à Pliansee. Si un heureux destin nous eût permis de faire un peu plus tôt ou tout au moins pendant ces journées le voyage que nous projetions, c'eût été bon pour nous deux. La distraction du voyage eût éloigné de nous le danger de' nous quereller (la chose Dieu merci! n'est pas encore arrivée). Que cher Didier n'ouMie pas son ami Saverny, qui de toute son âme lui souihaite toutes les félicitée possibles... Les oiseaux commencent de chanter ; l'aurore grandit. Je dois clore cette lettre que je regrette d'avoir écrite avec une aussi abominable plume. Croyez-onoi... Louis. Berg, 16 juin 1881 au matin. Le 17 juin, nouvelle lettre du roi pour remercier Kainz de l'envoi d'une photographie. Désormais Louis II l'appelle Didier et se nomme Saverny. du nom des deux amis dans Marion de Lorme. Le 18 une lettre encore dont voici la conclusion : Peut-être pourrons-nous ailier en Esma- gne en octobre. N'oubliez-pus, cher frère, votre Saverny qui pense bien souvent à son ami Didier. Mais octobre semble trop lointain. Dans une lettre datée du 22 juin « pendant la nuit », Louis II propose un voyage au lac des Quatre-Cantons. k Ce serait un préambule à notre tournée d'Espagne ». Le 22 au matin, le même jour, il lui envoie une seconde lettre et des ouvrages sur la Suisse. Le 25 il arrête les conditions de l'excursion : Cher monsieur Kainz, Votre dernière tettre ime montre te plaisir que vous cause ce voyage en Suistse. J'en ai éprouvé une joie très vive. Votre satisfaction augmente cetBe que je ressens en songeant aux journées que nous allons passer ensemble dans ce magnifique pays. Plus te moment du départ approche, plus le brave BUrkel semble avoir des craintes. Aujourd'hui il m'a bombardé avefc les plus étranges propositions. Il n'a cessé de bavarder pour me décider à emmener un gentilhomme avec nous. Si. vraiment nous ne pouvions pas nous en pas'ser — ce qui me paraît impossible — il vaudrait mieux renoncer à tout te voyage. Il est très nécessaire, il est vrai, d'éviter F-jiMstcrétion des fonctionnaires et des étrangers de Hi- bas. Espérons qu'au bond du lac classique nous pourrons trouver une vitla habitable... Mffite salutations cordiales,frère aîné, cher Didier, de votre Louis (Saverny). Berg, 25 juin, pendant La nui! Le voyage commença le 27 juin et prit fin le 1-4 juillet. Une excursion en montagne, avec ses fatigues et ses accidents, est une difficile épreuve pour des caractères irritables. L'amitié ardente, mais toute neuve, de Louis II et de Kainz n'y résista point. Le roi, bon marcheur et grand enthou siaste des beautés alpestres, fit faire à Kainz quatre rudes journées. L'acteur, peu accoutumé à de telles étapes, était à bout de forces lorsqu'il arriva le soir du quatrième jour sur le lac des Quatre- Cantons. Gomme il secondait en voiture à Brunnen, pour s'y reposer, on vint l'avertir que le souverain l'attendait pour faire pendant la nuit l'ascension du Rùtli. Impatient comme tous les gens fatigués, Kainz ne masqua pas son mécontentement. Il accepta cependant. Lorsque Louis II et son compagnon arrivèrent au sommet du Rûtli, il faisait nuit. T a lune éclairait de son étrange lumière le vaste paysage montagneux. Le roi aussitôt s'enthousiasma. N'était- ce point une occasion incomparable de faire revivre dans cette solitude, sous ces rayons si pâles, si peu réels, si propres aux évocations, la scène grandiose de l'épopée suisse ? Il demanda à Kainz de lui réciter des fragments du Tell de Schiller. L'acteur cherchant un prétexte, répondit évasivement. A la fatigue s'ajoutait peutrêtre chez lui le sentiment confus d'une disproportion pé¬ nible entre le tragédien Kainz et l'énor- ,me cirque du Rûtli. Peu habitué à la ré- isistance.j le roi pria ii-îtamment, puis , ordonna! La susceptibilité de l'artiste i s'éveilla /alors ; Kainz refusa tout net. Irrité et! déçu, le roi lui tourna le dos et s'en alla. Kainz resta seul sur le Rûtli. Au point du jour! il en descendit et se fit conduire en barque à la villa Gutenberg où habitait le roi. Une lumière brillait dans |le cabinet du souverain. Kainz, fatigué jet mécontent, alla droit à sa chambre 'et se coucha. A son réveil, comme il ou- |vrait ies fenêtres, il vit le roi s'embarquer pour Lucerne. Il ne fit pas un geste jpour essayer de le retenir. Il pensait que H souverain rentrerait bientôt. La huit tpmba sans que Louis II revînt. A deux; heures du matin, Kainz inquiet prit une barque et se mit à la recherche du bateau du roi. Il rentra au matin Bans 'l'avoir trouvé. Quelques heures plus Jard, on lui remit un pli laconique, fsigntl d'un seeré taire du roi ; on lui enjoignait de partir le jour même pour EbiKon, par un train spécial. Le train spécial était destiné aux bagages et aux «toniestiques. Kainz était trop fier pour accepter de telles conditions. Il partit Sur le vapeur du roi pour Lucerne et de là rejoignit Ebikon. L» roi le reçut très cordialement. Ils Irèrent ensemble à Lucerne et à Mu- if. A la frontière bavaroise, Kainz it quitter le wagon royal. Il vint dre congé de Louis II, qui avant de dire adieu, le serra dans ses bras - regarda longuement. Ils ne se revirent janîais. Quelques jours plus tard, Kainz reçut la lettre suivante: Cher monsieur Kainz, Me voici maintenant à Ka-izlrutte; ce nom m'est doiiiMement char puisqu'il évo- irae votre souvenir bien que je n'aie pars besoin d'un tel avertissement pour songer è. vous. Un rêve.un long rêve tissé d'imfpression.s heureuses, tel m' apparaît notre séjour en Suisse. Je suis conitent que nous soyons restés aussi longtemps ensemble te 14 ; cette journée a adouci autant qu'il était fiossiible les impressions pémMes de noire séjour à Brurmen qui fut gâté par vous. Vous recevrez prochainement les photographies de Didier et de Saverny ainsi qu'une caisse de dliaimpagne de Reims... Je vous envoie, cher aimi, mes satatations cordiales, et suis amicalement votre Louis. 18 'juillet, pendant la nuit, Un dernier billet du 31 juillet achève cette série de lettres de Louis II à Kainz. Ils ne s'écrivirent plus ensuite. La photographie « de Didier et de Saverny » avait été faite à Lucerne. Elle représente Je roi et l'acteur en pied. Comme le cliché en fut brisé après- les premiers tirages, les épreuves en sont fort rares. P.COMERT. Lettre de Munich (D'un correspondant occasionnel.) Les théâtres • Septembre. La season de Mvinkh suit à peu d-in- tervalle celle de Londrts. Comme tou- iours à cette époque de l'année, la séduisante capitale de la Bavière et de i'i-'lemagne du Sud offre Le spectacle d'une activité artistique étonnante. 11 faut dire cependant qu'en 131-0 elle aura, bénéficié de la puissance d'attractipn qu'exercent sur les Anglais et les «\iné- ricains le festival décennal d'Oberam- mergau. Au ViiiU-theater de Munich, nous nous sommes amusé infiniment d'un vauderHle intitulé Oberammer- gau, écrit d'après la recette des pièces à succès du Palais-Royal et où sont agréablement raillés les milliers de « fidèles » qui passent le Channcl ou l'At- lantiique pour venir voir cet antique mystère de la Passion, devenu l'un des meilleurs articles de œrla-ies grande» agences de voyage. Munich se ressent aussi agréablement de la légitime curiosité suscitée parmi les dilettanti du monde entier par les superbes fêtes qu'a organisées la virile de Salzbourg à la gloire de son divin enfant Mozart- On vient de poser solennellement la première pierre d'une maison consacrée à la mémoire du maître et où l'école de musique qui porte son nom sera installée... Les grands opéras, les grandes compositions symphoniques de Mozart furent interprétés au théâtre de la ville, ou, le matin, dans un grand hall- de la vieille université bénédictine, avec le concours d'artistes comme M™" I_lli Lehrman ; Gerald-ie Farrar, Frieda Hem- peJ, le ténor Slezak, sous la direction de cappe_neisters comme MM. Félix von Weingartner, Emst Muck ou von Schuch de Dresde. Munich a voulu, elle aussi, collaborer à cette gtor-toation de Mozart. Le Restoenz-Theater, l'un des théâtres de la cour, a donné pendant le mois d'août, sous la direction de Mottl : Don Juan, le Mariage de Figaro, Titus. Cosi Pan tut te, l'Enlèvement au Sérail et Bas- tien et Bastienne. Nous ratevons dans la distribiiticm les noms des me-leuirs cihantours -tlemands : M""" Fay, Burk- Berger, Fassbend-er, Kuhn - Brunner, Tordek; MM, Feinhals, Schûteendorff, Bauberger. Cependant, au fameux Théâtre du Prince-Régent, inauguré il y a dix ans exactement, un splendTde festival Wagner a débuté le 28 juillet par une représentation de Tristan. Le prograinme est complété par les Matlres chanteurs, les Fées et le Ring. Il nous a été donné d'assister à la première des Fées, l'œuvre de début de Richard Wagner au théâtre. Le grand réformateur avait quelque 23 ans quand il l'écrivit. Il avait alors à son actif une ouverture échevelée qui n'avajt réussi qu'à provoquer les rires de ses contemporains. Les Fées causèrent à Wagner une déception non moins cruelle. L'œuvre fut reprise il y a deux ou trois ans seulement en Allemagne ; mais dans des conditions médiocres. Oh a fait beaucoup mieux, on a fait grand cette année au Princs-Régent et, à le bien prendre, c'est à une véritable première que nous avons assisté. L'œuvre est curieuse, intéressante au plus haut degré pour qui, s'est fait une idée de Wagner d'après l'Or du Rhin ou Tristan. Quand Wagner, bien jeune encore,' la conçut, les Rossdnii, Halévy, Donizetti, Meyerbeer et autres Adolphe Adam régnaient en maîtres au théâtre- Wagner (qui devait écrire deux ans plus tard une fantaisie sur la Favorite I pour deux cornets à piston I) tint à honneur de faire de la grande opéra selon les règles, une œuvre honnêtement traditionnelle, ayant tout ce qu'il fallait pour plaire au public d'alors. Il ne devait point s'écarter beaucoup de cette esthétique-là dans la Défense d'aimer et Rienzi, qui datent de la même époque à peu près. H y a dans les Fées une scène qui nous a follement amusé, qui sort d'ailleurs tout droit du Barbier : c'est la scène que jouent Gernot et Drolla (jusqu'aux noms I) au deuxième acte. C'est rintermède d'opéra buffa qui doit distraire le public frivole après ies sombres épisodes du début. Nous ne voulons pas entreprendre de vous raconter par le détail le sujet des Fées ; les aventures extraordinaires d'Arindal, dont son épouse Ada, reine des fées, met la confiance à l'épreuve, un peu comme Lohengrin celle de son Eisa. Sachez seulement que l'œuvre présente ce mélange d'humanité et dé fentastique que l'on trouve dans Alcesle ou Armide. Est-ce pour cela qu'à plus d'un endroit des Fées se décèle la profonde admiration que toujours Wagner professa pour ce Gluck qui mit tant d'expression dans le récitatif et s'avéra le précurseur de notre moderne drame lyrique? En outre, quoi qu'il ait voulu faire pour conquérir le succès immédiat, Wagner n'a pu brider son génie novateur. Et à chaque .iristant, on trouve dans les Fées des phrases qui rappellent les plus célèbres leitmotiven de la Walkyrie ou des Maîtres!, A ce titre-là et à bien d'autres encore, la résurrection de cette œuvre de début mérite l'approbation des wagnériens. Elle a été faite, dans ce théâtre modèle du Prince-Régent, avec une rare splendeur. Décors et machinerie sont parfaits; dans l'ensemble d'une homogénéité admirable détractait seul un ténor de Berlin ventrpxitent et hurleur. ,** Les programmes des théâtres littérai- res^ne sont pas moins intéressants. On joue en ce moment du Wedekind sur deux scènes. Au Parc de l'Exposition, la compagnie du Deutches-Theater de Berlin, dirigée par M. Max Reinrhardt et qui obtint un si grand succès à Bruxelles, a donné une série de représentations dont l'intérêt est indiqué déjà par les titres des œuvres choisies : les deux Faust, Jules César, Hamlet, le Marchand de Venise, la Mégère apprivoisée et l'Oreslie, d'lï«schyLe- M. Max Reinhardt commande les décors du . Deutsches-Theater, des déçois fort simples, synthétiques comme ceux des ballets russes, à des peintres d'avant- garde tels que Fritz Erler, Mûnzer, etc. La troupe du Simplicissimus, sorte de Chat-Noir berlinois, dirigée par M. Conrad Barth, et où l'on joue de petites parodies de Maeterlinck, d'Annunzio ou Sùdermann, s'est, elle aussi, transportée à Munich pour quelques semaines, après avoir gîté rue du Marché-au-x- Poulets, à Bruxelles-en-Brabant. BEAUTE NOUVELLE Il n'y a pas moins de dix e_ positions ouvertes à Munich en ce moment. A VAustellungspark (où entre autres attractions, on voit un théâtre de marionnettes qui joue les orteras-comkpiss de Pergolèseet Mozart), quatre- vingt saMes aménagées avec une élégante simplicité abritent une splendide rétrospective de l'art des pays mahométans : des tapis, des armes, des reliures, de la réra-tique,. de l'orfèvrerie, des étoffes, des setilip- tures, des pièces ayant trait au travail des métaux, de l'ivoire, du verre, ete. Les grandes collections parlàoulières et les plus riches musées d'Europe ont été mis à contribution. Au cœur de la viSa, c'est l'exposition annuelle du Glaspalast (le Salon des artistes français de là-bas), puis la Sezession, qui est loin d'avoir îe caractère audacieux de sa sœur de Berlin. Dss artistes comme Franz yen Stuck, Hûbner, P. Groedel, Oscar Graf, Oriik y sont bien représentés et j'y ai vu- une fort belle toile, pleine de mouvement, d'un bel accent populaire et ré- gionaliste d'un peintre russe dont le nom m'était jusqu'ici inconnu : N. Fa- chin, de Kazan. A côté de cela, la Jury- freie Austellung, qui est, si vous voulez, un pendant... aux Indépendants, les expositions de groupes d'avant - garde, comme Die Scholle, Die Werdenden, etc. Et je' ne parle pas de l'exposition permanente de la Société des peintres de Munich, d'une exposition des k appartements peints », ni de cette superbe galerie d'œuvres françaises, appartenant à M. von Heymel, où le public peut admirer Constantin Guys, Delacroix, Dau- mier, Manet, Gauguin, van Gogh, Renoir, Signac, Charles Guérin, Michel Puy, etc. On peut juger par tout ce que nous venons d'énumérer rapidement de l'activité artistique qui règne en ce moment dans cette viUe de moins de cent cinq mille habitants. _ Qu'il y ait dans ces multiples expositions d'art moderne bien peu de choses de tout premier ordre, c'est entendu. Mais prenez garde que cette patiente application des Allemands, et sur-tout la persévér_nice qu'ils montiént à vouloir se créer un art décoratif moderne bien à eux, ne triomphe tout de même, finalement, de la trop grande «HBfiance d'autres peuples dans leurs dons d'heureuse facilité. On peut dire en tout- cas que <tena le domaine de l'airbitecture domestique ils sont arrivés à de brillants résultats. Signalons en terminant que Munich fait une publicité intense, une réclame bien américaine autour des attractioi_» artistiques qu'elle offre pendant ces mois d'été. On voit même sur les innombrables affiches et affichettes dont elle inonde le monde entier, cette annonce délicieuse : <t Pour le trajet de Munich aux Alpes bavaroises, des ballons dirigeables seront à la disposition des amateurs. » Pour nous qui, certain lundi de Pentecôte, attendîmes en vain à Tempelhoferfeld, avec le Kaiseï; et cent mille Berlinois, l'arrivée d'un Zeppelin, qui vîmes cette fois encore avec quelle gravité comique les Munichois lisaient les dépêches contant les avatars du Parseval VI, parti de Bitterfekl, nous nous permettrons de sourire... Louis PlEftARD. Oui, l'aviation va déranger beaucoup d'amies tranquilles ou tteitirées, et qui pensent, non sans raison, que la vie pourrait S'écouter sans qu'on escaladât le ciel. Le. «XH_teur ni la grandeur de l'ho-mmie n'exigent de telles acrobaties; savoir. Cultiver son jardin et se contenter de ses fruits est plus près de la sagesse et il y aura toujours plus de sublime dans la petite eliam- bre nue où un Pascal respire qu'en aucun navire aérien. L'esprit de l'homme a en lui -îôme des ressources plus précieuses, plus étonnantes et plus instamment re- Muvetebtes que ne lui en procureront les applications de la science. Mais, depuis que presque tout le. génie humain est pour ainsi dire happé par la matière et fasciné par les résultats de son (XKiihierce avec elle, quelle est- l'invention qui a répondu à un désir plus ancien, à un rêve plus universel et plus C-Lmértijue ; quelle est la découverte, fût-ce la plus utile, qui l'a passionné plus profondément que le moyen enfin trouvé de quitter la terre et de se mouvoir dans l'air à sa guise ? Partout où s'est exercée l'imagination artiste, n'a-t-elte pas peuplé l'air de figures heureuses ? Ei-aols, hommes, poètes, pouvons-nous seulement concevoir une idéale félteité qui ne s'accompagne d'allégement de notre corps et de la libération de ce poids eiKiOmbrant, la-miliant, marque la plus caractéristique de notre mortelle servitude ? Qui de nous n'a joui, dans son sommeil, de ces songes agréabtes où nous planons au-dessus des champs et desi villes ? Et qui nous dira la raison de te grande généralité de ces songes si contra ires aux lois naturelles jusqu'ici établies? Ne serait-ce pas le voeu umversel, inné, inconscient peut-être, de nous élever au-dessus de nousTmêmes, de surmonter notre condition médiocre en frappant d'un talon dédaigneux l'éVxtrce souillée de la planète - **. Autcune invention moderne ne touche eh nous un instinct aussi mystérieux ni aussi proche de celui qui met te goût du beau, ou la poésie même, au cœur de rhoi-me. Avant môme de songer aux i>o-»teque— ces rpotsilives qu'efc peut avoir, nous sentons dans l'aviation quelque chose qui séduit et éineut, et qui dépasse Uéto-nemeiit et l'admiration (indinaires. Je mie. suis m_é à tous les pi_>«ic_ des récente meetings d'à- viation, à celui des tribunes à vingt frt—ios et à celui des tribunes populaires, et k ce'- lui aussi que refoulent les chevaux des gendarmes hors des baies ou d'une clôture ■à clairevoie; partout j'ai e_te_du presque tes menues mots, vu les mêmes vjeages, senti te môme battenae-t de cœur, diffé- ren ts, es-eiitieUement différents de ce qu'Us étalent, il y a moins de dix ans, aux bords des routes de Fi__oe, de ltelgLcpiej d'Autriche et d'A_enie«_iie, où pat_t_ie_t, en tenri- fiante obus, les automobiles de course. Au champ d'aviation tous tes âpres se__m_o_, sont refa_lés au bénétltoe <î'i«_e sorte d'e*. tase et d'enthoi-siasme que tes di-¥-rvwir.ng techniques même ne pai^ieanie-t pas à «_- tamer. Bar une rencontre vrai_«e_i haitayqavf j_ forme de l'appareil destiné J_ .violée te spieiideur du ciel ne conti_rie pas les MÉ da ltesrtr-ér«A(j_e; a satisfait nos. jeux en amV «ne t-nips que tes exig-uces tte latoic-pùè» re, a est oiseau, ou il est Secte, ou l «Ht l'insecte à te forme te «Ç<tes étoérée. Vo» s-nbtei&--e-it, autant du moins qa'oo peut en augurer d'après les «ternies- « ee- conà_ », nous ne samg_es pas trop mena. ces de voir l'azur céleste o_e_sé par, dea débris de baroques foraines ou j>ar ces .vote de « jalousies », arr___>e. par la _o___g. que k te fenêtre des vie_les maisons tte prav_xoe... Vus de près, sur ia pelouse, ces u i iiunopfei us » i8ptpe_e-t te li_e_«_e posée, légère, sur la fe_i_e du. m-iiiplfai-r, ve-tre fluet, pattes trop iw>»n,ei\ toute ea -cors-et rebondi et en ailes gigantesque t*_s hoM_aes, sans grand efiant, suffisent -à les pousser an fo-ugar; réireillliés, bo_r> donnants, ils s'«-èvet_ t suiva—t une i_ali- naison aisée, r«issura_te, ne gagnant tes haute uj-s, que petit k petit, de .la façon te plus gracieuse, on dirait presque te plus polie, et non à te manière brusque, un, peu 'malotrue du « l_erhez tout » des vieux bai. tons; et pour, atterrir, quelle dé_caitessel quelle éteganoe! <-pie_e..a_,ri!re de ■vTrsriteble génie de l'air! oo___e elles se posent avec grâce, les petites jambes de «a_-et aérien dont les patins roulant sur te gazon laissent à peine teur trace et n'écraseraient pas, seniite-t-il, une fourmil H n'y a presque pas d'atterrissage qui ne soulève,d_iia le public, des exclamations adiniirativee. C'est un élément de beauté, nouveau abso tarnent, auquel, toutes preportrions gardées, l'art des Zanabelli et des Nr)<jin__y. nous eût préparés. : la retombée, exquise, sur le sol, d'un objet oéteste. P_ Qdant .trois jours, nous avoias vu, à Iteawïie, ,'éâever du Hiavre, ila-s" la bru-- me de l'estuaire de la Se«_te,te vol superbe, de ces oiseaux géarats. Ayant fi-U-ii la baie, ils (i*î»teigii_ient te mer, tiop préparée .pour secaurir leurs détfailltonoes, avec ses, canots rapides, ses yacliilis, son «xratre-tor- p-ite-r, it- s'a aneate-t en ligne droite au- ' dessus de la cojii-e d'Honfteur, et ils naut, appa-ra-^—Sent, fins et piats comme des oç-r-s, tas uns i_aant te cime des ormes et tes épis des tckittures moi- mnidies, les autres, majestueux et hantâtes, près des a-itages. Le soteil dorait, par te dessous, ,1'i.imple envaigure des '« Aiitoinette », tandis que tes « BiLériot », pius ternes de couleur, «teveskppaie-t leur impjieaston„a_te -u-ioiiette dîi__-_que èpervier égyptien. S_ns un iiot-cc dans leur traversée, sans U» effort appareat, quatorze oiseaux li-- raa_i_ nous donnèrent te-meinre_teux spec- teete de leurs vehiues et de leurs (Iiipairits iiTiguKers. O l'inou-liabie envolée làmuite.- née de huit appareils cinglant, ««mme de concert vere te Havre, d'une allure si calme, si assurée et si fière qu'il y eut parmi un public blasé de tout spectacle, jusqu'à des termes d'attendrissement 1 Cest pendant ces trois jours que nous opprimes à distinguer pai-ii tes courageux et adroits pilotas cetui que ses confrères, si je ne me teonipe, s'accordent à reconnaître comsne le « roi de l'aviation », ce ûharmant et liérotque La_ia«rn « aux ailes d'or » dont te plus ^expérimenté des badauds discerne te vol, à je ne sais quelle sûreté, k je ne sais quel dessin de sa route aérienne, enfin à une maîtrise que je ne me charge pas d'analyser mais que je sens au point de m'écrter caname tout le monde, k mille mètres de son appareil semblable à d'autres ; s ,V<ptlià l^ffiiairn!.., Voite ^Hl