.cjnstituer une matière scientifique, absurdes au point de vue philosophique, également propres à corrompre la faculté de raisonner chez l'homme. Axiome d'arithmétique ; ... Tout nombre est pair ou impair. » Bien sûr, puisque l'on appelle impair (non pair) ce qui n'est pas pair, ce qui esl non pair (impair). ' Veut-on peut-être dire par là que tout nombre est ou n'est pas divisible par 2 ? Mais la même chose existe pour les di» yiaeiissa 3, i, 5, 100, 1Ç00, etc. À ce compte, il y aurait donc autant l'a- xiomes que de nombres, c'est-à-dire une infinité, tous a u ?si fondés que le premier, tous revêtus du même caractère de vérité évidente, tous aussi incapables de constituer une matière seientifiqye, tous aussi absurdes au point, de vue philosophique, tous également propres à. corrompre la fa- j culte. de raisonner chez, l'homme. Axiomes de géométrie. — I. « Le tout est plus grand que sa parlie. » Cet axiome marque le point extrême de la puérilité dialectique ; en présence d'une pareille niaiserie, la critique demeure sans voix. II. « Le tout est. égal à la somme de ses parties. » Cette proposition est fausse dans la presque totalité des manifestations de 5 la nature; on mangerait difficilement sa soupe dans une assiette réduite en mor- .ceaux; la proposition II n'est donc pas une vérité évidente par elle-même. Pourquoi est-elle vraie en géométrie ? Voilà ce qu'il faut dire.l Et de cette explication lès jeunes intelligences retireront un profit que ne leur donneront pas les puérilités, les niaiseries que ' sont ta plupart des « axiomes ». IIL « Deux, quantités, égales à une même j troisième sont égales entre elles. » Cet • axiome est une restriction d'une loi plus générale; en effet, ce ne sont pas seule- 1 ' ment les quantités, . mais encore toutes les . choses quelconques' qui jouissent de cette propriété. De plus, le caractère essentiel do l'égalité consiste dans ce que « toutes » les ! . choses (et non pas seulement «deux») égalas à une même chose donnée, sont égales entre elles. L'axiome III est donc une proposition doublement restrictive d'une loi générale; en son lieu et place on ferait mieux de dire en quoi consiste l'iiégaUté». Or, combien y a-t-il, non pas seulement, d'élèves, mais de savants et de philosophes qui seraient en mesure de le dire ? Combien ont foit la différence ici entre identité et ■ équivalence ? Remarquons qu'ici égalité est pris avec le sens d'équivalence. IV. «« Deux grandeurs, ligne, surface ou solide, sont égales lorsqu'étant placées l'une sur l'autre, elles, coïncident dans toute leur étendue. » Ici le terme » égal » est employé avec le sens d'iddentlque»; l'égalilé . de, l'axiome IV. n'est pas la .même, que l'ê- galité de l'axiome III; «île telle sorte que la dialectique ne, parvient pas seulement a fixer le sens des mots dont elle fait usage. Quand uh axiome signifie quelque chose de; raisonnable, c'est que ce quelque chose est un u fait ' », par exemple' le .fait qu'entre deux points on ne peut mener qu'une seule ligne droite, fait objectif, réel, naturel, fait d'expérience directe, incessamment renouvelée. Si bien qu'après un examen approfonui de la question « axiomes », on arrive, a cette conclusion que le mot « axiome » devrait disparaître- du langage scientifique, en ferait reparaître son élément vrai, réel et logique, sous la dénomination, irrépro-- i-iiable à tous les points de vue, de "tait fondamental », que Girard lui a donnée. - •'-** Revenons maintenant à notre question^ Qu'est-ce que le temps? Réponse : Un fait fondamental, nalurei, ; îbjectrirf, existant en dehors, de notre moi j L'INDEPENDANCE BELGE, 18'niaï ,' pensant, et dont la notion (le concept) est mise dans ce moi pensant'- (notre subjectif), par une expérience continue, commençant à notre naissance pour ne finir qu'a notre mort. ■ Nous' ne connaissons pa* le temps comme u noumèn-c » (c'est-à-dire comme chose en soi) mais comme « phénomène » (c'est- à-dire manifestation dont le pourquoi nous échappe. Tout ce qui se rapporte, .. humainement parlant », à ce « fait fondamental », est éveillé «tans notre esprit par ie seul prononcé du mot .. temps ». Ainsi, en abordant la question de la mesure dru temps et de sa répartition, - il est établi que nous savons tous, par expérience personnelle surajoutera à l'expérience ancestrale, ce que c'est que le temps, avec sa continuité, sa régularité, sa constance, s-m homogénéité...- Et nous nous bornons à en déterminer des durées <?t à en fixer des instants. Une durée sera pour nous une quantité de temps. Un instant sera pour nous l'élément qui, s'écouiant (au figuré) du passé vers l'avenir, avec une vitesse constante, forme le temps. Cet élément, que nous appellerons instant ou moment, sera, si l'on veut, l'atome du temps, que nous irons saisir, par notre pensée créatrice et conceptive, aidée de nos instruments, en un point quelconque de sa marche, ou du moins de ce que, nous hommes, nous dénommons ainsi, par manqu» de tangues mieux appropriées. L'instant dans le temps sera, pour nous, l'analogue du point dans l'espace: II faut les associer au mouvement pour obtenir, d'une part le temps, de l'autre la ligne, la surface, la volume. f *• Nous serons, maintenant, à même, au point de vus conjugaison, de faire . une bonne reparution des moments ou instants dans le temps, et d'établir les relations de ces moments avec" les autres portions du temps. C'est en cela que réside la conjugaison. Commandant LEMAIRE. VIENT DE PARAITRE. AGRICULTURE I B * * Le producteur et le Consommateur de lait, par Max Rasquin, ingénieur agricole, agronome de l'Etat, à Charleroi. Chez J. Leherte-Courtin, à Renaix, M. Rasquin vient ue publier une brochure intéressante, ei très documentée, qui a pour but de faire l'éducation k la fois du con- ; sommateur ct du producteur de lait, com- mer re qui se pratique malheureusement sous une surveillance dérisoire. Et en conclusion l'auteur préconise un remaniement : des arrêtés royaux qui régissent cette industrie, car la réglementation actuelle, si elle a enrayé certaines fraudes, n'a pas mis fin cependant aux coupables agissements des falsifications. ARMÉE, * * * La Vie militaire, revue mensuelle j illustrée. Abonnement : 5 francs par an. Sommaire du- dernier numéro : Nos chefs | militaires : le lieutenant général Van | Sprang, inspecteur, général du génie; Nos j dirigeables militaires ; . Fusil-mitrailleur j Hotchkiss; La remonte de notre cavalerie; Nos vétérans : La vie militaire du prince ÇhcrlerS; de Ligne; 'La vie de l'officier et du soldat anglais; Galons de laine, galons d'or; Lès Belges à Waterloo: . Souvenir de jeunesse : Histoire d'un volontaire médaillé de 1870; Programme-type de préparation au service militaire; Education patriotique; Le mois aéronautique; Le mois sportif; Informations.  ART MILITAIRE i " „ Les ueïiuei s jours du u Sébastopol » à Pon-Aimur. — :\ui'.*s sur son commandant, capitaine de .vaisseau Von Essen. — Ouvrage présenté pur le commandant de Balincouit. Un volume. Prix : 2 lr. 50. Le carnet de Sémenoff, après la bataille du 10 août, ne concerne plus les opérations de guerre, l'auteur s'éohuppant avec la « Diana », rentrant en Russie, et revenant seulement en Extrême-Orient uvec l'escadre de Rojestvensky. Une lacune qui s'étend du 10 aoêt au 1" janvier existe donc dans son œuvre. Cette lacune, l'amiral Von Essen .vient aujourd'hui la combler, en publiant « Les derniers jours du u Sébastopol », qu'il commandait à Port-Arthur. Son récit, ou plutôt s-on rapport, que nous présente le commandant de Balin- court, rapport souvent technique, mais toujours attrayant dans sa grande sunplicité, nous montre ce que furent les angoisses et les luttes de ces nuageux et sombres jours d'hiver que le soleil ne venait plus réconforter de ses rayons avec lesquels avait disparu l'espérance. Le mol de découragement ne fut cependant jamais prononcé à bord, et seul avec le Commandant du « Novik », l'Amiral qui était un brave, voulait combattre malgré l'avis de tous : Une telle hardiesse méritait une récompense immédiate, et elle lui a été donnée : « Seul de tous les navires demeurés k Poi'th-Arthur,le uSébastopol» n'a pas vu flotter à sa poupe le pavillon du vainqueur », et, dit le commandant de Baiincourt : « J'ai ;>u rne découvrir, respectueusement devant la bouée noire sous laquelle dort, sa coque vide uu large de liao-ti-Shan ». Le 10 décembre, en effet, l'ordre arriva de détruire les bâtiments; après avoir cherché un fond ■ suffisant pour que son navire ne pût être renfloué par l'ennemi, Von Essen fit ouvrir toutes les prises d'eau et les robinets de noyage des soutes, puis il quitta le navire le dernier... n Le cuirassé s'enfonçait rapidement en donnant de la bande, l'inclinaison à .tribord augmentait à vue d'œirl. En quelques COMMERCE * * . Le coin des grains à lï. Bourse d'Anvers, par M. Paul Van Hissenboven, docteur en sciences commerciales, juge au tribunal de commerce d'Anvers.: — Prix : 3 francs. S0U3 ce titre, M. Paul Van Hissenhoren. l'auteur de l'ouvrage connu et apprécié uLes Grains et le Marché d'Anvers ,., vient 'dt: tracer un raccourci tout à fait « up to date » de. l'économie générale et de ia situation actuelle de cette importante branche du commerce anversois. Suivant l'expression de M. Charles Corly, qui s'est chargé de la préface de la nouvelle publication, c'est une « photographie vivante » pleine d'aperçus originaux, quelque peu audacieux, el en tout cas singulièrement suggestifs qui nous font pénétrer très avant sous les arcanes du u cote des grains ii.c'est- à-dire dans les milieu:, où se traitent, sous des formes si variées, les opérations en .apparence faciles mais plus souvent compliquées et redoutables de l'importation des céréales et de leur répartition dans les différents pays de, l'hinterland du port d'Anvers..  HISTOIRE * * * Histoire générale de l'influence française en Allemagne, par M. L Rey- naud, professeur à l'Uiivei-sité de Poitiers. — Un volume in-8 0 , broché, 12 francs.. Après avoir étudié dans-uni livre précédent les origines de l'influence française en Allemagne, M. Reynaud nous présente ici un. exposé d'ensemble de l'oeuvre accomplie par cette civilisation dans le grand pays voisin. Inutile d'insister sur l'impoitance d'un pareil travail, le seul qui existe actuellement tant chez nous qu'en Allemagne. On y verra comment lu France a pu, à deux reprises, créer de toutes pièces la civilisation allemande dans son ensemble, et, ensuite, par un singulier paradoxe qui indique lu puissance de sa domination intellectuelle, fournil- à l'Allemagne les idées et ies initiatives qui lui ont permis de s'affranchir de sa tutelle rsécùlaire. Ignorés en général chez nous, systématiquement méconnus ailleurs, appréciés seulement d'une élite d'érudits, ces faits, que la science de la seconde moitié du XIX» siècle a définitivement établis, méritaient d'être révélés au public cultivé. Une biblio- instants, l'eau gagna le pont supérieur, ce ! graphie abondante termine cet ouvrage on fut un effondrement. Les cheminées vinrent se coucher horizontalement siir la mer, et d'un coup de roulis brutal, le pauvre navire chavira. Sa carène peinte en rouge se montra quelques instants à. la surface, puis l'éperon s'érigea en môme temps que l'arrière plongeait, et le cuirassé disparut pour -toujours dans les flots ! » ne peut pius actuel. PÉRIODIQUES #**• Revue de Belgique, numéro du 15 mai. Sommaire. Si en 1911 la Ici scolaire n'avait pas été retirée, si le . ministère Schollaert n'avait pas été renversé, mais avait été convié par llll "UJUlVUil S, UCSIIS ICÎ, MALI. , n I , r» ■ . . ...... Le lendemain, la forteresse de Port-Ar- ' J e j* 01 a «~*«-«n« «n arrête de dissolu thur se rendait après une lutte de dix mois, qui avait coûté aux Japonais plus de 100,000 hommes. Le commandant du 11 Sébastopol », l'amiral Von Essen, est aujourd'hui un des chefs les plus éminents de la marine russe reconstituée. ■ •■-.*•-; BEAUX-ARTS .* ., Edwin Ganz, par Georges Verdavainne (Collection de la revue «Le Home»). Notre «scellent confrère, M. Georges VerdaVTiiïine, vient de consacrer au bon peintre de choses militaires une étude des plus intéressantes. Eùwin Ganz, élève de Blanc-Garin, de Staliaert, de Portaels, de Van Severdohck, vaut surtout par une technique victorieuse, un grand souci de vérité. Il est l'historiographe attitré de l'armée. Mais Edwin Ganz est aussi un animalier, .sûr de son métier, un paysagiste truculent,- un humoriste de haute saveur et de piquante yerVe, Voilà tous les aspects du- peintre excellemment compris par le critique averti qu'est Georges Verdavainne. tion,; nous aurions aujourd'hui un gouvei nement anticlérical et nous ne verrions pas la Belgique marcher à grands pas à sa ruine matérielle, intellectuelle et morale. . C'est ce qu'écrit Lucien Anspach dans son article :,« Procédés d'ancien régime », paru dans la .< Revue de Belgique » de ce jour.. . Dans le même numéro, une étude par Jean-Marc Bernard -sur « La jeune poésie fançaise contemporaine » et une amusante nouvelle de E. Gérald-Gailiy, intitulée : Un Poète ». Puis viennent la revue de Belgique a Paris, par Maurice Darin et Léon Allemand^ chronique parlementaire de Franz Foulon, et la chronique artistique d'Arthur De Rudder. La petite chronique des lettres et des arts, les théâtres ù Bruxelles et le bulletin financier complètent le numéro de la façon la plus heureuse. ^ * * Vie Heureuse. Sommaire du numéro du 5 mai 1914 : . Frontispice : Les ballets russes'. — Pendant l'entracte : Autour du destin, par Robert de Fiers. — Pour le "jardin" de Jenny. , — A Auteuil. — La mode de la .. Vie Heureuse : Las Dames blanches. — Au chevet de nos soldais blessés. Souvenirs de Mt» X..., infirmière de l'Union des Femmes de France au Maroc. -— La Robe vide. — Les couleurs à ta mode, par Annie Benson. — Une tasse de thé ? Un sandwich ? Une coupe de Champagne '1 par Pierre de Trévières. — Mésange (deuxième partie,:, roman, par M"" Lily Jean-JavaL — Le retour des poches, par Martine Régnier. — Souvenirs d'iui comédien amateur (deuxième parlie;, par le comte de Germiny. — La Mode de ia « Vie Heureuse » : La dernière mode .sur les cheveux. — La Mode de la « Vie Heureuse » : Dans les cheveux. — Pierrot décoré, pantomime en un acte de Jules Lévy, musique de Léon Moreau. * * * Les Annales. Au sommaire du nouveau et très brillant numéro des .. Annales », il faut relever la piquante et substantielle étude d'Emile Faguet sur M*" Réca. mier, un délicieux et printimier souvenir d'enfance de Pierre Loti, la nouvelle série des mémoires littéraires d'Henry Roujon, les impressions algériennes d'André Mesureur, les notes rétrospectives du Bonhomme Chrysale sur Copenhague. (à propos de la visite des souverains danois), une savante étude de Louis, Gillet sur- le musée de Chàatis. ' une spirituelle saynète d'Henri Duvernois, des poèmes de mai de la comtesse Mathieu de XoaiUes, Jean Aieard, Daniel Lesueur, etc., sans omettre ies chroniques d'actualité toujours si vivantes et si variées d'Yvonne Surcey, Auguste Dor- chain, Gaston Rageot, Pierre Ginisty, Albert Dayrclles, Maurice Verne, René Be- noist, Salagnae, etc., etc. On s'abonne aux bureaux des «Annales», 51, rue Saint-Georges, Paris, et dans tous les bureaux de poste : 10 francs pal* an (étranger : 15 francs). Le numéro : 25 centimes.  * * * Automobile. — Aviation. — Sommaire : Partie officielle : Royal Aulonobile Club de Belgique; Association Automobile Royale le Moto Club; Automobile C'ub du Hainaut. — Chambre syndicale de l'Automobile et du Cycle de Belgique. — Grand Prix de l'Automobile Club de France 1911 — Le banquet de Caters. — Impérial Automsbile Club d'Allemagne. — Souscription peur élever un monument à Verschaeve., -- î-e Meeting de Spa. — Les victimes de l'ivirition. — Nos routes. — Extrait du livre d'or de la Bougie Pognon. -— De tout un peu. — Théâtres.  » * * Chasse tt Pêche. — Sommaire du dernier numéro : Mise au point. — Causerie de temps clos (A. Hoornaert). — Le braconnier (Jean Jullien). — La chasse à courre (comte du Passage). — Chasse du cerf. — La hase et ses petits (H. D. du C). — La chasse dans le massif du Grand Paradis (Alberto Gonella). — Questions de droit et de réglementation (O. Leschevin). — Tirs aux pigeons. — A l'exposition de Lille (C. H. et Jules Lêvita). — Epreuves et exposition de Compiêgne (L. Huyghe- baert). — - III" Concours international de Paris pour chiens de défense et de police. — Points caractéristiques de la race du chien de berger b^lge et de ses variétés. — A la tribune du Kynos Club liégeois (Cli. Huge). — Nos am'.s les animaux (L. Coop- man). — Le palmarès de la Société protectrice, des animaux' (L. H). — A propos, des field trials anglais (comte de B.). — Notes anglaises (Foncier;: — Notes allemandes (Hans;. — Nos illustrations.. — Les chevaux qui tirent au renard (E. M.). — Pèche à la triute (Coeq-y-Bondhu). — Au bord de l'eau (Coeq-y-Bondhu). — Culture des plantes aquatiques (Ch. Wendelen). — Le sorgho (F. Pirard). — Padoues et padoues nains (Gaston Sévrette). — L'aviculture pratique ù i'étrang'er (V. Pulihckx). — L'Inspection des œufs (Goransson). — Calorique incu- batoire (A. Heneau et V. Pulinckx], — Le »« ■• **.^. choléra des joules (François Sels). 1 ues poules (François Sèfe). -^ No, s. — La trouée des barbues belge» gtetérKg — De J l'histoiré . ancienne malines. on Angl- (Ed. P. :wet). — Des œufs frais. — Ua vrai luxe. — Le mouvement cunicole dans ie bassin de Charieroi (V. Pulinekx* - - ' Considérations sur l'élevage du lapia (A. Van Eyck-Dubois). — Les diverses ru» briques habituelles. Illustrations : La chasse dans lés Alpes (hors-texte). — Groupe' de eollies, k Um Godcliaux. — César. — M'" Dorrit Wêixler et sa chienne bouledogue français champion Patrice Plavia. — Chevaux qui tirent au renard. — Pêche à la truite (deux clichés). — Au bord de l'eau, — Coq et pou> de race hollandaise. POESIE «s**- Faunesques, par Ravmond Lim bosch. « Faunesques » est l'affirmation origine, le d'un poète conscient de. son art. C'est un livre qu'il faut lire. RELIGION * * # Le Problème des Origines et dei Migrations, par Jean d'Eruines, qui vient dt paraître chez l'éditeur Ernest Leroux, ser. certainement beaucoup plus attaqué a ili no sera défendu, car il aura contre .lui le monde catholique, te monde protestant et l* nionde israélite. L'auteur conçoit les premiers chapitres d< la Genèse comme le récit des souvenirs d'ut apostolat de race blanche qui serait, venu d'Occident pour civiliser des population» d'origine berbère établies en Asie Mineure. L'idée, tout au moins originale, choque au premier abord; mais, après avoir lu et vérifié les dires et les interprétations de l'auteur, on doit reconnaître que cette hypoUièse offre' un certain degré do vraisemblance. Néanmoins, peu de personnes partager 'nt les vues de l'auteur, celles-ci étant trop en opposition avec la science Officielle. Jean d'Eraines nous apporte la solution de l'énigme du premier et mytérieux péché de notre mère Eve, ct sa traduction dn troisième livre de la Genèse est séduisante. En somme, et pour résumer, l'ouvraga donne l'impression d'une grande loyauttl scientifique et a dû coûter à l'auteur une. somme immense de recherches et de trty» vail. ROMANS * * » La clé des champs, par Théo Nico» let. — Prix : fr. 2.50. M. Théo Nicolet, artiste-peintre à BrugeSi publie ce coquet volume, où il note ses impressions d'artiste, en ilànant le long des routes, mais surtout des sentiers. Il varié ses croquis de paysages par de petits récits,; sortes de nouvelles en un cliapitre, et tout cela forme un ensemble agréable qui se lit sans fatigue ct ouvre une fenêtre sur de j» lis coins de nature, partout où celle-ci a tentJi ses pinceaux d'aquarelliste. Avec un guide toujours de bonne-humeuij, on prend volontiers la « Clé des Champs Î* au sens propre comme au figuré. * * * Cœur en détresse, par Arthur Dax- helet. — Collection nationale : « Junior » daf la Librairie moderne. Prix : fr. 1.25. La Librairie moderne vient de rééditer dans sa collection. « Junior » un roman qui obtint, il y a quelques années, un fort- joli succès : « Cœur en détresse », par M. Arthur Daxhelet. Livre simple, sans inutiles complication» d'aventures et de personnages; livre attachant aussi, en dépit de sa teinte discrète et quoique les couleurs ardentes y soient absentes. Livre attachant, disons-nous, parce que les personnages y sont vivants autant! qu'ils sont analysés avec dextérité.- * " * La LIBRAIRIE de L'INDEPENDANCE s» charge de fournir à ses lecteurs les livres mentionnés à son bulletin bibliographique» \1 «fl«T*-^~^ J t-t~'.'**UrM ..ViWj-s^tTvv;»-- -.-■".'■rf-i- ■; t>*r53*M«(i De Bruxelles à Buenos-Ayres Nous commençons aujourd'hui la publication des notes U'un voyugc.cn Aigri .Une de M. C. Teriuonia, qui n'est pas u 1 inconnu pour nos lecteur . M. C. Termonia a publié, dans nos colonne.-, plusieurs chroniques ct études ■ militaires qui ont été remarquées. M. C. Termonia ne vise dans ses no- ' tes ni le style pompeux ni l'originalité. Il écrit simplement ce qu'il a vu, et les .nombreux officiers qui l'ont connu comme brillant professeur retrouveront dans ces note-j l'esprit d'observation du mathématicien. Je voudrais succinctement donner au public le compte rendu de mon voyage en • Argentine; peut-être arriverui-je.. à intéresser quelques lecteurs; dans ce cas, mon - but sera .atteint. Nuus percevons les. objets par des moyens psychiques dont la variété est 'grande. Deux sujets ne sont pas affectés ; de, ta même façon et le même sujet, est .affecté différemment à deux moments successifs de son existence. Ce qui me frappe peut laisser indifférent mon compagnon de 1 yoyage. Ce qui m'impressionne aujourd'hui pourrait bien ne plus m'émouvoir le lendemain.  Nos dispositions natives, notre profes- - sion, notre âge modifient aussi et différencient les réceptivités. La forme de mon travail n'est pas indë- . pendante de l'empreinte qu'ont laissée sur mon caractère l'exercice de la vie et le-par- -. cours de deux carrières assez longues et essentiellement différentes. Le 23 juillet 1913 je portais pour le nou- , veau monde. Mais avant de m'embarquer à Lisbonne, j'avais voulu revoir Paris ! J'avais voulu revoir ses parcs,, ses. musées, l'extraordinaire animation des grands boulevards, ses terrasses des cafés si. pi t- . toresques, la cohue des grandes artères, la richesse des monuments, le luxe de certains quartiers. Je désirais que tout cela me revint à la ' mémoire au moment de ma visite k Buenos-Ayres, afin d'établir une sorte de comparaison.  J'avais voulu passer deux jours dans celte immense cité, où se donnent rendez- vous tant de distinctions, tant d'aménités, tant de séductions. Revoir cetto colossale fournaise qui attire, fascine et ' retient l'étranger ébloui — où concourent et se pressent tant de talents — où s'affine encore l'impressionnabilité esthétique des artistes ies plus célèbres — où vont s'aviver tes désira, mois aussi où s'entrechoquent bien des ambitions rivales et où vont sombrer bien des illusions. U me reste de Paris non seulement l'impression d'un phare immense qui projette -tu loin la lumière, qui, par le chatoiement de ses feux, sollicite la curiosité et provoque l'admiration, mais aussi oel«e de tristes épaves — deux millions de travailleurs - de la main et de la pensée apportent journellement . leur piei-re au majestueux édifice de' la civilisation et a, l'œuvre toujours per- ftCiibic du progrès social. lin quittant Purin, te 20 juillet, je traverse lu France Vers le sud. Le voyage n'olij-e rircn de Uvis intéressant ; des paysages aiuuiygues ù ceux que noiis renconixohs chez nous, parfois des villages qui semblent heureux et dunt tes ressouréas dé- peniuent nalùi-eikjnint de la valeur du sol sur lequel 'ils sunt érigés. Quciquis hameaux qui paraissent pauvres, misérables même, liés peu cependant et du reste l'aspect ne répond pas toujours à ta réalité. Après avoir pusse la nuit en sleeping-car, j'arrive ts. l'aube en Espagne. Noiis traversons' avec une douce lenteur le pays des caslugncties : terrains sablonneux, arides, incultes sur de longs parcoure. Au loin, tes montagnes que nous apercevons' offrent un caractère spécial de nudité et de désolation : forme de cûne évasé.pré- somaiii. une pointe affaissée, œuvre des quelques millions d'années qui se sont écoutees ttepuis leur formation. Quelle différence, si l'on compare la pau- vreié de ces régions avec la fertilité de l'Amérique du Sud, deux peuples d'origine identique ! Il serait intéressant d'examiner la raison de l'inertie du premier et les causes de l'activité prodigieuse du second... Mais n'anticipons pas et revenons au pays des combats. de- taureaux. Végétation pauvre, pas le moindre petit bois, de vastes cunU-ées égayées, très rarement de quelques arbres. Nous traversons cependant des champs d'avoine et de seigle. Cest le moment te la récolte. Bref, région peu fertile, ressources médiocres, quelques roches crayeuses : nous sommes du reste sur -le plateau le plus élevé de- l'Espagne; chaleur torride l'été, froid excessif l'hiver. Le semmet des cônes devient plus caractéristique encore; les roches visibles se sont désagrégées. Njus arrivons à Venta de Banos avec deux heures de retard; cela est facilement explicable, it n'y a qu'une seule voie et l'express doit s'arrêter à chaque station' pour laisser passer les « banlieues ! » Il est neuf heures et demie; nous devions être ri Lisbonne, où nous ne serons probablement pas rendu avant minuit ! D'ailleurs ce retard n'inquiète pas les employés, on voit qu'ils sont, cela se devine, habitués à ce genre d'accidents. Ici la nature est plus Apre, plus violente enco-e; on reste rêveur en pensant au travail interne, gigantesque qui a dû tourmenter notre petit globe lorsque les éruptions volcaniques de l'époque tertiaire se sonl produites. A partir de Villa Formosa nous mar- cho's un peu plus vite; nous regagnons une heure peut-èlre, mais nous n'arrivons pas à Lisbonne avant une heure du matin. Nous nous arrêtons ù Valladolid : pauvreté, misère, tableau lamentable. La po- Dulatipn, lss enfants surtout viennent a l'arrêt du train, tendre la main aux voyageurs.  Devant, nous, au loin, des monts précédés de grandes plaines arides, semées çà ut à Ue taches noires immobiles; ce sont des moutons qui font kur sieste! En voyant la végétation on se demande de quoi ies animaux peuvent se nourrir. A certains endroits on constate cepen- diuit un amas de récolte; pour opérer cette concentration, les paysans se servent de bœufs et de mulets. U semble que les femmes travail-lent plus que les hommes.' Nous entrons en Portugal, iu nuit est venue, ici le train a repris son allure ordinaire et nous travx'rsons des contrées qui semblent analogues k celles que l'on rencontre chez nous. Lors de mon retour d'Amérique j'aurai l'occasion d'émettre une plus, juste et plus complète appréciation. Lisbonne est une grande et belle ville, dont l'activité et le mouvement sont consi- dériiiles; elle est construite en amphithéâtre, un funiculaire spécial permet de s'élever assez haut four découvrir toute ta ville; mais il vaut mieux encore se rendre à un ei>droit, dont le nom m'échappe, et du haut duquel on découvre tous lés monuments les plus ' remarquables de la cité. Vue de ce jxiint, elle parait immense. Au loin, vers la droite, on découvre l'ancien pa'ais, résidence d'été des Rois de Portugal et des Algarves^ construction 'gigantesque qui semble d'ici noyée dans d'autres habitations. Le soir, ies cafés sont remplis, et les habitués paraissent discuter politique avec une animation toute méridionale. Certaine catégorie de gens, me dit-on, regrette ta royauté; cela se comprend; un changement de régime ne va pas sans nuire à quelques-uns. En sciences seulement le progrès est al> solu, indiscutable. Il y a quelques années, l'électricité était considérée . comme une force venant de Dieu; quand le tonnerre grondait, ù chaque éclair, des -milliers d'esprits faibles faisaient le signe, -de la croix. Aujourd'hui l'homme produit l'électricité et celle-ci, obéissant à l'action, bienfaisante de l'humanité, transporte dans, touteu les directions sa force, sa lumière, actionnî les trams, les automobiles, les aéroplane^, les dirigeables, etc. etc.; elle apporte l'activité, la richesse, la prospérité dans des contrées où, autrefois, ne régnaient que la désolation et la misère... Lés idées se transforment; les lois humaines sont naturellement perfectibles... I.es facilités de communications amènent la fusion des peuples... Les sciences conduisent à des progrès inattendus. Que de questions intéressantes à développer... Le 30 juillet, à huit heures du mailn, j'étais sur le pont du navire qui m'emportait vers Buenos-Ayres; assis sur un banc passablement rustique, seul, devant la mer- immense qui se déroulait avec un bruit de vagues monotone*,, je me laissais aller, à la rêverie. . Quelle grandeur'. Combisn jp comprends, en.ee moment, la passion des illustres. navigateurs se lançante la. recherche' de nouveaux montes, sur cette immensité té*. nébreuse qui semble cacher des mystères infinis. En explorant du regard les lointains horizons' je me démande aussi comment l'homme a pu vivre si longtemps avant d'arriver à l'induction 1 que la terre est ronde ! Malgré moi, ma pensée se dirige vers nos conceptions uu point de vue planétaire... Je me ligure ces infiniment petits que semble comporter notre ciel ; et pour ne parler que clu système dont nous dépendons : le soleil, ses planètes, ses satellites connus et inconnus, je me représente une petite boute de sable k laquelle nous donnerions un coup de pied,- pour former instantanément tous les -"satellites du- plus gros morceau que le hasard aurait maintenu... La rencontre de deux nébuleuses a très probablement opéré. ce miracle!... Mais revenons à. la terre, le paysage est trop beau, trop impressionnant pour l'abandonner. ■ lin prenant Te large, je m'assieds sur le pont et je regardé s'éloigner lentement tes admirables rives du Tage.., Quelle magnificence ! Bientôt nous entrons en pleine mer, la marcliro du navire produit déjà ses effets désagréables sur certains tempéraments. Los .vaguas sont énormes,' on se rend compte de la force qu'elles développent; on comprend l'énergie formidable qu'elles renferment. Comment l'homme n'a-t-il pas encore essayé de capter cette énergie et de l'employer i la réalisation des travaux gigantesques qu'il a su entreprendre ? Tous ces mouvements produits par* l'attraction périodique du soleil et de la lune donneraient, par les marées, une force constante, qui sera certainement utilisée un jour. En ce moment, la mer est d'un bleu foncé, presque noir... Seules . les vagues produites par la marche «iu bateau sont brillantes ; çà et là quelques petits filets blancs. Je trouve la vie admirable, m es sensations sont délicieuses;, elles développent an. moi des impressions essentiellement heureuses... et, pourtant, je m'étais embarqué en emportant avec moi des idées profondément tristes. ... Mais on sonne pour le déjeuner.: . . Ici, les injustices du sort nous écrasent. Sans vouloir faire un parallèle, entre te traitemiant des émigrants et. te nôtre, même à nos tables, las inégalités mondaines se chargent de différencier., les convives; peur uue fenqne, par exemple : quelle différence d'exigence, selon qu'elle est belle ou ta'de, vieille ou jeune ! . Dans te suion de conversation, quelques jolies persuimes sont fort . entourées par un essaim de jeunes et. vieux messieurs, mariés ou . célibataires, là chose importe peu et n'a aucune valeur au .point de vue -:ta succès. A bord, toutes les femmes sembler.', se laisser faire la cour. Il y en a même, et plus qu'on ne - pense, qui rende::! dlscrè-- terne:;! visite au compagnon de voyage mo- mcr.lanénîent. préféré, en. tout bien tout. hf-anèunl p5ûr me servir' d'une expression banale. Il est élrangc de constater combien les intrigues se noueni rapidement; le verre de chamnagne, le fauteuil' long, lascif,. l'air enivrant de la mer et quelque diable aidant, tout prête à l' abandon!...' - . Quoi qu'il- en soit, tes. passagers mangent .avec appétit ■ et semblent trouver ta vire bonne. Cela rappelle assez bien l'existence des villes d'eau avec encore plus de laisser aller. . ■ En. ce moment, les vagues déferlent dans le lointain, qui parait infini. La ligne d'horizon présente, cependant un. trait légèrement foncé qui semble marquer la naissance d'un ciel quelque peu empourpré et qui bleuit à mesure que le regard s'élève dans les -régions supérieures... Parfois deux mouettes, deux compagnes ailées de ces immensités, font une apparition tranquille, rassurante par le calme et ta confiance qu'elles produisent. Elles sont te signe précurseur du voisinage du littoral. Le 31 juillet. — Matinée perdue pour moi. — Le désagrément est d'autant plus grave que je me lève toujours tôt précisément pour jouir a mon aise, absolument seul, de cette heure matinale, féconde en émotions douces; on sent alors l'influence exquise d'un apaisement qui porte à la rêverie. Voici l'incident, cause cte tout le mal : Dans les cabines, la chaleur était étouffante, elle semblait le signe précurseur, d'un orage. Je ne m'étais pas aperçu que l'aspect des vagues, quittant leur mono- tome habituelle, avaient subitement revêtu un caractère inquiétant... J'ètâfs 'complètement habillé, prêt k fermer ma malle, lorsqu'une lame énorme pénétra dans ma cabine par .la petite, fenêtre circulaire appelée bublot que je venais d'ouvrir pour respirer plus facilement. Voulant refermer la lucarne je fus recouvert par la vague intempestive et trempé jusqu'aux os. Je n'avais qu'un parti a prendre, me déshabiller complètement et changer de vêtements. Hélas ! cette petite opération était devenue totalement impossible; ma valise, grande ouverte, était remplie d'eau, et je n'avais plus un vêtement. ù mettre.. Je fus obligé, recouvert de mon pardessus, qui avait été plus ou moins épargné, d'alliendire jusqu'à dix heures avant de pouvoir revêtir des objets que mon valet de chambre était parvenu à sécher. . ■Mon voisin.de routej encore au lit, avait été- réveillé - par la même vague, : mais sa malle était fermée, et te désastre, chez, lui, fut moins- complet. - • ; . Moralité : Faire grosse matinée; ici la poresâe est ■ d'ailleurs ta' règle,' les dames surtout restent très tard au lit. Mon compagnon de voyage vient m'art- noncer qu'un accident ù la macbine pourrait bien retarder notre traversée... La nouvelle est d'autant moins agréable que le temps semble de plus en plus menaçant et que les effets du tangage commencent A se faire sentir péniblement. . Heureusement, l'accident est réparé en moins d'une heure et nous pouvons constater avec. joie que l'orage glisse dans la di- roniion opposée k noire marche. N us sommes en plein Gulf Strcam que nous ne quitterons plus qu'en abandonnent la côte d'Afrique pour nous diriger ver3 l'Amérique, du. Sud. *— Le courant nous est favorable» 1" aoùt.i *— La mer a. repris son aspect calme et reposant. J'ai retrouvé ma place habituelle sur lé pont. Au-dessus de moi, ' sur le Spardeck, les officiers, du bord se promènent. Je me sans bien portant; l'air, que l'on respire ici paraît m'être très favorable.  Aujourd'hui, comme toujours, la mar présente le même caractère de grandeur et «le majesté; elle impressionne surtout pair son immensité : vaste nappe d'eau; - que l'on sent lourde et poissante, parsemée de petits fttets blamcliâtne-s. Hirer soii-, ces petits filets étaient phosphorescents et le lourd élément note parais-: sait plus imposant, plus mystérieux en-j core. '; Notre bateau est une vieille Incoque qui manche cependant admiraMement. L'avant! est occupé par des émigrants, les uns sonï Portugais et s'en, vont h Rio, les autres: sont Espagnols et se rendent à Boienos- ■ Ayres. — Leur choix est déterminé par la communauté des races et les affinités lta-\ guisliques. On parle le portugais à Ri°.; tangue de l'ancienne métropole ; Lisbonne., A l'arrière se trouvent les passagers de eeeoixle classe, ils semblent s'amuser beau» coup mieux que nous; on y fait de ta musique, tout comme en première. Parmi les émigramits j'ai entendu hioB un -jeune baryton tout à fait remarquable,' je m'espUque difficilement qu'un homme doué si heureusement fasse partie de la Catégorie des victimes d'un sort déplorable; il à chanté plusieurs morceaux du « Bar-, bier de Séville » non seulement d'une belle voix, mais avec le sentimont et la prononciation d'un véritablo artiste : Le passage, «Et l'on voit te pauvre diable »... a -été enlevé avec une facilité ci une maîtrise tout k fait inattendues dans un pareil milieu. — Voix puissante, rensarqùable, tempérament d'artiste; où va-t-il ? Pour quelle raison s'exile-t-R? Caractère insouciant, partant parfois sans but bien déterminé... Quelquefois aussi obligé peut-être ' de s'expatrier 'pour fuir une cOriKtamnation'... ou bien s'en allant sous d'autres deux à la suite d'une illusion perdue — qui sait s'il ne va pas chercher l'oubli en s'éioignanf. de l'objet adoré I... Ces épaves de la fatalité, d'un sort impitoyable, ne se rendent pa3 compte que la mer, quelque grande qu'elle serjt, ne suffit pas pour séparer ceux qui s'oi-mant... Lii pensée traverse les espaces infinis avec la même facilité, la même précision que ta tétégraphdie sans fil ! ■ Les ondes impressionnées sont reçues par le -cœur aimé avec une netteté miraculeuse. Les amants sincères séparés brusquement ont éprouvé maintes fois cette influence qui peut même devenin délétère... Le lendemain matin j'ai revu le jeune chanteur, si sympathique, assis sur le pont, sondant d'un regard terriblement triste les espaces, qui semblent infinis et que nous venons de franchir si rapidement. Hier nous sommes passés en vue des lies Madère. Aujourd'hui, c'est Ténériffe qui s'éloigne de nous, nous marchons vers ie, cap Vert... Après demain, demain soir peuit«' être, nous serons à Datar ! ,' C. TERMONIA. IA suivre.' T.'.Tt