Bourse de New-York »U VENDREDI 25 AOUT 1983 STOCK EXCHANQc Clôt prie Ouver ture Ans suivent Air Kediictita 101 2 103 — 103 4 AliiedCbem <£D (36 4 139 6 i:« 7 AmencanCân SI - 92 3 v 92 7 Amer, ror. Power American Smelting 37 2 38 — 38 2 ‘ A merican Tel d T 127 4 128 4 Î28 7 American TobacB 90 2 91 — fl!.7 . Anaconda CoDoer 18 — 18 4 18 5 Atchis. T.iS.FéK 64 - 6 r 7 Auburn Automob 58 6 61 — 62 3 Bendix Bethlehem Steel 41 — 42 - 41 7 Canadian Pacific 16 - 16 3 16 '4 Cass Co 73 4 76 4 7g — Çhesapeake & Okic 47 5 47 6 48 3 Chjsler 41 5 44 5 Consolidated Qas 49 - 49 2 49 - Corn Products 89 I 90 - 90 3 Drug 46 4 47 — 47 1 Oupont de Nem.. . 80 - 82 - 82 4 U. S. lndust Alcohol 73 4 74 4 76 - General Electric 24 ô 25 1 ■25 3 General Foods 37 6 37 7 >8 - General Motors 32 5 33 4 33 7 Gillette 13 6 14 2 U 3 Intemation. Nickei 20 2 20 7 20 6 Intem. Tel.4Tel: 16 S 17 - 17 ’l Kennecott Copper ■- 21 6 22 22 3 Amer. Com Alcohol 6ô — 67 2 67 7 Montgomery V/ard .26 4 27 1 27 7 Nash Motors Nat Üai ry Prod 19 4 19 5 20 — NatlonalDistillers 93 l 95 6 96 4 NewYorë Centrai NorthAmercan 48 2 49 2 50 7 23 6 23 3 PubiiServ.of N.-i 40 6 4! 2 41 3 Radio Coroorat 8 5 9 - 8 7 Reynold' îob. É 51 — 51 6 51 7 Royal Dutch 32 2 33 - 33 - Standard Brands 28 5' 29 2 29 4 Standard Cas — ,i_ Stand üil of N.-J. .39 1 39 4. 39 6 Union Carb <£ Carb. 48 5 49 6 49 6 Union Pacific 126 4 127 - 128 2 United Aircraft 37 4 39 - 38 2 United Corporât 8 - ' 7 7 Uni ted Gas Impr 19 - 19 3 19 4 United States Steel 55 6 56 1 57 t Western Union 67 - 6K 7 69 - Westinghouse Et 45 - 46 1 46 2 Woolwbrth 37 7 — — 37 7 CURE EXCHANGE Brazllian Tract 13 2 Electric Bond & S. 23 5 24 5 .24 5 VOLUME Jour précédent 1730000 Première 1/2 heure Jour “ 1 * CALL MONEY 1 — — La grève de la batellerie en France t ItlBCHt DE* BUU 85 7 87 4 88 3 ! 89 1 93 - 91 6 93 2 96 — 95 7 | Transmis par WHITE. WELD A et reçus par leur Transmitting Carres pondent. 71. rue Roi - ale. Bruxelles. Septembre Décembre Mal Co. MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES, 24 août. — CLOTURE : . Argent fin disponible. 19 5/16; ld. à livrer, 19 7/16; or, 125/9; platine, 155. MARCHÉS ETRANGERS MARCHE DES COTONS LÏVBRPOOL 25 Août - LiVERPGUL, 25 Août Importations du jour 14800 CLOTURE p , , ■ 'Vturs égyptiens bakels oût Septembre Octobre Novembre Décemore Janvier Pèvriex Mars Avril Mai Juin jnillet Octobre Janvier Mars Mai Juin Juillet Tendance soutenue NEW-YORK 25 Août Précéd. américains Préc. Auj Préc. Auj. Octobre 7 1 5 723 537 54 2 Novembre 721 729 535 543 Janvier 730 738 538 546 Mars 732 747 539 547 Mai 747 756 54 1 549 Juin 755 764 544 552 Juillet 755 764 546 554 renuance soutenue 549 S5ô 55 1 558 553 560 Upper P. D. P 555 562 557 564 Octobre 641 649 56.1 568 Novembre" 642 659 566 573 Janvier 648 655 569 576 Mars 654 66 1 572 579 Mai 66 1 668 — — Juin 669 676 — — Juillet 669 676 Tendance soutenue — Nouveau contrat Ouvert, 10 h 55 Clôt Otobra — _ __ _ Janvier — — — — — Mars — — _ Mai _ Jnillet — — — Octobre 94U 94! 952 958 955 — Décembre 950 953 97c* 9»2 975 — Janvier 9/î 971 99J 935 935 - Mars 985 935 1016 1018 1003 - Mai 1036 1005 1035 1035 1020 - Lus 50 kilos Prec. Août Sept. Octobre Nov Dec. janv.l93-t Tendance soutenue Tendance calme LE HAVRE 25 Août Aui. Prec. Auj. 225 226 Février 229 225 226 Mars 230 229 227 225, Avril 23 1 230 227 225 Mai 232 23 1 227 227 Juin 233 233 220 228 juillet 234 233 Enregistrement. 3 300 CAFE LE HAVRE, 25 Août Août 121 50 . Février 118 25 Septembre 12! 25 Mars 135 — Octobre 121 25 Avril 133 — Novembre 121 25 Mai 132 75 Décent ore 119 75 Juin 131 75 Jenviti 119 - juillet 131 50 Euros, préc. 1 250 Enregistrement. 500 JUTE LONDRES, 24 Août En livrée eta.lins par tonne C a i. » Tendance soutenue. cour* prec. Cours au Joui Nat First Marks Juil.Août __ . — — Aoûtâep. 16 <,i V !6 % Vend. ' ’ — Sept-Üci. 16 ‘/i P.A. 16 % vend. Oct, Nov. 16 a / 8 P. val. ld 3 /« A ch. — -— Nov.-Déc — _ . _ Ughnting Marks JuillAoù- _ — AoutSep 15 >/.J» val. 15 s/g Vend. 15 5 /a VeDr Sept.Oct. 15 i/ 2 P. val. Notre Industrie de la Pêche Four le mois de juillet dernier, la production totale de l'industrie de la pêche, non comprise la pêche crevettière, atteint le poids de 1.492,366 kilos, représentant une valeur de fr. 5,367,011.30. • Par rapport aux ports de pêche, ces chiffres se répartissent de la façon suivante : Ostende, 1,305,879 kg. pour fr. 4-470.822.50; Zeebrugge, 121,146 kg. pour 619,645 fr.; Nieuport, 37,113 kg. pour fr. 140,111,50; Blankenberghe, 28,223 kg. pour fr. . 136.432-30. Dans ces statistiques, les chalutiers à vapeur interviennent pour 301,974 kilos et f#. 60G,649.50, tandis que la part des bateaux A propulsion motrice se chiffre par 1,190,392 kilos et 4 millions 760.301 fr. 80- Dans cette production de juillet, les eaux territoriales ont donné 15,617 kilos, le Sud de la mer du Nord 443,442 kilos, l'Est de la mer du Nord 305,291 kilos, le Nord de la mer du Nord 12,789 kilos, le Mpray Firth 136,711 kilos. l'Islande 153,110 kilos, . l'Ouest de l'Ecosse 48,870 kilos, Rockall 17,593 kilos, le canal de Bristol 257.089 kilos, la Manche 44,682 kilos et les parages d'Espagne 57,136 kilos. Pour atteindre cette production, nos bateaux de pêche sont restés en mer pendant 4,122 Jours et ont pratiqué la pêche pendant 3,174 jours. Au total 314 voyages ont été faits, ce qui donne une production par voyage de 4.753 kilos. Par Jour d’absence, la production atteint 362 kilos et par Jour de pêche, 476 kilos. Un chauffeur ivre blesse grièvement deux femmes et un enfant Termonde, 25 août. . Jeudi soir un nommé Louis De Rouck, chauffeur d’auto, 43 ans, domicilié à Alost, roulait rue de la Digue, à Ter- monde, lorsqu’il prit brusquement la gauche de là.rue, frôlant le trottoir, large à cet. endroit d’une cinquantaine de centimètres.  Trois personnes qui s’y trouvaient furent happées par l’auto et traînées sur une distance de plus de 6 mètres. Les blessés, Mmes Heyerman et Bogaert et le petit Bogaert, 7 ans, ont été transportes a la clinique de Termonde. Mmes Bogaert et Heyerman sont grièvement blessées à la tête et sur le corps; le petit Adolphe Bogaert porte des blessures graves à la tête et à la figure, il a en outre les cuisses brisées et porte des contusions sur tout le corps. Son état est inquiétant. Le procureur du roi, M. Schramme, té- moin de l'accident, a mis immédiatement le chauffeur sous mandat d’arrêt. Il est avéré que le conducteur - était pris de boisson. Quelques minutes auparavant, il avait déjà causé,un léger accident, rue de lEau. a Termonde,. où il tamponna une JÇàUKftte, -puis continua sa course, sans 1.'®* parquet a fait une descente sur les a* raccident. LES TRANSPORTEURS ET- MAITRES MARINIERS DU NORD .SE REUNISSENT ' . ' . ' . " . Lille, 24 août.. . Les transporteurs par eau et maîtres mariniers de la région.du Nord se sont icunls à Lille et Ils ont voté un ordre du jour: «lia déplorent la situation critique' dans laquelle ee trouve actuellement la batellerie par suite du mouvement provoqué par > une - raison d’ordre secondaire divisant deux catégories de mariniers. Ils se plaisent à reconnaître qu’aucun ' différend ne les sépare de leur personnel. Us regrettent les conséquences désastreuses qu’un tel état de choses leur fait subir. En conséquence, ils se voient dans la triste obligation de suspendre le3 salaires de leurs contremaîtres à partir dû jour d’immobilisation de leurs bateaux. Us s’efforceront, jusqu'à nouvel avis, de verser à leur personnel une allocation de 15 francs par jour.» .A l’issue de la -réunion, ils ont envoyé un télégramme dans le même sens au ministère .des Travaux Publics. Us ont ajouté que l’arrêt de la circulation sur les canaux empêchant l’achèvement des voyages et les privant de recettes, ils déclinaient toutes responsabilités sur les conséquences qui pourraient intervenir si la circulation n’était pas rétablie d’urgence.  BATELIERS CONDAMNES Versailles, 24 août. _L.es quatre bateliers qui avaient été arrêtés mardi à la suite des incidents de conflans-Ste-Honorine, ont comparu devant le tribunal correctionnel sous l’inculpation d’outrages et de rébellion aux gendarmes. Chacun d'eux a été condamné à 2 mois de prison et 16 francs d’amende; un seul inculpé a bénéficié du sursis, en raison de son jeune âge, mais en ce qui concerne la prison seulement. PERTES CONSIDERABLES POUR LA BATELLERIE Paris, 24 août, .M. Weill, directeur de la Compagnie générale de Traction sur les voies fluviales, a présidé cet après-midi une conférence des syndicats de la navigation intérieure. Au cours de cette réunion privée, les représentants des différentes régions ont confronté le bilan de l’arrêt des péniches et des barrages des voies navigables. Ce bilan se solde d’ores et déjà par une perte considérable et est lourd de perspective de détachement de clientèle qui peuvent résulter, au bénéfice des camions, de l'arrêt du trafic. A ce propos, les protestations votées contre la grève par les Chambres de Commerce ont été communiquées aux délégués. Toutefois on croit savoir que les représentants des syndicats de traction ont estimé qu’ils ne pouvaient intervenir dans cette grève, qui n’oppose pas des. employés à l’employeur, mais une catégorie de propriétaires à une autre catégorie., C'est aux pouvoirs publics, estime-t-on, qu’il appartient de trancher le conflit, d’examiner les règlements et, ceux-ci précisés ou révisés, d’en assurer le respect. LES BARRAGES SERONT A NOUVEAU FORCES Paris, 24 août, Le gouvernement étant décidé à forcer les barrages qui ont été formés sur l’Oise par les grévistes, les forces de police qui occupent la région de Con- flans-Ste-Konorine vont être renforcées, II s’agit de rendre la navigation possible entre Conflans et Pontoise. On a décidé, pour éviter des incidents graves, de ne procéder à l’abordage des barrages que lorsque les forces necessaires seront sur les lieux. Un avion militaire, dans l’aprèsr midi, est allé relever par photographies la position exacte des barrages. M. Bonnefois-Sibour, préfet de Seine- et-Oise, s'est rendu, dans la soirée, Ereny. Interrogé par les journalistes, il a déclaré ne pouvoir rien dire pour le moment, « toutefois, a-t-il ajouté, je pense que s’il devait se passer quelque chose, ce ne serait pas avant demain matin, à l’aube ». LA LUTTE VA SE POURSUIVRE Conflans, 24 août. Ce soir s’est tenue une importante réunion groupant quatre à cinq cents grévistes de la batellerie. A la réunion, qui a eu lieu dans le calme, tandis que des orateurs de la C. G. T. U. exprimaient, très applaudis, les revendications de la corporation, un appel a été fait en vue d’englober dans le mouvement le personnel des remorqueurs. Cet appel semble avoir été entendu. Une caisse de secours a été constituée. On a l’impression que la lutte va se poursuivre. Une certaine animation régnait en ville malgré l’heure tardive. Sur la Seine, on n’observe aucun mouvement. LA GENDARMERIE DOIT PROTEGER LES NON-GREVISTES Pontoise, 24 août. Ce soir, les mariniers grévistes ont voulu que trois bateaux à moteur stationnés près de Cergy s’incorporent dans le grand barrage d’Eragny-sur-Oise. Prévenu que les propriétaires de ces bateaux refusaient, le capitaine commandant la section de gendarmerie de Pontoise a en- voyé_ sur place des gendarmes qui ont protégé les propriétaires des trois bateaux et empêché les grévistes de mettre leur projet à execution. Les grévistes voulaient aussi que deux péniches chargées de blé fassent partie du même barrage. La gendarmerie a également protégé des bateliers qui se refusaient à suivre les grévistes. LES FORCES DE POLICE DOIVENT INTERVENIR A NOUVEAU Conflans-Ste-Honorine, 25 août. L’intervention des forces de police .à l’embouchure de l’Oise a commencé, à 5 h. 45, heure à laquelle les gardes mobiles sont montés à bord des péniches, leurs propriétaires ayant refusé d’obéir aux sommations du préfet de Seine-et-Oise, leur enjoignant d’évacuer la Seine par leurs propres moyens. A 7 heures, on ne signalait aucun incident. Les pompiers venus de Paris n’ont pas eu à intervenir. Les. péniches sont remorquées de la Seine au bras d’Herblay. La foule est nombreuse sur la berge. Quatre ou cinq arrestations seulement, de jeunes gens, pour la plupart ont été opérées sous la prévention d’injures aux représentants de la- force publique. . A' 9 heures, soixante péniches avaient ete déplacées sans incident et la circulation était rendue libre sur l’Oise sur une longueur de deux kilomètres. U reste maintenant à rompre la partie la plus importante du barrage à Eragny. Ce sera évidemment la plus délicate de l'Intervention, tant à cause du grand nombre de péniches rassemblées sur ce point que par la volonté que manifestent certains mariniers d’y couler quelques- unes pour gêner la circulation, malgré la dispersion des barrages. UN APPEL DE L’UNION DES USAGERS DES VOIES NAVIGABLES Paris, 25 août. L’Union des Usagers des Voies navigables françaises communique le texte de l’appel _ que ce groupement vient d’adresser à ses adhérents, et dans lequel on lit notamment : « U_ convient de ne pas perdre de vue clientèle, qui s’adresse de plus en plus à vos concurrents : la route et surtout le chemin de fer, heureux de l’aubaine imprévue,  » Mariniers, il faut reprendre le travail _ en acceptant les avantages que le ministre des Travaux publics vous a proposés et, dans le calme et la concorde rétablie, nous serons à vos côtés pour examiner ce qui peut vous être accordé sans nuire aux intérêts généraux de la navigation, mais en tenant compte simplement de l’équité. » — MORT SUBITE. M. Cêlestin Jacques, brigadier des douanes, domicilié à Florenville, retournait jeudi soir prendre ses fonctions à Ruette. Il venait de descendre du train de 23 heures et' allait à pied au bureau des douanes, lorsque, en cours de route, il fut atteint d’une embolie au cœur, qui le terrassa. ’ Des ouvriers, ee rendant & la gare, trouvèrent son corps Inanimé sur la route, La victime était âgée de 56 ans. C.F. Faut-il marquer les œufs? Un . article paru dans le Soir du 14 août préconisait le marquage des œufs de conserve. Voici un autre son de cloché...  La. quantité d’œufs actuellement en conservé en Belgique atteint une centaine .de millions, soit quatre, pour cent environ de la production totale, estimée à 2,400 millions. De ces cent millions, la moitié environ sont conservés à la chaux, en vue d’être consommés dans les biscuiteries, . pâtisseries, etc. Le marquage éventuel de ces œufs ne soulèverait pas d’opposition, mais il est superfétatoire, car l’aspect de la coquille permet aisément de déceler cet œuf. U y a ensuite 50 millions d’œufs conservés en frigorifère, qui comprennent les œufs réfrigérés proprement dits et les œufs stabilisés, qui sont des œufs réfrigérés conservés en milieu gazeux inerte; grâce aux perfectionnements réalisés dans l’industrie frigorifique, au cours de ces dernières années, ces œufs gardent, en général, toutes les qualités de l'œuf frais, si la durée de la conservation ne dépasse pas 5 â 6 mois. De ces œufs, plus de la moitié sont normalement exportés. Quant à ceux destinés au marché intérieur, qu’on n’aille pas croire qu’ils puissent évoluer librement et se parer du titre d’œufs frais, selon la fantaisie des marchands; l’arrêté royal du 23 mars 1932 stipule que les emballages, les factures, les documents d’expédition, etc., doivent porter obligatoirement des indications identifiant ces œufs et précisant le mode de conservation. Tous ces échanges entre les conser- veurs, marchands, détaillants, se font donc dans des conditions de parfaite loyauté commerciale, excluant les bénéfices illicites. II y a, toutefois, une lacune dans la législation : c’est qu’on n’a pas imposé au détaillant cette obligation d’offrir les œufs réfrigérés en vente dans des récipients portant obligatoirement l’indication du mode de conservation. U serait facile de combler cette lacune et même de recourir à d’autres moyens de contrôle sans qu'il faille nécessairement adopter le marquage sur la coquille. En effet, celui-ci soulève des objections d’ordre psychologique; on a bien dû reconnaître, au cours de l’automne 1932 que le consommateur belge se refusait à acheter des œufs réfrigérés marqués, considérant la marque comme une sorte de dépréciation de la marchandise. Cela est tellement vrai qu’en présence de cette réaction symptomatique du consommateur, il y eut un accord tacite pour ne pas appliquer les articles de l’arrêté royal du 23 mars 1932, imposant le marquage sur la coquille. La répugnance du consommateur est compréhensible : si on pose la même question pour la viande congelée et la viande fraîche, le poisson congelé, le beurre congelé, les fruits réfrigérés, on doit reconnaître que jamais on n’a poussé la passion du marquage jusqu’à marquer ces aliments, tels qu'ils se trouvent dans l’assiette du consommateur, comme ce serait le cas pour l’œuf mangé à la coque. De plus, ce marquage de marchandises entreposées dans des conditions répondant aux progrès de la science, précisément pour empêcher leur altération, peut aboutir dans la pratique à dès absurdités. Par exemple, le marchand d’œufs qui, en période de mévente survenant pendant les grandes chaleurs, mettra ses œufs en frigorifère pendant deux ou trois semaines, devrait sortir ses œufs marqués, donc dépréciés, alors que son concurrent moins scrupuleux qui aura laissé la marchandise dans un magasin exposé aux variations atmosphériques pourra vendre comme fraîche et non marquée une marchandise nettement inférieure. On comprend donc fort bien que le Conseil supérieur d’hygiène de Belgique se soit prononcé nettement contre le marquage des œufs réfrigérés, parce qu’ « il serait regrettable de jeter dans le public le discrédit sur une méthode qui est esr sentiellement hygiénique lorsqu’elle est bien appliquée ». U est d’ailleurs téméraire de prétendre que les œufs réfrigérés se vendent trop cher, eu égard à leur prix, de revient. U est certain plutôt que grâce à l’afflux des œufs réfrigérés dans les marchés à l’automne, le prix de « tous » les œufs est abaissé, pour le plus grand bénéfice du consommateur. Un relevé des index- number des prix des œufs en Belgique l’établit : depuis le développement de la conserve frigorifique, l’écart relatif d’augmentation des prix des œufs à l’automne n’était plus que de cent pour cent environ de 1927 à 1931, alors qu’il était de plus LE SOIR 26 AOUT • • • LOUVAIN LE CARILLON DE ST-PIERRE Les cloches du carillon ont été transportées à la collégiale de St-Pierre où elles seront placées dans la grande tour. L’installation aura ' probablement lieu au début du mois de septembre. Le nouveau carillon sera semblable au précédent, dont les fondeurs avaient la ' description détaillée^ II jouera pour les sonneries de l’heure, de la demi-heure et des deux quarts d’heure. Le carillon de St-Pierre était réputé l’un des meilleurs du pays. II comptait 40 cloches ou trois octaves et demie. La ville l’avait acquis de l’abbaye du Parc en 1811, par voie d’échange. La ville universitaire possédera ainsi trois carillons : celui de la .collégiale de St-Pierre, celui de "-l’église Ste-Gertrude et enfin celui de la nouvelle bibliothèque de l'Alma Mater. LIEGE Arts, Sciences, Lettres Dans la promotion française de l’éducation nationale, on relève les noms de plusieurs écrivains : M. Valéry Larbaud, le romancier de Bamabooth, de’Beauté, mon beau souci, etc., et M. A. Augustin Thierry, l’historien de Marmontel, de Collé, de la Princesse de Belgiocoso, l’un et l’autre promus officiers; M. Henri Clouard, critique littéraire; M. Abel Faure, romancier; M. Paul Pourot, auteur dramatique et romancier, tous trois nommés, chevaliers. DEMANDE DE MISE A LA RETRAITE Après trente-cinq années de service, M. Joseph Coilét,_ commissaire en chef de la police de Liège, a fait parvenir sa demande de mise -.a. -la retraité au Roi. Celle-ci est motivée par des raisons de santé. M. Joseph Collet, <jui est né à Rendeux, en 1875, était entré, dans la police liégeoise en avril 1898. U fut nommé commissaire-adjoint en 1913, commissaire de première classe en 1920 et commissaire en chef en 1921.. C’était un chef à la fois digne et courtois. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles. Un honnête beau-frère La chambre des'vacations du tribunal correctionnel de Bruxelles a condamné, vendredi matin, à 1 an de prison et à T40 francs d’amende le nommé D..., qui, pendant une absence de son beau-frère, M. K..., demeurant à Boitsfort, s’ést introduit dans la demeure de ce dernier, d’où il a enlevé des meubles, dérobé et encaissé un chèque-au nom de son beau- frère et s’est fait délivrer des marchandises au nom de celui-ci. Tribunal correctionnel d’Anvers. de 150 % de 1921 à 1925. A un autre point de vue, une évolution s’est produite au cours des dernières années dans l’aviculture; les éleveurs se sont organisés pour disposer d’œufs frais abondants à l'automne, en recourant à la ponte intensive de poules enfermées dans des hangars chauffés et éclairés artificiellement et alimentées d’une nourriture spéciale. Les œufs de cette ponte intensive n’ont souvent qu’une saveur médiocre et une valeur nutritive inférieure, parfois ils ont les stigmates d’une débilité certaine (taches de sang, etc.), mais ils sont d’un prix de' revient élevé, et c’est pourquoi ces producteurs désirent les vendre cher, dût-on pour cela déprécier les autres œufs par un marquage! Ne pourrait-on, avec un peu de bonne volonté, résoudre la question d’une manière rationnelle en distinguant par le marquage l’œuf frais d’automne? Rien n’empêche le producteur de le faire, et il est logique d’identifier plutôt le produit supérieur de préférence à celui prétendû- ment inférieur. Si ce marquage permet aux producteurs de vendre les œufs frais plus cher, personne ne s’en plaindra. On voit donc combien le problème est complexe et pourquoi la majorité du Sénat a cru agir sagement en ajournant le projet de marquage des œufs qui avait été présenté, pour en permettra une nouvelle étude. PROMENADES SOUS-MARINES f- ^ - , v ■■ < ' & Mlle Janet NIcholson, de Los Angelès, paraît-il, la passion de3 promenades sous-marines. Elle s’est fait construire un appareil lui permettant de satisfaire ce goût pour une solitude d’un nouveau genre. — Les négociations polono-dantzikoi- seà au sujet de rutllisatlon du port de Dantzig par la Pologne, reprendront le 28 août, à Dantzig. — Selon les dernières statistiques, la population résidant en Italie s’élevait au 31 juillet à 42 millions 520.000 habitants.  — M. Herriot et .les parlementaires français qui l’accompagnent se sont embarqués à bord du paquebot « Tchitché- rine » pour l’Union soviétique. — Le contre-amiral ^Richard Byrd prépare une nouvelle expédition au pôle sud. Un voilier de 11,000 tphnes à été envoyé à cet effet à Boston pour y compléter son armement. Un maître escroc L’employé hollandais, Joseph, Van Herpt, né à Vught, en 1890, domicilié à Anvers, devait répondre de deux escroqueries au préjudice de deux autres étrangers : M. John Hannan Admiralty Terrace, à Brompton (Kent), en Angleterre et M. James Parrott Port Moody, au Canada. . Van Herpt avait été employé à Paris dans la Defunte Banque (?). Anglo-Française dont les administrateurs avaient cru prudent de mettre la frontière entre eux et la police française. Le Hollandais n’àvait pas perdu la tête. Comme les administrateurs avaient emporté ce qui restait en caisse, il se contenta de s’emparer du registre contenant les adresses des clients. Parmi ceux-ci se trouvaient MM. Hannan et Parrott qüi, à la suite d’une circulaire avaient acheté respectivement cinq et un lot des Régions dévastées belges. Van Herpt avec un 1 ex-administrateur de l’établissement parisien fonda, à Anvers, avenue d’Italie, la « Foreign Bonds and Securities Society ». Sur du beau papier filigrané, à flamboyante en-tête, ïl écrivit à M. Parrott et à M. Hannan, leur apprenant que les lots qu’ils possédaient étaient sortis par mille francs et qu’ils devaient donc les envoyer immédiatement pour toucher ces primes. L’Anglais et le Canadien s’exécutèrent et -furent naturellement- quittes de leurs lots. Van I-Ièrpt n’en est pas à ses débuts, Le 26 mai dernier,, le tribunal d’Anvers l’avait déjà condamné à quatorze mois d'emprisonnement pour des faits simi laires. Cette fois, arrêté, le Hollandais s’entend allouer une année de prison et 364 francs d’amende. La reconnaissance de l’orphelin Le boulanger,, M. Van Gerwen, de Schooten, avait pris à son service comme porteur de pains, le jeune orphelin, Jean V..., 16 ans, domicilié dans la même commune. ■ Le patron était très bon pour son aide et le traitait comme son propre enfant. V... en fut peu reconnaissant. A plusieurs reprises, il commit des indélicatesses au préjudice du boulanger, qui le sermona et s’efforça de ramener le jeune homme à des notions de stricte honnêteté. Peine perdue. Le 15 août dernier, alors qu'il était allé livrer des pains au moyen d’un triporteur d’une valeur de 2,000 francs, le gamin empocha quelque 250 francs de recettes et était, partit en abandonnant le triporteur dans la rue Carnot. L’indélicat porteur a été condamné à un mois de prison et 182 francs d’amende. Tribunal correctionnel de Liège. Fraude d’alcool Devant le tribunal ont comparu, jeudi matin, Mlle Eveline Gabriel, hôtelière à Ligneuville, et Hubert Marquet, chauffeur à Saint-Vith, qui avaient transporté à Liège, dans une camionnette, deux fûts d’alcool, sans document. Le tribunal a condamné ces deux prévenus chacun à quatre mois de prison et solidairement à la somme de 38,589 fr., décuple des droits d’accises et de la taxe de transmission. L’alcool fraudé, ainsi que l’auto qui avait servi à le transporter, sont confisqués. Ce jugement a été frappé d’appel par Marquet. Tribunal militaire de Lille LE TEMPS Situation atmosphérique du 25 août (Second bulletin) L'anticyclone, qui couvre la majeure partie de l’Europe occidentale, a son centre de 768 mm sur le Rhin. Nous observons cet après-midi sur la Belgique des vents faibles variables, un ciel peu nuageux et de3 températures de 22 degrés. Les températures à 13 heures : 13» à Riga, 14» à Helsingfors, 17» à Stockholm, 18“ à Copenhague, 19» à Prague, Saint-Hubert, 20“ à Berlin, 21° à Chimay, Rome, 22“ à Belgrade, Urecht, Ostende, Bruxelles, 23“ à Paris et 34“ à Madrid. Temps présumé : Persistance du beau temps et assez chaud à chaud par vents faibles, sur tout du sud. Haut, du baromètre à midi 1021 mb 1 765 m 9 Température maximum 20° 6 Température minimum 90 0 Humidité ... - 55 p c Eau tombée en 24 heures, la veille 2 mm ’i Direction du vent Est Vitesse du vent 3 m 0 Heures de soleil/ la veille 8 h 05 Déclinaison . 9.38 O Ephémérldcs pour demain. Soleil ; lever 5 b. 45 m.; coucher 19 h. 42 m. — Lune: lever 12 b. 19 m. ; coucher 21 b. 5 m. Haute mer Ostende : 3 b. 44 in. et 16 h. 7 m. Anvers 7 h. 12 m. et 19 h. 36 m. ; <>> ■ — Sous le signe étoilé L’harmonie des sphères était, dit-on, sensible aux oreilles de Fythagore. On peut assimiler ses prétentions à celle qu’il avait de se souvenir de3 métamorphoses jtar lesquelles il avait passé avant les années qui ont précédé l’origine de notre ère. Les auteurs grecs parlent sou- vent des yeux de l’âme; pour employer la même métaphore, l’harmonie des sphères était accessible aux oreilles de l’intelligence.  On . a parlé, récemment, de3 essais faits en. Amérique, pour transformer la lumière d’un astre en onde» sonore, essais qui rappellent ceux entrepris pour photographier les ondes sonores imperceptibles aux sens. Plus suggestive encore, plus émouvante peut-être, a été la coopération de science physique et astronomique à la grande manifestation de l’activité créatrice humaine qu’est l’Exposition de Chicago. Il y a quarante ans, l’Exposition colombienne de Chicago ouvrait ses portes. En ouvrant celles du « Century of Pro- gress », on a mis les clefs de ces portes aux mains de la brillante étoile Arcturus — que Ton retrouve aisément, par les soirs clairs, en prolongeant le Timon de la Grande-Ourse — sa distance à la Terre est telle que ses rayons, émis il y a quarante années, nous parviennent actuellement!  Les grands observatoires américains de Jerkcs, Pittsburg, Urbana et Harvard ont concentré les rayons de cet astre par les objectifs de leurs grands télescopes. Par le moyen de cellules photoélectriques, ces rayons ont engendré de faibles courant qui furent amplifiés des milliers de fois par les circuits des tubes à trois électrodes de la télégraphie sans fil et, agissant sur des relais suc cessifs, ont envoyé finalement dans un dernier circuit le courant qui alluma, à l’Exposition même, le Phare du Hall de la. Science. Les rayons de ce phare lui- même, par lé même procédé de la cellule photoélectrique, ont mis successivement en marche les éclairages des grands pavillons de l’Exposition. Un seul observatoire, celui de Jerkès, qui eut l’honneur du geste final, eut pu suffire à réaliser cette poétique intervention d’Arcturus. Mais il fallait sauvegarder la bonne nécessité que la présence de nuages eut pu contrarier. L’heure avait été calculée avec précision pour capter le rayon émis il y a quarante ans; mais Arcturus était-il exactement' à la -distance' de quarante années lumières — ce qui équivaudrait à celle parcourue par an un rayon ' de lumière à la vitesse de 300,000 kilomètres à la seconde et cependant quarante années. Il s’en faut. L’estimation de Rus- sel, la plus proche, donne pour distance d’Arcturus 40,7 années-lumière. Les estimations des observatoires américains de Jale, Waschburn, Jerkès et du Mont- Wiison donnent, respectivement 44, 34, 33 et 21 années-lumière ! N’empêche, Arcturus ouvrant la grande « Fair of -Progress » est d’un symbolisme charmant. A quand l'invitation à faire à Vénus d'ouvrir, à son tour, le futur congrès'de beauté! ou à la constellation de la Grande Ourse d’inaugurer un jardita zoologique? ou enfin à la planète Neptune de baptiser quelque navire ! Quant à Mars, il y a belle lune que les humains de cette Terre se sont passés de lui pour ouvrir leurs arènes sanglantes. STAR. Ua pasteur protestant objecteur de conscience Objecteur de conscience, ayant refusé par deux fois, dont la première en avril 1933, de gagner Toul, ou. au 157e d’artillerie, 11 devait effectuer son service militaire après, avoir bénéficié de trois sursis, Philippe Varnier, 24 ans, a été condamné par le tribunal militaire de Lille à un an de prison.. Fils d’un missionnaire protestant, pasteur assistant lui-même depuis la fin récente de ses études en" théologie, Philippe Vernier avait expliqué dans deux lettres les raisons ,qui le faisaient désobéir aux appels de l'autorité militaire. A l’audience, il à souligné qu’il n’avait pa6 essayé de fuir la sanction, qu’il attendait, mais que s’arrêtait là son respect pour la loi. Plusieurs pasteurs protestants ont témoigné en faveur du prévenu; mais le tribunal a refusé . d’entendre M. Julien Benda. l’homme de-lettres. D’imposantes mesures d’ordre avaient été prevues, car des groupements extrémistes avaient convoqué leurs adhérents. Alphonse XIII gagne un procès contre le gouvernement espagnol ■ . ■. Rome, 25 août. Des titres industriels appartenant à l’ancien roi d’Espagne avaient été déposés par une banque espagnole de Bilbao dans une banque italienne. Le gouvernement espagnol, se déclarant héritier du roi, avait intimé à la banque Italienne l’ordre de déposer ces titres au ministère des finances espagnol, conformément à une_ loi des Cortès constituantes. De son coté, Alphonse XIH avait intenté un procès, a là banque de Bilbao pour la revendication de ces titres. Le- tribunal- de Romè s’ést prononcé en faveur de Tèx-souvèrain : les biens réclamés se trouvant en Italie ,1a loi des Cortès n’a aucune valeur. • La population du . Mandchoukouo, y compris celle des territoires-concédés du Kouang-Toung, s’élève à 30 millions „ 920,000 habitants, dont 838,000 Japonais, lénaires! Le violent cyclone des Etats-Unis DEUX HOMMES A LA MER New-York, 24 août. La tempête qui ravage les Etats-Unis, a redoublé de violence. Elle s’oriente vers la région des Grands-Lacs. Les dégâts s’élèvent déjà à 100 millions de dollars. Un vapeur qui était en détresse est arrivé au port de Norfolk (Virginie). Deux hommes de l’équipage ont été balayés par la mer. Un garde-côte s’est retourné; l’équipage a pu être sauvé. LES HABITANTS FUIENT DEVANT L’INONDATION Des milliers de personnes qui fuient les inondations, se, trouvent prisonnières dans des endroits escarpés. Le nombre des victimes, qui n'est pas encore connu, se chiffre par dizaines. COBIMUNICATIOIïS COUPEES Baltimore, 24 août. L’Etat de Maryland a gravement souffert de la tempête. Il y a 7 morts. Les communications téléphoniques sont coupées. La région sud du Maryland est complètement isolée du reste du pays; les communications avec Anna- polis, capitale du Maryland, sont coupées depuis hier soir. Uno voie ferrée de Washington à Baltimore est rendue impraticable par suite des inondations. LA Xe BRADERIE DELA CHAUSSÉE D’ANVERS -Le .Cercle des intérêts matériels de la chaussée d’Anvers inaugurera, samedi, sa X e Braderie, annuelle, qui .s’ouvrira, le soir, par un cortège aux flambeaux. L’ouverture de la foire et. du concours d’étalages, une illumination générale du quartier, des concerts et des bals populaires marqueront cette première journée; Dimanche, de nombreuses fêtes seront organisées dans le quartier de la chaussée d’Anvers. Elles comporteront deux grandes exhibitions de gymnastique, Tune à 16 heures, au parvis Saint-Roch, et l'autre aux ponts de Laeken, à 19 heures. A 17 heures, un grand cortège carnavalesque de charité, organisé au, profit des prétuberculeux et des enfants nécessiteux du quartier, défilera par la chaussée d’Anvers et les rues voisines. Il réunira de nombreuses sociétés du pays entier. L’une d’elles, le « Burgerwelzijn », de Looz, groupera 150 participants. Une fête de nuit, corsée de concerts- promenades, terminera cette journée.. La Braderie, qui se prolongera durant toute la semaine, se terminera, le 2 septembre, par un grand cortège-réclame, des jeux populaires, et le feu d’artifice traditionnel. Informations diverses V Lo C croie des Bienfaiteurs de Scboerbeek (local; chaussée de Ha-echt, 571), organise samedi, i. 16 b., une fête enfantine, à. l’occasion de la Clôture de la colonie de vacances des écoles gardiennes communales de Schaerbeek. M. Melser, bourgmestre, et des échevlns et' conseillers assisteront à cette cérémonie. Des Jeux et des rondes enfantines auront lieu. On drame Étrange a Paris Un conducteur d’auto camion blessé dans une collision PENDANT LE TRANSPORT L L’HOPITAL, UN AGENT TOMBE DE L’AUTO-POLICIÊRE ET SE BLESSE ÉGALEMENT Une collision s’est produite jèudi soir, rue Van Artevelde, à Bruxelles, dans les circonstances suivantes : Un auto-camion, appartenant à une firme de Dieghem-Loo, s'apprêtait à dépasser un tram en virant à gauche pour traverser la chaussée, lorsque le tram prit l’auto-camion en écharpe et le lança contre une cabine métallique abritant des fils téléphoniques. Par suite du choc, le véhicule automobile fut renversé. Heureusement le conducteur, Arthur Suvée, demeurant rue du Moulin, à Dieghem, ne fut que légèrement atteint. Mais voici qu’un deuxième accident, plus grave, vint se greffer sur le premier. Tandis que l’auto-camionnette de la police transportait Arthur Suvée à l’hôpital St-Jean, la portière de l’auto mai fermée s’ouvrit subitement au boulevard Adolphe Max et l’agent, Emile Borremans, qui accompagnait le blessé fut précipité hors du véhicule et tomba sur la chaussée. Des témoins de l’accident se précipitèrent à son secours et le remirent assez sérieusement atteint dans l’auto qui transporta les deux blessés à l’hôpital. o jrave accident de roulage à Malines DEUX BLESSES Malines, 24 août. Un ouvrier, François Goovaerts, 40 ans, demeurant chaussée de Hombeelc, à Malines, suivait, jeudi soir, à vélo, la chaussée de Bruxelles, au sortir de la ville, quand il traversa brusquement la rue, sans prendre garde à une auto-camionnette, qui le suivait à faible distance. Le conducteur de celle-ci, M. Louis Rummens, négociant à Vilvorde, afin d’éviter le- cycliste, braqua violemment gauche. Goovaerts fut toutefois culbuté par l’auto qui, poursuivant sa course, alla se jeter sur une autre voiture, en stationnement le long du trottoir. Par suite de la violence du choc, Jean Si- mons, de Vilvorde, qui se tenait sur le siège à côté de M. Rummens, fut précipité sur le sol. Les deux victimes grièvement blessées la tête et atteintes, en outre, de lésions internes, ont été transportées dans une clinique. Leur état est des plus sérieux. Le crime d’un ivrogne La terre tremble au Nicaragua UN DÉMENTI L’« Associated Press » apprend que la nouvelle de la destruction par un tremblement de terre d’une partie de la ville de Léon, au Nicaragua, est dénuée de fondement. UN INCENDIE DETRUIT UN HOTEL ET PLUSIEURS MAISONS DIX PERSONNES GRIEVEMENT BLESSÉES Bucarest, 25 août. Un formidable incendie a détruit dans le port danubien de Braïla un hôtel et dix maisons avoisinantes. Lés voyageurs résidant à l’hôtel ont pu être sauvés, mais dix d’entre eux ont été grièvement brûlés. U TERRE REFROIDIT Un géologue suédois, M. Erdtmann, prédit, le retour à une nouvelle période glaciaire. EMe rappellerait (?)-celle que le monde a subie il y a quelque dix ou douze mille ans! Cette prévision est tirée, paraît-il, de la nature des forêts : le climat tendant vers le chaud ou vers le froid, multiplie certaines essences d’arbres " et en rà-éfie d autres. Of, on constaterait que. les arbres à feuilles caduques, qui correspondent à un climat doux, sont en régression. Ce serait •8"signe du. refroidissement général de 1 Europe. Mais nous avons le temps : cela ne se produirait que dans une dizaine... de mW- IL ASSOMME sa femme et prend LA FUITE Liège, 25 août. Au numéro 199 de la rue de Renory, à Kinkempois-Angleur, habitent les époux Bourtoux Renard. Le mari est âgé de 48 ans, patron peintre; la femme à 42 ans. Us ont deux enfants, un jeune homme de 23 ans et une jeune fille de 20 ans, Germaine. La mère de l’épouse Bourtoux habite également la maison. Pendant longtemps le ménage fut heureux. Mais depuis un certain temps le patron peintre s’adonnait à la boissson. Des scènes assez fréquentes éclataient. Il y a quelques mois, après une nouvelle querelle entre les époux, Bourtroux avait exhibé à un voisin un revolver en disant; « Je tuerai ma femme, puis je me suiciderai ». Le voisin était parvenu à se faire remettre le revolver, et, d’accord avec Mme Bourtoux l’arme avait été jetée à l’eau. Jeudi soir les époux, en compagnie de leur fils et de leur fille, passèrent la soirée dans une salle de danse. Vers 22 heures, le peintre el sa famille regagnèrent leur domicile. Quelques instants après tout le monde allait se coucher, sauf le jeune homme qui était resté dans l’établissement. Il revint une heure plus tard, monta chercher un objet dans sa chambre et en descendant, pénétra dans la chambre de ses parents. Mais ceux-ci reposant il ne souffla mot. U constata que son père avait les mains posées sous la tête et qu’un pied soulevait les couvertures. Il ne paraissait pas dormir, mais la mère était plongée dans le sommeil. Il quitta de nouveau la maison et alla rejoindre ses amis. Le jeune homme revint vers 3 h. 30 du matin. Il gravit doucement l’escalier afin de ne réveiller personne. Mais en atteignant le palier du premier étage, il entendit des râles provenant de la chambre à coucher de ses parents. Il y pénépra." Un affreux spectacle se présenta à sa vue : sa mère reposait sur le côté droit. L’oreiller était rougi de sang. Il constata que son père avait disparu. Le jeune homme ,prévint le commissaire de police qui, assisté de deux agents, se rendit sur les lieux. Les policiers s’étaient fait accompagner du Dr Van Lift. Le praticien constata que l’épouse Bourtoux, portait, au côté gauche de la_ tête une affreuse blessure, qui avait dû être faite à l’aide, croit-on, d’un marteau . Au pied du lit se trouvaient le veston et le gilet du mçri, tandis que les chaussures étaient jetées, sans ordre, sur le plancher. Tout portait à croire que le coupable, son coup fait, avait pris la fuite à moitié vêtu. Pendant ce temps le médecin prodiguait des premiers soins à la pauvre femme, dont l’état est très grave. Le crâne avait été fracturé, il ordonna le transfert à l'hôpital de Bavière, à Liège, où Ton redoute d’un moment à l’autre, une issue fatale. Après le départ de la victime, le lit fut examiné et Ton découvrit sous le matelas l’arme du crime. C’était une hache de mineur, ayant d’un cqté une masse, sur cette dernière partie, rouge de sang, on trouva de^ • cheveux de la victime. La hache fut saisie. Les premières constatations permettent- de reconstituer le crime; comme suit : après le premier retour du : jeune homme, Bourtoux réveille sa femme, et une discussion éclate, la discussion se termine, Mme Bourtoux se rendort et le mari alors se lève et des cend dans l'atelier, où il prend : la hache, remonte à l’étage, et en frappe un violent coup au côté gauche de la tête de son épouse et place ensuite l’arme sous le matelas. DEUX EPOUX SONT DECOUVERTS INANIMÉS DANS LEUR CHAMBRE» L’HOMME SUCCOMBE PEU; APRÈS. Paris, 24 août. Une jeune fille de 18 ans, Mlle Violette Nozières, rentrant dans la nuit de mardi à mercredi au domicile de ses parents, 9, rue de Madagascar, au cinquième étage, trouvait son père et sa mère inanimés, intoxiqués, semblait-il, par le gaz d’éclairage. M. Nozières succombait bientôt. Quant à Mme Nozière, dont l’état était grave, elle fut transportée à l’hôpital. L’AUTOPSIE L’autopsie du cadavre de M. Nozières permit de constater que l’hypothèse" du suicide devait être écartée, car bien-que le robinet à gaz fût ouvert lors de la decouverte du drame, le ' médecin' légiste n’a pas trouvé d’oxyde dé carbone dans le corps, ce qui prouve qtié M. No- zières était agonisant déjà lorsque le robinet à gaz â été ouvert. Des cachets médicamenteux 1 âÿant été absorbés par le's victimes, on recherche quelle était leur composition. Mlle Nozières, qui devait être entendue jeudi par le commissaire '• de -police, ne s’est pas présentée au bureau. LA CULPABILITÉ DE LA JEUNE FILLE EST ETABLIE Paris, 24 août. Un véritable coup de théâtre a marqué, dans la soirée, l’enquête entreprise. En. effet, grâce aux déclarations de; Mme Nozières, on a appris, que c’était sa fille qui avait tenté d’empoisonner ses parents.  Violette est rentrée, mardi soir, à 19 h. un quart, au domicile paternel. Elle, "rapportait, dans trois sachets, de la poudre blanche qu’elle avait, disait-elle, achetée chez un pharmacien avec une ordonnance du médecin de la famille. En même temps, elle montra une lettre écrite par ce médecin et qui recommandait aux époux de ne pas utiliser, pour leur usage personnel, celui des trois sachets qui était marqué d’une croix et qui était destiné à leur fille. Tous deux, étant sujets à de violentes migraines, prirent donc le contenu des deux sachets non marqués et - s’évanouirent presque aussitôt. C’est seulement ce soir qu’on a pu entendre Mme Nozières, dont l’état s’est amélioré et que celle-ci a donné, sur l’èxis- tence de sa fille, des détails qui permettent, à n’en pas douter, de déceler sa culpabilité. Violette Nozières faisait le désespoir de ses parents. Elle menait une vie très libre et il lui arrivait souvent de passer la nuit ailleurs que sous le toit paternel. Elle fréquentait le quartier Latin et Montparnasse. La police pense pouvoir la retrouver bientôt. LES CACHETS MYSTÉRIEUX _ , Paris, 25 août. Denquete a prouvé, comme il fallait s y attendre, que la lettre signée du docteur Derom et recommandant aux époux Nozteres d’absorber les deux cachets non marques d’une croix, était apocryphe. D’autre part, Mme Nozières a déclaré qua partir du moment où elle absorba la drogue, sa mémoire fut presque entièrement^ annihilée. Elle se souvient d'avoir éprouvé un violent malaise, d’avoir senti la notion des choses lui échapper rapidement, et c’est à ce moment, dit-elle qu’elie dut tomber, se faisant à la tête une blessure. Là, en tout cas, s’arrête le souvenir de Mme Nozières,. et le commissaire de police eut comme premier soin d’aller vérifier ceux qui étaient vérifiables. Il retourna aussitôt rue de Madagascar et eut bientôt la preuve que la malade disait vrai. Dans la boîte à ordures il retrouva trois sachets de papier blanc vides dont l'un portait plusieurs traits à l’encre noire. LE VOL SERAIT LE MOBILE DU CRIME Questionnée par les policiers, Mme Noires a, en outre, précisé qu’elle portait habituellement une ceinture où elle ser- r, ai /j partie de son argent A l’hôpital u rut -facile de constater que le contenu de la ceinture avait disparu. En outre, 2,000 francs " se trouvaient dans le tiroir inférieur de l’armoire située dans la chambre à coucher. De cet argent, plus de trace. VIOLETTE NOZIERES EST INCULPÉE DE MEURTRE M, Lenoire, juge d’instruction, a lancé un mandat d’amener pour homicide volontaire et tentative de meurtre contre violette Nozières, qui est activement recherchée et dont le signalement a été transmis a toutes les polices de France et aux postes frontières. L'ENQUÊTE SE POURSUIT ACTIVEMENT T - Paris, 25 août. . La police a entendu longuement aujourd’hui un nommé Willy, se disant fiance de Violette Nozières, accusée d’avoir empoisonné ses parents. Mais cette au- dition n'a donné aucun éclaircissement. Ou Violette a-t-elle couché la nuit der- niere ? Les enquêteurs n’ont pu le savoir. Ce matin, un garde du jardin du Luxembourg crut l’avoir aperçue assise sur un banc, en compagnie d'un jeune homme portant des lunettes. Il courut pervenir son chef, mais quand tous deux revinrent, le couple avait disparu. Un camarade de Violette a déclaré que célle-ci avait annoncé, i! y a quelque temps, que sa tante lui avait promis dix mille francs pour s’acheter une voiture d'occasion avant de partir en vacances. Les jeunes gens la crurent, car ils ne pouvaient supposer que leur" amie serait capable de tuer ses parents pour les voler.  M. Gueudot, commissaire de police par intérim du quartier de Picpus, a reçu ce matin trois commissions rogatoires de M. Lenoire, juge d’instruction, mais on 8acore ^ <ï u i elles sont destinées. M. Gueudot s’est rendu ce matin à la succursale de la banque où la famille Nozieres possède un coffre. Il a fait ce de fhier et y a trouvé pour loo.OOO francs de titres divers. Le magistrat voulait également-s’assurer s ' ! a jeune Violette n’avait pas fait mainb asse sur l’argent de ses parents pour essayer de s’enfuir à l’étranger; mais aucun membre de là famille Nozières n’est venu à la banque depuis la mi- juillet. Le commissaire s’est ensuite rendu rue de Madagascar, où il tenait à faire de nouvelles vérifications. Il était surtout désireux de retrouver les pneumatiques adressées à- la meurtrière" et que Mme Nozières, dans sa déposition d’hier, avait dit avoir cachés" dans une soupière, pour éviter que sa fille ne les prenne. Malgré de minutieuses recherches, le magistrat n’a pu retrouver les pneumatioues en question. Sans doute, la jeune parricide les a-t-elle emportés et peut-être même détruits. Enfin, M. Gueudot a fait prélever le sang qui adhérait aux vêtements de Mme Nozières et Ta fait envoyer à l’institut médico-légal. UN NOUVEAU METS . Le charme et la poésie de nos plages risquent-ils d’être menacés? .Quel baigneur matinal n’a souvent contemplé le jeu des mouettes volant au'ras de.l’eau, poussant contre le vent et se posant avec grâce sur les bancs de sable momentanément découverts par la marée? Le spectacle est à la fois émouvant et reposant, dans le cadre plein de noblesse de la nature. Hélas! tout cela va-t-il être bientôt troublé par des coups de fusil? C’est le ministre danois du Ravitaillement qui nous vaudrait cela. Ledit ministre, à la suggestion d’un de ses collaborateurs, s’est avisé de faire savoir « coram populo. » que les consommateurs ont tort de mépriser les mouettes.- . Bien préparées, elles constituent un mets excellent. Une mouette, bien' rissolée 'et dorée vaut" un pigeon ou un ca- .nard sauvage. H. suffit, de choisir de jeu- nes'volatiles. Et le ministre pousse la sollicitude et le zèle jusqu’à donner diverses recette» pour la préparation des mouettes. - - , , ■ . . Pauvres petites bêtes, que l’Jiomm*, j. “arQuct a opéré une .descente sur égoïste et vorace, avait jusqu’ici re»pe® > 163 lieUX* t463^«u