Vendredi 2 septembre 1949 V 28e ANNEE — No 206 |e No 1 t'. SO; en Fronce 13 fr. Téléphone t 12.51.98 après 20 h.: 12.93.02 C. C. P. 58.17 ORGANE CENTRAL DU PARTI COMMUNISTE DE BELGIQUE FONDATEUR: JOSEPH JACQUEMOTTE 33, RUG DE LA CASERNE, 33 — BRUXELLES NOS EDITIONS t *"** Edition de province. *•* Edition liégeoise. * Edition de Bruxelles. L'optimisme de M. Liebaert I NTERVIEWÉ par une notre monnaie est à l'abri de agence de presse écono- toute manipulation. (Encore inique et financière, qu'interrogé depuis lors par M. Liebaert, le nouveau une délégation de parlemen- ministre libéral des Fi- taires communistes, il se soit nances, a fait quelques décla- montré beaucoup moins affirmions fort optimistes quoi- matif.) a ue un peu vagues. . _■ . H Bornons-nous a constater Nous ne citerons que pour que, si les éléments sur les- tnémoire ce qu'il a dit de la quels M. Liebaert se base pour « réforme fiscale » qu'il prépare, assure -t- jl. Les « 25 % » n'étaient en effet, de toute par Pierre JOYE se porter garant de la solidité de notre monnaie ressemblent à ceux qui l'ont incité à for- évidence, qu'un slogan pour muler ses autres déclarations, les élections. nous avons quelques motifs d'être sceptiques. C'est si vrai que certains n faut, en effet, que M. Lie- journaux P.S.C. bon teint — baert soit singulièrement T oir « De Nieuwe Gids » — aveuglé par le bonheur d'être se moquent aujourd'hui ou- à nouveau ministre pour par- vertement de la démagogie 1er d'économie en équilibre, électorale de leurs alliés _ au au moment même où les si- gouvernement. Et, du côté li- gnes évidents de crise se pré- béral, M. Michel Devèze, fils cisent, où près de 3 millions de son ministre de père, a de tonnes de charbon s'accu- déjà essayé d'expliquer aux mulent sur les carreaux des lecteurs de la « Nouvelle Ga- mines, où les licenciements se K tte » pourquoi, dans ce do- multiplient dans la métallur- maine aussi, il faudra repas- gie ! ser.M A Dans son interview, M. Lie- haert n'a du reste pas caché qu'en fait d' « allégements » intéressant la population, on pouvait surtout s'attendre à des « économies » qui aboutiraient, en pratique, à faire hausser le prix du charbon et les coupons de chemin de fer.» Mais ce n'est pas de cela que M. Liebaert entretint principalement ses interlocuteurs. Il parla surtout des perspectives dans le domaine des affaires, assura qu'il allait faire renaître « la confiance », et conclut en précisant quelle serait son attitude à la conférence monétaire qui va se tenir aux Etats-Unis : « Ce sera celle du représentant d'un pays ayant une économie cn équilibre, comme en témoigne chaque mois la balance de notre commerce extérieur, et qui possède une monnaie solide, à l'abri de toute manipulation... » N'épiloguons pas sur le fait que M. Liebaert affirme que Notre commerce extérieur, que M. Liebaert donne en exemple ? Les chiffres de juillet, qui viennent d'être publiés, confirment en réalité la gravité de la situation. Us montrent que, bien loin de diminuer, le grave déséquilibre de nos échanges avec les Etats-Unis a une tendance très nette à s'accentuer du fait que nous assistons à une chute constante de nos exportations.  Commerce belgo-américain (En millions de francs) Import. Export. Défie. Moy. mens. 1948 ... 1.304 371 933 Mars 1949 1.062 457 605 Avril 1.121 244 877 Mai 1.255 293 962 Juin 1.284 266 1.018 Juillet ... 1.286 178 1.108 Or, ce déséquilibre des échanges avec les Etats-Unis constitue la base des difficultés dans lesquelles s'embourbent actuellement tous les pays de l'Europe marshallisée. (Suite p. 3, 6e col.) I 130 km. à l'heure Un typhon s'abat sur le Japon Une centaine de morts, des blessés, des dégâts considérables • TOKIO, 31 (Reuter). — Un typhon se déplaçant à une vitesse de 130 kilomètres à l'heure s'est abattu sur Tokio la nuit dernière. Les centrales électriques ont été touchées et les trains électriques sont bloqués. Des centaines de toits ont été arrachés par le vent. L'Agence France-Presse communique que sous la violence du typhon, le cargo américain de 10.000 tonnes « Citrus Packer », s'est échoué la nuit dernière près de Yokosuka, à l'entrée de la baie de Tokio. D'autre part, un petit caboteur japonais a coulé dans le port de Yokohama et 42 membres de l'équipage sont manquant.  Un communiqué officiel du gouvernement japonais annonce neuf morts et 54 blessés dans la région de Tokio et Yokohama à la suite du typhon de cette nuit. 175 maisons ont été entièrement et 243 endommagées. Les inondations ont commencé dans les bas quartiers de Tokio. L'agence Kyodo annonce également qu'on déplore 40 morts et 7 disparus dans la préfecture de Gumma. A midi, jeudi, un torrent d'eau provenant de la crue d'un fleuve, se répandait dans la ville industrielle de Kiruy, à 90 kms au nord de Tokio. EN A VANT VERS CANTON - T- "" "" '■ ' : ', — "-- Les troupes populaires chinoises viennent de lancer une nouvelle offensive sur le frond sud et ont commencé la libération de la province du Kouang-Toung, la province à l'extrémité sud du continent chinois dont la capitale est Canton. Partout entre le front et la capitale les partisans, appuyés par la population, harcèlent les troupes de Tchang-Kaï-Chek en déroute. On voit sur notre photo des soldats d'une unité motorisée de l'Armée Populaire. Les canons sont américains ! Les voitures sont américaines. Le matériel neuf et moderne a été pris par l'armée du peuple aux troupes du Kuomintang. Les armes américaines qui devaient opprimer la Chine, servent aujourd'hui à sa libération. Contre la fermeture de la fosse UNE DELEGATION du Comité de lutte des mineurs de Bray S'EST RENDUE au Ministère du Travail U NE délégation des mineurs du charbonnage de Bray s'est rendue hier jeudi, à 11 heures, au cabinet du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. La délégation qui comptait quinze membres était cependant trop nombreuse au gré du ministre qui n'accepta que d'en recevoir cinq ! Après discussions, l'heure s'avança rapidement, les mineurs acceptèrent de se présenter à cinq, les autres attendant dans le hall d'entrée du ministère. Parmi eux se trouvait notre camarade Georges Glineur, député de Charleroi, qui intervint vainement auprès du ministre afin que tous les mineurs soient reçus. Nous avons parlé aux mineurs obligés de faire antichambre. — Nous avons perdu notre journée, payé de gros frais de déplacement et on ne nous permet pas d'assister à l'entrevue, nous dit un mineur et notez bien que parmi nous se trouvent des délégués syndicaux... Ses compagnons se mêlèrent rapidement à la conversation. Il va sans dire qu'ils ne cachaient pas leur désappointement. — Ainsi moi, nous dit l'un d'eux, je suis délégué du matin et c'est moi qui parle habituellement aux ouvriers. Il faudra que je leur dise que je n'ai pas été reçu... UNE AGGLOMERATION DE CINQ MILLE HABITANTS MENACEE En attendant la fin de l'entrevue, ils nous ont parlé de l'émoi qu'a causé à Bray l'annonce de la fermeture du charbonnage. — La commune de Bray compte à peu près cinq mille habitants, nous déclare un délégué. Toute cette population vit exclusivement des salaires gagnés à la fosse. » Trouver de l'ouvrage ailleurs? Il ne faut pas y penser. La crise et le chômage se sont installés à peu près partout. Cela signifie qu'il ne nous restera qu'une issue: passer chaque jour au bureau de pointage et recevoir 80 francs... » Qu'est-ce qu'un ménage peut donc acheter avec 80 francs ? » Et l'hiver approche, reprend un autre. (Suite p. 3, 7e col.) Consécration officielle Reprise des négociations dans le conflit Raskin La crise du plan Marshall éclate au grand jour La famine de dollars s'est accentuée par l'afflux de produits américains en Europe ei par le recul brutal des exportations vers les U. S. Â. Paris, 1. — L'O.E.CE. a publié, jeudi matin, le rapport qui, entériné cette nuit par le Conseil exé. cutif de l'organisation, termine la mission confiée il y a onze jours à M. Marjolin et au baron Snoy. Cette mission portait unique- Difficile et laborieuse" répartition de V « aide » yankee ou les nouveaux comptes de Marjolin. CHA SE GAGNE... i lames Naiigaii (Chica affirme qu'il est le propriétaire de •.ET IL VEUT, POUR SAUVER LA « CIVILISATION » OCCIDENTALE, EMPECHER LE COMMUNISME DE S'IMPLANTER DANS SA PLANETE IL y aura désormais quelqu'un sur terre pour trouver déplacée la remarque qu'on pourra kre à un bonhomme en lui disant « qu'il est dans la lune » ! Toute personne qui fera cette ^marque aura maintenant affaire « un habitant de Chicago, M. «mes T. Maugan... reconnaître ses droits sur... un terrain nouvellement découvert ! (On s'assure simplement qu'il est bien le premier à poser sa candidature...)  ON L'APPELLERA . CELESTIA »... M. Maugan reçut donc un document officiel certifiant qu'il était propriétaire de tous les lieux Depuis le 20 décembre 1948 cet situés en dehors de la surface du globe, avec la totalité des eaux, terres, plantes, etc.. le fonctionnaire, qui voulait accomplir son travail jusqu'au bout, pria seulement le visiteur de donner un nom à ce vaste domaine. M. James T. Maugan réfléchit puis prononça gravement : * Celestia »... TOUT M'APPARTIENT, 1 COMPRIS LES ETOILES... Américain se considère comme le jfpriétaire de la lune. Ce jour là, il se présenta devant le pro- tareur général de l'Illinois pour t» enre S istr er, comme lui apprenant, tout l'espace universel pue et y compris les planètes, '«étoiles, les comètes qui évo- ""nt dans l'éther. lors ?ue M. James Maugan in¬ duisit froidement sa demande, Procureur s'y conforma ponc- wuement car la loi américaine w ™et à tout citoyen de faire Mister Maugan aurait vécu tranquillement... en propriétaire incontesté de ce domaine fantastique s'il n'avait récemment appris que des savants étaient sur le point de construire des fusées qui pourraient atteindre la lune... En proie à une grande indignation, M. Maugan écrivit aussitôt au secrétariat de l'O. N. U. pour lui demander... d'être adfnis comme membre de l'Assemblée ! ENCORE PLUS FORT! L'intéressé n'est guère satisfait par la réponse évasive qu'il a reçue du Secrétariat de l'O. N. U. Il vient de convoquer les journalistes pour leur notifier « qu'aucun habitant de la terre n'avait le droit de partir pour la lune ou n'importe quel astre sans un visa délivré par lui, James Maugan, de Chicago ». « Encore, ajouta-t-il, s'il s'agit d'un Américain, nous pouvons causer. Mais si c'est un Russe, jamais ! Il était trop attaché à la civilisation occidentale, dit-il, pour laisser le communisme s'implanter dans la lune... » Comme on le voit, la maladie des « araignées-dans-le-plafond » fait de plus en plus des ravages aux Etats-Unis... ment sur la répartition de l'aide directe du plan Marshall pour l'exercice 1949-1950. M. Marjolin et le baron Snoy, tout en soulignant qu'ils outrepassent en le faisant, les termes du mandat qui leur a été confié, mettent en relief dans leur conclusion la situation difficile où se trouve l'Europe, en dehors même des problèmes qu'a pu poser la répartition de l'aide directe. Les estimations corrigées présentées en dernier lieu par les pays intéressés arrivaient à un total de 4,400 millions de dollars. Par suite de nouvelles demandes présentées au cours de l'été, principalement par le Royaume-Uni, le total des demandes était monté en flèche jusqu'à 5.200 millions de dollars. L'aide directe a été fixée à 3,776 millions de dollars, sous réserve d'ailleurs de l'approbation américaine.  Bien que la mission des médiateurs portât exclusivement au départ sur la répartition de l'aide directe, le baron Snoy et M. Marjolin ont rapidement constaté qu'il était impossible de fixer la proportion par pays de l'aide di¬ recte sans fixer préalablement (même s'il est sujet à modifications ultérieures) le montant des droits de tirage accordés. L'aide directe correspond à des achats aux Etats-Unis. Les droits de tirage sont des moyens de paiement pour des achats en Europe, généralement des marchandises qui ne peuvent pas être obtenues aux Etats-Unis. Le rapport comporte donc en annexe les recommandations (également acceptées) des médiateurs quant aux droits de tirage. LA RÉPARTITION PROPOSÉE Paris, 1 (A.F.P.). — Voici, pour les différents pays membres de l'O. E. C. E. les propositions du Conseil de l'organisation à l'administration du plan Marshall, pour la répartition de l'aide américaine, ainsi que les montants des droits de tirage accordés par certains pays européens pour 1949-1950 : LA réunion de conciliation chargée d'examiner le conflit en cours aux Ateliers Raskin, à Angleur s'est tenue hier, jeudi, au cabinet du ministre du Travail. Délégués ouvriers et patronaux étaient présents à la réunion, qui se prolongea pendant 1 1/2 heure. A la sortie de la réunion, nous avons pu prendre l'avis des délégués ouvriers. « Rien à dire de ces discussions, aucune conclusion définitive » déclara brièvement André Renard, secrétaire de la F.G.T.B. Les délégués du personnel de Raskin nous expliquèrent que les ^ représentants patronaux avaient marqué leur accord sur te principe de la reprise des négociations. Ce qui constitue un léger recul de leur part, étant donné que, jusqu'ici, ils avaient déclaré que leur refus d'accorder la moindre satisfaction était formel et définitif. Après cette séance de conciliation, les délégués du personnel allaient donc se rendre auprès du patron, afin de reprendre les pourparlers interrompus.  Le conflit continue donc, aucun règlement n'étant intervenu quant aux revendications émises par le personnel. La lutte continue. Et c'est dans la mesure où les ouvriers resteront fermement unis et fermes que leurs représentants sauront faire triompher leurs revendications.  Aujourd'hui vendredi, les grévistes se rassembleront en assemblée générale, à 13 h. 30, à la Maison du Peuple d'An- gleur. Dans notre numéro de demain, nous commencerons la publication d'une grande enquête de notre collaborateur Victor DELPIERRE : LES TRAVAILLEURS DISENT « NON » AU CHOMAGE! (En millions de dollars) Pays Aide directe Droits — de tirage Autriche 174,1 85.8 Danemark 91 22,6 France 704 258 Grèce 163,5 104,3 Irlande 47 Islande 7,3 Italie 407 . Norvège 94 76,8 Pays-Bas 309.2 158,5 dont Indonésie 39,2 — Portugal 33 27,2 Royaume-Uni 962 102 Suède 48 Turquie 61,7 58,3 Bizone 261,7 — Zone française 86,5 — Trieste 14 — Belgique et Luxemboug 312,5 — Au royaume des Cieux * r 9e R en ■ Clo wior s 9 lan i et la nouvelle vedette franco-canadienne, Suzanne it les héros du « Royaume des Cieux », le dernier film de Julien Duvivier. •r. En page 6 : LE CINEMA • (Suite p. 3, 2e col.) Le directeur de Radio-Kempsey détruit les disques de « Old Man River » et de « La Pluie tombait a flots » pour se venger des inondations QUINZE MILLE TETES DE BETAIL ONT PERI • KEMPSEY (Australie), 1. — Le directeur de Radio-Kempsey s'emploie, depuis quelques jours, à jouer les dix mille disques de la station qui ont perdu leurs étiquettes arrachées par i'inondation en Nouvelle-Galles du Sud. Lorsqu'il a retrouvé c Old Man River » et « La pluie tombait à flots », il s'est vengé en les piétinant.  Plus de quinze mille bêtes ont péri dans les inondations qui se sont produites dans la région de I Kempsey. (Reuter.) MEILLEUR CHOIX ? « La Libre Belgique » du 30 août avait annoncé que M. Struye, sénateur P.S.C, avait été chargé de diriger la mission commerciale belge qui se rendrait à Moscou mi-septembre. Dans ces colonnes, nous avions trouvé ce choix fort discutable. On conviendra que nous avions, à «et égard, de sérieuses raisons. Or, <x La Libre Belgique ». du 31 août vient de rectifier. Il s'agit d'un « inexplicable lapsus », précise ce journal. Ce n'est pas M. Struye qui conduira la délégation mais bien M. Seynave. Le choix est-il meilleur ? ' M. Seynave a le mérite d'être moins connu que M. Struye. Il est directeur au Ministère des Affaires Etrangères et du Commerce Extérieur. Il a passé les années de guerre au Congo et aux Etats- Unis. C'est à son retour d'Amérique qu'il se vit désigné pour les fonctions qu'il occupe maintenant au Ministère. M. Seynave s'est encore intéressé tout récemment aux relations avec l'U.R.S.S. Mais c'est pour s'occuper des fameuses listes IA et 1B qui précisent les produits dont le gouvernement américain interdit l'exportation vers les pays qui ne participent pas au plan Marshall.  Pas rassurant, tout cela, pour le succès d'un accord commercial qui peut donner du travail à tant de chômeurs de notre pays. Janine Lagarde, qui a été élue mardi soir « Mademoiselle Montmartre », reçoit le baiser da consécration de Mireille Ricard, « reine des Provinces françaises ». Selon les dernières statistiques officielles 222.000 chômeurs en Belgique n ressort des statistiques de l'assurance-chômeurs qu'au cours de la semaine du 21 au 27 août, 158.102 chômeurs complets ont été contrôlés en moyenne par jour, ainsi que 63.960 chômeurs partiels et accidentels (travailleurs occupés à temps réduit : travailleurs dont le chômage temporaire résulte d'un cas de force majeure, travailleurs des ports en chômage). Au total, cela fait 222.062 chômeurs. Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une augmentation de 14.684 chômeurs complets et de 13.807 chômeurs partiels et accidentels. Cet accroissement du chômage, tant complet que partiel, est dû, selon le commentaire du Fonds de Soutien des chômeurs, à la fin de la période des vacances annuelles qui avait entraîné une diminution artificielle du chômage au cours des semaines antérieures. « Il n'y a pas de justice en Belgique ! » Cette phrase indignée, vous pourrez peut- être l'attribuer à un ancien prisonnier politique, à un patriote qui a vu de gros industriels collaborer avec l'envahisseur nazi et puis bénéficier d'un non-lieu. Vous pouriez croire que c'est un brave homme qui l'a prononcée en voyant les responsables de l'escroquerie de la Banque d'émission laissés en paix ou en apprenant que le Gauleiter nazi Grohé allait être remis en liberté. Vous pourriez croire aussi que c'est un travailleur qui s'indigne devant la richesse scandaleuse de banquiers et d'hommes des trusts,alors qu'il y a tant de chômeurs ou de travailleurs qui doivent se creuser les méninges à chaque Le culot du instant pour savoir comment ils vont vêtir leur famille ou même lui donner à manger. Ces gens, en effet, auraient sans doute le droit de prononcer ces paroles. Mais, cette fois, ce n'est pas des patriotes, ni des travailleurs qu'il s'agit. Savez-vous qui a dit avant-hier qu'il n'y avait pas de justice en Belgique. Tenez-vous bien ! C'est le major S. S. Schmitt, le bourreau de Breendonck. Cet ignoble criminel a osé protesté parce qu'on « permettait à ses victimes de venir rappeler les crimes qui furent commis dans le 'c. tragique. Ah, certes, Schmitt avait une conception de la justice beaucoup plus expéditive que la nôtre. Il ne lui fallait guère de temps pour liquider une affaire. Il suffisait que l'on soit attaché à la liberté et à la démocratie pour que Schmitt et son conseil décrètent les tortures et la mort. C'est ça la justice, selon Schmitt. Et il ose aujourd'hui la. regretter devant ses victimes qui lui demandent compte de ses crimes ! Il ose à nouveau narguer et défier ses victimes. Mais, au fond, l'attitude de Schmitt n'est-elle pas provoquée par un climat spécial ? Serait-elle la même si les milieux occidentaux ne favorisaient pas par tous les moyens les complices ou les chefs du criminel hitlérien ? Ne voit- on pas en effet les autorités américaines permettre à des nazis d'insulter en Allemagne même des délégations de prisonniers politiques ? Ne voit- on pas ces mêmes autorités remettre en place des nazis chevronnés à la tête du IVe Reich occidental ? Ne voit-on pas tous ces messieurs qui veulent être « estimés » par Washington puiser leurs idées dans les œuvres antisoviétiques de Gœbbels ? Alors, vous comprenez, Schmitt se croit autorisé à dénoncer V * injustice » d'un procès où on lui reproche d'avoir torturé et mis à mort des démocrates, des communistes, qui luttaient pour la paix :t la liberté. Il ;'y croit d'autant plus autorisé que cette « Justice belge » lui a fourni, apprend-on, un avocat allemand qu'elle paye en dollars pour débiter ses tirades à l'hitlérienne! Vraiment, elle est quand même assez bizarre notre « Justice ». La mort mystérieuse d'un enfant Quarante-cinq jours après sa disparition, le corps du petit Bernard Perrin, âgé de deux ans, a été xetrouyé par deux chasseurs au pied d'un chêne dans un bois des Basses-Alpes, en France. Le crâne fracturé, les pieds nus, le gosse était couché sur le ventre et serrait encore dans sa main une branchette desséchée. Il semblerait que les assassins du petit Bernard soient deux habitants (frère et sœur) d'une vieille ferme en ruines. Après leur arrestation consécutive à diverses découvertes troublante* à leur domicile, la femme a avoué avoir sasaquesiré U gamin.