LUNDI NOVEMBRE 1954 LE SOIR 3 Congrès républicain ou démocrate ? La fièvre aux Etats-Unis à du scrutin «off électorale la monte veille LE MAJOR SALEM ANNONCE year » Quarante-cinq millions ü?Américains iront aux urnes mardi New York, 31 octobre (A.P.). Quarante-cinq millions d’Américains se rendront donc, mardi, aux urnes, pour élire une nouvelle Chambre des représentants et renouveler un tiers du Sénat et décider, du même coup, si le président Eisenhower, pendant les deux dernières années de son mandat, se trouvera en face d’un Congrès à majorité démocrate ou républicaine. Beaucoup considèrent que le résultat de cette consultation électorale influera sur la position. future des Etats-Unis dans les affaires mondiales et déterminera M. Eisenhower à briguer ou, non un second mandat présidentiel. Certains observateurs politiques pensent .cependant que quel que soit le camp qui l’emporte, il n’y aura pas de changement brutal dans le fonctionnement de la machine gouvernementale américaine. Le principe sera toujours le même : le Congrès rédige les lois et le Président recommande le programme sur lequel elles sont basées. Une élection « off year » poste de gouverneur de l'Etat, conserve son avantage sur M. Irving Ives, candidat républicain. Pour le Congrès, le sondage du Princeton Research Service », donne 53,5 p. c. des électeurs favorables aux candidats dém'ocrates et 46,5 pour cent aux républicains. Le sondage de Gallup a abouti à peu près aux mêmes conclusions (52 p. c. pour les démocrates, 48 p. c. pour les républicains). Incidents Eisenhower, premier républicain installé à la Maison Blanche depuis 20 ans, doit affronter ce que l’on appelle une élection « off year » (en -cours de mandat). ' Les précédents montrent qu’il n’ést pas impossible que les électeurs envoient une majorité d’opposition au Congrès, dans une telle élection. Depuis les précédentes élections, il y a deux ans, le Congrès était pratiquement divisé également entre les partis républicain et démocrate, et de légers gains démocrates peuvent faire changer la majorité de main. Si les démocrates l’emportaient, ils auraient le contrôle de toutes les commissions qui préparent le travail législatif. Mais il leur faudrait toujours agir dans le cadre du programme élaboré par le Président. Les électeurs éliront, mardi, 435 nouveaux membres de la Chambre des représentants et 37 sénateurs — le tiers du Sénat, qui compte 96 membres, plus des vacances dues à ci@s décès Au Sénat, 22 des sièges à pourvoir étaient occupés par des démocrates et 15 par des républicains. On peut considérer, d’après les traditions locales, que six républicains et onze démocrates sont assurés de leur élection, ce qui laisse 20 sièges en litige; si les démocrates remportaient 14 de ces 20 sièges, ils auraient le contrôle du Sénat. Les pronostics, en ce qui concerne la -Chambre des représentants, sont plus difficiles à* établir, mais là aussi, lès deux partis occupaient, dans la Chambré sprtante. des'posi- tions sensiblement " égales et un changement de majorité est possible.  Si les démocrates gagnaient et contrôlaient les commissions, ce ne serait pas obligatoirement catastrophique pour le Président. On J peut considérer, en effet, qu’il aurait plus de facilités avec un Congrès à majorité démocrate pour réaliser certaines parties de son programme, par exemple, l’aide à l’étranger et les ajustements des tarifs douaniers. ' Ainsi, le Président n’a pas réussi, jusqu’à présent, à faire approuver, par le Congrès républicain, son projet relatif a l’extension des accords commerciaux réciproques et à la diminution des droits de douane. En cas de victoire démocrate, le sénateur Walter George (Géorgie), serait vraisemblablement président de la Commission des Finances et il est favorable à la réduction des tarifs. Derniers sondages Samedi, on signalait une tentative d’assassinat dirigée contre le candidat républicain de l’Ohio. En effet, à Chagrin Falls, un inconnu a lancé un bâtonnet de dynamite cohtre la voiture de M. George Bender, mais l’engin n’a pas explosé. M. Bender avait récemment mené une enquête sur une affaire de racket à Cleveland. Dimanche on apprenait qu’à la suite d’un coup de téléphone, reçu par la police de Seattle (Etat de Washington), un repas gui était destiné, samedi soir, au vice-président Nixon était actuellement soumis à l’analyse' des chimistes. L’interlocuteur anonyme, qui téléphonait une heure et demie avant l’heure à laquelle M. Nixon devait prononcer un discours, prétendait que le repas qui venait d’être servi au vice-président avait été empoisonné.  Propagande « boule de neige » Le président Eisenhower, qui a effectué, vendredi, une tournée éclair dans quatre Etats importants, vient d’inaugurer une nouvelle tactique de propagande électorale avec le slogan » Téléphonez à vos voi- En attendant la campagne électo_ raie se poursuit avec une intensité accrue et bien que tout pronostic sur l’issue de la consultation populaire soit prématuré, certains signes semblent laisser prévoir un léger avantage pour les démocrates. A New York, selon un sondage du Neio York Daily, _ M. Averell Harriroan, candidat démocrate au Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 31 octobre 1954 D'APRES LA CARTE DE 7 HEURES. Situation atmosphérique générale s Une perturbation se déplace vers l’est sur les Iles Britanniques, elle traversera noire pays au cours de la nuit, elle est suivie par des courants maritimes d'origine polaire qui détermineront demain notre temps. Ephémérlde» : Ostende : marées hautes ; 3.46 16.11 Ostende : marées basses : 10.26 22.39 Anvers : marées hautes 6.54 19.20 Anvers : murées basses : 1.35 13.57 Soleil : lever : 733: coucher : 17.18 Lune : lever : 12.56; -couchor : 21.06 Températures ; Alger 15; Amsterdam 8; Athènes 17; Belgrade 10; Berlin 0; Bucarest 2; Budapest 6; Copenhague 9; Dublin 7; Helsinki 9; Lisbonne 131 Londres 7; Luxembourg 6: Madrid 5; Oslo 2; Ostende 5; Paris 5; Prague 9; Reykjavik 4; Rome 10: Stockholm 8; Varsovie 10: Vienne 7. Observations : Pression barométriquo : 760.0 mm., soit 1013.2 mb. Température : 7: maximum ; 13.1; minimum ; 6. Direction du vent t sud-ouest. Vitesse ; 3.5 mètres par seconde. Temps : nuageux. Humidité : 95 pour cont. Déclinaison magnétique ; 6 degrés 17 Eau recueillie ; 00 mm. PREVISIQNS » Vents modérés ù assez forts du secteur nord- ouest. Ciel très nuageux alternant ..... - • avec des éclaircies, averses et température en faible baisse, sins. » Il s'agit pour chaque metn- bre du parti républicain d’amorcer une réaction en chaîne en appelant personnellement au téléphone dix,, abonnés de sa région pour leur demander de voter républicain et les prier d’appeler chacun à leur tour dix autres personnes. Les démocrates ont riposté par l’opération c Chaîne des sefnelles » qui, selon eux, revêt un aspect plus démocratique: tous les dirigeants du parti ont reçu instruction ‘de se rendre personnellement chez dix électeurs, pout leur demander de voter démocrate et de se rendre chez dix autres citoyens, pour leur dire la même chose. M. Stephen A. Mitchell, président du parti démocrate, a mis en cause personnellement M. Eisenhower en l’accusafit d'approuver la campagne de dénigrement des candidats du pqrti démocrate en les ‘présentant comme suspects de sympathies communistes.  Ces attaques contre le Président ne seraient pas approuvées par certains leaders démocrates qui craignent qu’elles ne se retournent finalement contre le parti: Mitchell prédit une double victoire démocrate à la Chambre et au Sénat. A San Mateo, le vice-président Nixon a, dans un discours, déclaré que l’élection d’un congrès anti- Eisenhower signifierait la guerre, la corruption et le retour de jours pénibles.  A cela, l’ex-candidat présidentiel Adlai Stevenson a déclaré à Great Neck (New York) qu’Eisenhower avait besoin d'un Congrès démocrate pour mettre fin au laisser-aller et restaurer le respect des Etats-Unis à travers le monde. Les « Frères Musulmans » projetaient l'assassinat de tous les membres du Conseil de la Révolution égyptienne Le générale Neguib aurait été seul épargné Le Caire, 30 octobre (A.F.P.). ' L’assassinat .de tous les, membres du Conseil de la Révolution égyp-, tienne, à l’exception du général Mohammed Neguib, était projeté par l’organisation des « Frères musulmans », a annoncé le major Salah Salem, ministre de l’Orientation na-, .tionale, au cours d’une conférence de presse. . ,, Le major Salah Salem a ajoute qu’un « conseil provisoire du gouvernement » devait remplacer le cabinet révolutionnaire anéanti. Ce conseil aurait été composé de Mohammed Hassan Achmaoui, ancien ministre dans le cabinet Aly Maher, ainsi que d’Abdel Rahman Azzam, ancien secrétaire général de la « Ligue arabe ». Le major Salah Salem a, ensuite révélé que 160 personnalités devaient être massacrées simultanément, à leur domicile. Des membres des cellules secrètes de l’organisation des » Frères musulmans » étaient chargés de cette besogne. Le ministre a ajouté que l’instiga- Dcms son allocution radiodiffusée H. Mendès-France évoque les problèmes de l'Afrique française Paris, 30 octobre (A.F.P.) L’allocution hebdomadaire radiodiffusée prononcée, samedi soir, par M. Mendès-France, a été consacrée aux problèmes de la France d’outremer et plus particulièrement de l’Afrique française. Le président du Conseil a mentionné l’œuvre déjà entreprise dans les territoires de la France d'outremer.].,et. les réalisations du dernier plan de cinq ans. M. Mendès-France a alors annoncé l’adoption d’un second plan dont l’objectif sera l’amélioration de la condition matérielle de la population rurale d’Afrique. Soulignant que cette politique agricole n’exclurait par les grandes réalisations industrielles, le président du Conseil a déclaré : < Ainsi, l’on peut prévoir que, dans un avenir proche, l’Afrique s’enrichira par la transformation industrielle, sur place, de certaines de ses ressources minérales. » Passant aux problèmes de révolution politique, M. Mendès-France a dit : . Nous ne devons pas concevoir les institutions des territoires d'outre-mer comme figées. Les assemblées de territoires, en plusieurs années de gestion, ont acquis une maturité et un sens du bien public qui permettent d’envisager pour elles des responsabilités plus étendues. Leurs attributions trouveront un prolongement normal dans une participation accrue de leurs représentants à la gestion des affaires publiques. » Le président du Conseil a conclu en assurant la jeunesse africaine REMANIEMENT DU CABINET HONGROIS teur de la tentative d’assassinat contre le colonel Abdel Nasser était 'avocat Hindaoui Doueir, qui avait lui même révélé les détails du complot.. Hindaoui a avoué avoir remis un revolver et une somme d’argent à Latif, auteur de l’attentat contre le colonel Nasser. Le major Salah Salem a précisé, au cours de sa conféfence de presse, que lors de ses aveux, l’avocat Hin- daôtîiï*, lui-même chef de la cellule secrète de son quartier, avait également révélé que l’ordre écrit de l’assassinat d’Abdel Nasser lui était venu d’un « triumvirat supérieur » chargé de l’ensemble des cellules, organisation dont, a déclaré Hin- daoul, « nous sommes les soldats obéissants ». L’avocat, a ajouté le ministre de .Orientation nationale, a dévoilé que le triumvirat était composé d’un marchand de grains d’Ismailia nommé Youssef Talaat, du colonel en retraite Abdel Moneim Abdel Raouf et du major en retraite Salah Chadi. C’est ce dernier, arrêté à Alexandrie, qui a révélé la cachette d’Has- san el Hodeibi, dans la banlieue industrielle d’Alexandrie où, comme on le sait, il a été' arrêté samedi. Message amical de l’U.R.S.S. à la Turquie Istamboul, 30 octobre (Reuter). Radio-Moscou a diffusé, à l'occasion du 31” anniversaire de la fondation de la République turque, un message déclarant que l’U.R.S.S. est prête à établir des relations commerciales, culturelles et techniques avec la Turquie. Tous les journaux turcs publient . . sous de gros titres le message de gnie du président Radio-Moscou, qui rend hommage aux réalisations de la Turquie depuis 31 ans et déclare que la paix est nécessaire pour les progrès futurs.  C’est la première fois depuis vingt ans que l'U.R.S.S. emploie un langage aussi amical à l’égard de la Turquie. A Istamboul, les observateurs accordent une importance considérable à ce changement de l’attitude soviétique. qu’elle trouverait sa « large place dans les cadres de l’économie et de l'administration. L’U.D.S.R. préconise la création d’un ministère de l’Union française Aix-les-Bains, 31 octobre (A.F.P.) Un long débat de politique étrangère s’est engagé, à Aix-les-Bains, entre les membres de l’U.D.S.R. (Union démocratique et socialiste de la Résistance) reunis depuis vendredi en congrès. Une motion en cinq points a été adoptée à l'unanimité. Elle souhaite notamment « qu'intervienne sans tarder une solution constructive et durable aux problèmes tunisien et marocain » et invite le gouvernement à poursuivre vigoureusement son action. Elle préconise la création d’un grand ministère de l’Union française < seul susceptible de mettre en œuvre les réformes de structure qui doivent assurer la force et la cohésion de l’Union française. > M. Mendès-France reçoit les « ministrables » socialistes Paris, 31 octobre. (A. F. P.) M. Pierre Mendès-France a reçu, dimanche à 12 h, 30, les personnalités socialistes qu’il a pressenties pour des postes gouvernementaux. Etaient présents ; MM. Robert Lacoste, Albert Gazier, Alain Savary et Gaston Defferre. < L’atmosphère de ces entretiens est excellente et nous continuons à recueillir des éléments d'information en vue de la décision de notre prochain congrès », ont simplement déclaré les parlementaires socialistes à l’issue de l’entretien. L’empereur d’Ethiopie à l’hôtel de ville de Paris Paris, 30 octobre (A.F.P.). _ L’empereur d’Ethiopie, Haïlé Sé- lassié, a visité, samedi matin, l’Institut Pasteur, ou il a été accueilli par le petit-fils du grand savant, le professeur Vallery-Radot, président du conseil d’administration. Le souverain s’est ensuite rendu à l'Elysée, d’où il a gagné, en compa- e la République, Vienne, 39 octobre (A.F.P.) La radio de Budapest, captée à Vienne, a annoncé qu’un remaniement partiel du cabinpt, hongrois avait été effectué « à la demande du front populaire national, afin que soit renforcée l’action du gouvernement ». Le vice-président du Conseil, An- dras Hegedues, qui occupait également le poste de ministre de l’Agriculture, a remis ce dernier portefeuille à M. Ferenc Erdei, qui exerçait les fonctions de ministre de la Justice. M. Istvan Hidas, précédemment responsable de l’Industrie chimique a été nommé vice-président du Con seil. Il sera remplacé à son ancien poste par M. Arpad Kiss, qui a lui- même cédé sa charge de ministre de l’Industrie légère à M. Bêla Szalai, jusqu’alors président de l’Office du plan. Cette responsabilité a échu à M. Andor Berei, ancien ministre adjoint des Affaires étrangères. De plus, M. Erik Molnar, prési dent de la Cour suprême, exercera désormais les fonctions de ministre de la Justice, tandis que M. Gyoergy Pogacsas s’est vu chargé des nouvelles fonctions de ministre des Forêts et des Domaines de l’Etat. L’activité des Fellaghas en Tunisie Tunis, 31 octobre (A.F.P,) Vingt-cinq Fellaghas ont attaqué le poste forestier de Belta, à 18 kilomètres de Gardimaou, près de la frontière algérienne. Après avoir saccagé’les locaux et molesté les gardes forestiers, les rebelles sont repartis en emmenant quatre gardes. Dans la région des mines de Met laoui, un individu armé a attaqué une Française, M”'” Bubin, à qui il dérobé une importante somme d’argent. D’autre part, quatre Fellaghas ont fait irruption dans le poste des douanes de Nefta. Ils y ont menacé les douaniers de mort si ceux-ci continuaient à pourchasser les contrebandiers. Au village d’El Alaouane, dans le Sahel, un inconnu a grièvement blessé à coups de feu un notable tunisien. A Tebourba, la ferme d’un gros agriculteur tunisien a été attaquée par cinq rebelles en uniforme. La maison a été mise à sac, des coups de feu ont été tirés, mais on ne signale aucune victime. l’hôtel de ville, où une réception avait été oi’ganisée en son honneur. Après un déjeuner offert par la municipalité, l’empereur d’Ethiopie et le président de la République, accompagnés de leur suite, ont pris place dans une vedette, pour effec tuer une promenade sur la Seine. Le soir, le présida t du Conseil et Mme Mendès-France ont offert un dîner au Quai d’Orsay en l’honneur de l’empereur d’Ethiopie, Deux criminels de guerre japonais sont libérés pour raison de santé Tokio, 30 octobre (A.P.). Le maréchal Shunroku et le vice- amiral Takazumi Oka, qui étaient détenus comme criminels de guerre à la prison de Sugamo, viennent d'être libérés et immédiatement ad mis dans un hôpital. Tous deux bénéficient d’une me sure de grâce pour raison de santé, prise d’un commun accord par les autorités britanniques, américaines, françaises, canadiennes, australiennes, pakistanaises, hollandaises et néo-zelandaises. Le premier saut en parachute au pôle Nord C'est un Russe qui réalise cet exploit Londres, 31 octobre (A. P.). La Russie inscrit à son palmarès un nouvel exploit : le premier saut en parachute de l’histoire dans la région du pôle Nord. Radio Moscou annonce que le saut polaire a été effectué par le maître des sports Andrei Mdevedev dans le but de trouver un endroit permettant l’atterrissage d’un groupe de savants. BOULE DE FEU AU-DESSUS D’UCCE (?) Un habitant d’Ucclo, M. De Bloss, demeurant avenue des Eglantiers, a déclaré avoir vu, samedi vers 16 h. 45, alors qu’il circulait au volant de sa voiture dans son quartier, une boule de feu d’aspect Jaunâtre. Il a signalé la chose à son fils qui se trouvait à scs côtés. Celui-ci a suivi dos yeux l’objet, qui évoluait sans bruit. Lorsque M. De Bloss arriva chez lui, voulut alerter sa femme pour lui ftiontrer l’engin, ce lui-cl avait disparu. L’Observatoire d’Uccle procède doux fois par vingt-quatre heures au lâcher d'un ballon-sonde. Ceux- ci sont blancs, mais peuvent réfléchir la lumière solaire. La vitesse ascensionnelle de ces ballons est de 400 mètres par minute, et on ne peut guère les apercevoir pendant plus d’un quart d’heure. Comme le ballon-sonde de samedi après midi a été lâché vers 15 heures (heure réglementaire), il. est pratiquement exclu que ce soit cet engin que M. De Bloss et son fils ont aperçu. Engin plat à Piegem Plusieurs personnes, se trouvant dimanche, vers 17 h. 30, chaussée de Haecht, à Diegem, à proximité d’un garage, ont déclaré avoir aperçu un engin plat se déplaçant rapidement et a haute altitude dans la direction de la basilique de Koekelberg, L’engin laissait derrière lui une traînée de condensation, mais celle-ci^ se dissipait presque aussitôt, Il était légèrement doré. Le phénomène a été visible pendant trois minutes environ. Le douloureux exode des sinistrés de Salerne Les recherches se poursuivent pour retrouver l’avion du frère du Chah Téhéran, 31 octobre (A.P.). Trente avions, dont six avions de 'armée de l’air américaine, continuent à rechercher l’appareil à bord duquel se trouvait le prince Ali Reza, frère du Chah, disparu depuis mercredi, entre Gorgan et Téhéran. En fin d’après-midi, samedi, un avion iranien a, selon un porte- parole de l’aérodrome de Mehrabad, repéré un objet brillant, au pied d’une colline, entre Babol et Balol- sar, près de Sari, au nord-est de Téhéran. Le porte-parole a ajouté que le mauvais temps avait empêché le pilote, de se poser. L’ « œuf volant » pourrait atteindre la lune en 3 heures 30... en théorie Goettingen, 30 octobre. (Reuter.) M. Burkhard Heim a annoncé qu’il avait terminé les plans d’un « œuf volant » qui pourrait conduire les hommes sur la lune en trois heures et demie. Il ne peut procéder, dit-il, à des expériences coûteuses avant que ses théories n’aient été mises à l’épreuve, mais il a le soutien du professeur Hermann Oberth qui fait autorité dans le domaine des voyages interplanétaires. Son « œuf volant » qui tournerait sur lui-même et aurait vingt- quatre mètres de haut s'élèverait lentement puis gagnerait de la vitesse en pénétrant dans la stratosphère'. Il pourrait aller dans la planète Mars en cinquante-cinq heures affirme-t-il. Ce savant a perdu la vue et les bras en 1944, un projectile expérimental ayant explosé entre ses mains. Ployant sous le poids des pauvres objets qu’ils ont pu sauver du désastre, les sinistres de la région de Salerne fuient, sur les routes» leurs maisons dévastées. Le Congrès extraordinaire de la F. G. T. B. LE DEJEUNER AU SOLEIL — Je tiens à mettre d’emblée une chose au point, déclare le secrétaire général adjoint de la F. G. T. B. D’aucuns se sont étonnés de ne pas voir parmi nous de ministres socialistes. Ceux-ci n’avaient aucune raison d’assister à nos assises puisqu’ils n’y ont pas été invités. Pas plus d’ailleurs que les représentants de nos organisations sœurs. Notre congrès est essentiellement technique. Il n’y a donc pas lieu de parler d’absence diplomatique ni d’absence préméditée. A part quelques paroles de mauvaise humeur, poursuit M. Renard, le rapport a rencontré l’approbation générale des délégués. Nous ne prétendons pas que le document qui a été soumis à votre examen coule dans une forme définitive toutes les propositions qu’il contient. Un autre congrès peut- être et, en tout cas, notre Comité national sera saisi, en temps voulu, des modalités d’application des principes que nous avons défendus. Ce qu’il fallait c’était tracer le cadre dans lequel un dialogue pourra s'engager. M. Renard constate ensuite que l’accord des congressistes est unanime sur la nécessité de procéder à une planification, souple de l’économie et à l’établissement .d'un budget. Il faut également pratiquer une politiqué)d’interventionnisme, dit-il»- {VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) si nous voulons mettre fin à,là de- gradation permanente de notre économie. -- ' ■? Un mémorandum est a l.étude qui précisera clairement notre position. L’orateur estime que le mouvement syndical doit préparer la voie l’instauration de la démocratie Le déjeuner des pigeons est une scène familière de la vie londonienne. A Trafalgar Square, ce gardien pratique avec tendresse la politique de la main tendue. Comme on le voit, ses convives sont loin d’y être insensibles. Les réalisations belges au Ruanda-Urundi (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) LE N» 14 EST UN GARÇON... ENFIN! Dans ses conclusions, le rapport affirme qu’on peut mesurer l’ampleur du progrès politique accompli dans le territoire au cours des 35 dernières années, en comparant la situation telle que la trouvèrent les Belges au départ des Allemands à la situation actuelle. Sous l’autorité des Bami souvent fort contestée, surtout en Urundi, le pays avait été réparti en une multitude d’apanages politiques commandés chacun par une personnalité chargée de récolter les tributs et de veiller aux prestations en travail. Chaque homme devait fournir trois jours de prestations sur les cinq jours qui formaient la semaine. Nul n’était assuré du lendemain, tous étaient exposés aux caprices d’une faction souvent éphémère elle aussi. La justice était sommaire, partiale et cruelle. Aujourd'hui, l’autorité des Bami est bien assise, le pays est divisé harmonieusement en chefferies à la tête desquelles est placé un chef dont seules l’indignité ou l’incapacité peuvent justifier la révocation. Les prestations en travail ont été ramenées à 13 journées par an et remplacées ensuite par une redevance en espèces équivalant au salaire de 13 journées. Les prestations en nature ont ôté également rem placées par une redevance en es pèces, extrêmement modeste. Plus d’expropriations arbitraires, plus de confiscations de biens : chacun a le droit de posséder. La justice est rendue par des tribunaux régulièrement composés et assistés d'un Communiqué du réseau S.O.S. - R.A.C.B, sur l'état des routes SITUATION OENliltAkE valable Jiiaiiu'au 1er «uvembre b 16 heure» UeÉüIQUE ET l’AYS UMlTItOl’HES ! routes généralement humides, par mille d’une zone de pluies, qui, abordant la Bretagne, atteienlt le Benelux et l'Allemagne au cours de la nuit. Lui visibilité, médiocre dans l’ensemble, et de» vents asses forts pourront gêner la circulation. Température ; Benelux t maximum de U à 14“ ; minimum de 6 A P«; Allemagne de l'Ouest : nmx. de 10 à M • i m 'n. do •1 ù 7“ ; Nord de I» Frmioe ; mnx. de ld ê 14 mm. de 8 à 11“: ce i nmx. do 15 à 18 u : min. de 10.à U“. l’oui renseignement* de détail, * adresser au Réseau S.O.S.. 4, rue du buxem. bourg, à Bruxelles. Tél* 13.38.55* extension 908, greffier, car la procédure est écrite. Le Ruanda et l’Urundi ont chacun des finances qui leur sont propres, comme l’ont chaque province ou chefferie. Les budgets sont dressés annuellement par les Bami et les chefs assistés obligatoirement d’un conseil dont la compétence n’est pas uniquement limitée au domaine financier de la circonscription. Ces conseils sont élus et représentent toutes les classes de la société africaine. Le progrès politique ne se caractérise pas seulement par son ampleur, mais aussi par la solidité de ses assises qui reposent sur le cadre coutumier. En terminant, le rapport souligne que le Ruanda-Urundi n’est pas une terre d’expériences hasardeuses et coûteuses ; c’est la terre d’un peuple qui très sagement et très sûrement marche vers les destinées que lui assignent les Nations Unies et la Belgique. C’est en vue d’arriver à cette fin que l’autorité chargée de l’administration a redoublé d’efforts, au prix d’importants sacrifices, pour doter le Ruanda-Urundi d’un régime économique stable, d’un niveau ' LES DRAMES DE L'Alk Un avion de la marine américaine disparaît au-dessus de l’Atlantique Il y avait 42 hommes à bord Norfolk, 31 octobre (Reuter). La marine américaine a annoncé qu’un de ses avions de transport, ayant 42 personnes à son bord, est porté manquant au-dessus de l’Atlantique.  L’avion se dirigeait vers les Açores. Le dernier message de l’appareil a été reçu samedi, à 17 h. Il se trouvait alors à 770 km. à l’Est de New York. Un appareil en Australie s’écrase Trois tués, quatre blessés Melbourne, 31 octobre (Reuter). Un Vickers « Viscount » s’est écrasé, dimanche, à Mangalore, à environ 110 kilomètres au nord de Melbourne. Trois hommes, qui se trouvaient à bord, ont été tues. Quatre ont été blsssés L’appareil, qui effectuait un vol d’entrainement, ne transportait pas de passagers. Une auto heurte un tas de pierrailles à Anlier Un tué Samedi soir, à Anlier, M. Joseph Baudrux, maçon, qui revenait de Habay en voiture, a heurté un tas de pierrailles sur la route de Louf- temont, à Anlier, et s’est tué sur le coup. La victime avait été occupée par l’entreprise chargée d’exécuter la nouvelle route. Celle-ci venait d’être inaugurée. En quelques lignes... COREE La remise en marche des raffineries d’Abadan — La radio de Pyongyang, dans une émission captée à Tokio, annonce que le gouvernement nord- corcen a proposé une réunion des assemblées nationales des Corôes du Nord et du' Sud avant la fin de 1955 afin de discuter de l’unification pacifique de la Corée. M, et M‘"“ Urooks, do IMttslleld (Maine), voulaient un garçon, lis eurent treize filles i Valnée. à gauohe, nul a seize ans? la plus jeune, à droite, qui a dix-huit mois. Mais, dans le bras de la maman, U y a un quatorzième enfant, qui vient de naître. C’est un garçon, llurrahl Papa lirooks est bien content. Maman 1 lirooks aussi î Et toutes Jes soeurs, donol Vous pensez i quelle belle poupéel Abadan, 31 octobre. (A.F.P.) Le pétrole iranien, absent depuis trois uns des marchés internationaux a repris, depuis samedi, sa place dans le circuit mondial des carburants.  Simultanément, 47.000 ouvriers iraniens ont été convoqués aux postes d’embauche. Quatre pétroliers ont appareillé dimanche emportant 43.000 tonnes de mazout. Six autres, viendront avant le 3 novembre s’amarrer aux quais d’Abndan et de Bandai’ Machour, pour dégorger les citernes où sont encore entreposées un million de tonnes de produits raffinés. Ce n’est qu’après ces opérations que quatre-vingts techniciens du consortium pourront procéder aux essais généraux des installations, Pour le moment, les raffineries géantes, qui restent les plus grandes du monde, fonctionnent seulement à 9 p. e, de leur capacité. Le programme du consortium est de raffiner trente millions de tonnes pour les trois premières années et d’extraire soixante-huit millions de tonnes de pétrole brut. pondant cette première période, les revenus iraniens s’élèveront, par le jep du 50 p, c-, à 150 millions de livres, soit plus du triple des royalties versées par l’A. I. Q, C, avant la nationalisation. TCHECOSLOVAQUIE — L’agence allemande de l’Est A. D. N. a communiqué qu’à Ceske Budejovlce, dans le sud de la Bohème, trois condamnations à mort ont été prononcées contre des hommes accusés de « terrorisme » et d’espionnage au profit des puissances occidentales, Quatre autres ont été frappés de peines de prison allant de 21 ans à la détention à vie, FORMOSE — Plusieurs membres de l'équipa ge du cargo polonais « Président Gottwald » ont sollicité du gouvernement nationaliste chinois le droit d’asile, après avoir constaté que ceuæ de leurs camarades, du « Prédit sldent Gottwald » et du « Praca », qui l’avaient demandé et obtenu, se sont embarqués le 27 octobre pour les Etats-Unis, ALLEMAGNE OCCIDENTALE — La Cour administrative fédérale, qui siège à Berlin, a décidé que les Autrichiens uiuant en Allemagne occidentale ont encore la nationalité allemande, que tous les Autrichiens avaient acquise lors de l’ < Auschluss , de l’Autriche an Reich en 1938, Cet arrêt a été rendu dans le prpcôs où une Autrichienne et un Autrichien vivant en Allemagne occidentale demandaient à être reconnus comme Allemands. COREE économique. Il est convaincu de ce que la planification proposée ne peut être réalisée sans la nationalisation des divers secteurs, de l’éner- gie. En ce qui concerne l’énergie nucléaire, poursuit M. Renard, il va de soi qu’elle doit demeurer sous le contrôle exclusif de l’Etat et qu’il ne peut être question de permettre son exploitation par des intérêts privés. L’orateur rencontre^ ensuite les arguments des délégués qui ont réclamé l’extension du programme de nationalisation aux secteurs du Crédit et de la Sidérurgie. Il ne les croit pas opportunes^le plan, actuel étant suffisant, à ses yeux,; pour réaliser les deux postulats immédiats de la F. G. T. B.: plein emploi et mieux-être. , : Il est également nécessaire, déclare M. Renard, que je réponde au discours que le ministre des Finances, M. Liebaert, a prononcé à la Bourse de Bruxelles. , , , Le ministre a laissé entendre qu’il était favorable à une augmentation des impôts indirects.. : Jamais nous n’accepterons une telle' chose.- Jamais nous-n’accepterons que la proportion des impôts soi t modifiée autrement qu’en faveur des travailleurs. . Le ministre a déclaré ensuite que le pacte gouvernemental ne contenait aucune garantie en faveur des nationalisations. Nous espérons bien qu’il ne contient pas non plus de clauses s’opposant à ce point de notre programme.  Enfin, M. Liebaert voudrait revenir, sous une forme déguisée, au système bancaire mixte, de’ façon a permettre aux banques de consentir des emprunts à long terme. ; Cela non plus nous ne pouvons l'accepter; (Applaudiss.) M, Renard conclut en affirmant la continuité de l'idéal socialiste. De longs applaudissements saluent sa péroraison. C’est à l’unanimité moins une voix que le congrès vote la motion suivante. La résolution Le congrès de la F. G. T, B., réuni en session extraordinaire les 30 et 31 octobre 1954, Considérant que la progression de l’économie belge est freinée ’par l’insuffisance et par une répartition inadéquate des investissements; < Considérant que l’économie belgo est affectée par des déficiences de structure, notamment dans les secteurs de l’énergie, des transports, de la construction d’habitations, de l’agriculture, de la distribution et du commerce extérieur; Considérant qu'en dépit des résultats acquis par les récentes mesures gouvernementales et de la conjoncture favorable, notre économie souffre encore d’un chômage structurel excessif: Considérant qu’il importe de promouvoir la consommation intérieure, par une politique d’expansion économique et une action constante des pouvoirs publics; Réaffirme la nécessité pour assurer le plein emploi, l’élévation du niveau de vie et une équitable répartition du revenu national, d'établir un programme économique et social et de soumettre l’ensemble de l'économie à une planification souple de caractère démocratique; Souligne que pour réaliser cette — La police coréenne annonce que septante-cinq personnes, dont cinq employés des Nations Unies, ont été arrêtées à Pusan au cours des dernières vingt-quatre heures sous l’inculpation de s’être livrées au marché noir des dollars. EGYPTE — Le journal officiel égyptien annonce que désormais, les auteurs de crimes contre les forces britanniques ou égyptiennes dans la zone du canal de Suez seront jugés par des cours martiales. GRECE — Le juebot « Semiramis politique, il faut : 1) Natio paqi _ ayant à son bord 568 Grecs internés en Roumanie depuis la guerre civile, est arrivé samedi à Salonique. En Guyane britannique Dix-neuf policiers empoisonnés à Georgetown Georgetown, 30 octobre (A.F.P.). Dix-neuf policiers appartenant aux brigades chargées de la répression des émeutes ont été découverts, au dépôt central de la police, les uns sans connaissance, les autres étourdis, les autres encore gémissant ou hurlant comme des fous, Ils ont été conduits de toute urgence dans un hôpital, où les médecins ont diagnostiqué un empoisonnement. Ces nommes avaient été consignés au dépôt central, en vue de troubles possibles, mardi prochain, jour où le gouverneur de la colonie vendra publie le texte de la nouvelle constitution. Une enquête est ouverte. onaliser le secteur de l’énergie et, dans l’immédiat, le charbon, l’électricité et le gaz; 2) Consolider dans leur structure toutes les entreprises et services publics; . ■ ■ 3) Renforcer le contrôle sur les banques et empêcher toute reconstitution de banques mixtes; 4) Assainir les secteurs déficients de l’économie: agriculture, transports, distribution et logement; 5) Coordonner et promouvoir Içs investissements privés et publics par une politique adéquate du crédit et une politique financière et fiscale aP ^L Lter C lès rémunérations d'une part au coût de la vie et, d'autre part, à la productivité nationale; 7) Assurer une répartition équitable du revenu national devant permettre, en tout premier lieu, l'établissement d'un véritable régime de sécurité sociale ot d’un équipement collectif salutaire et, à ce propos, souligne l'importance de la fiscalité en tant qu'instrument de la politique économique et de la redistribution du revenu national. Le congrès approuve l’ensemble des moyens préconisés dans le rapport qqi lui est présenté et, constatant qu’ils no pourront être appliqués en dehors d'une planification de l’économie, Charge le bureau de la F. G. T, B. de mettre tout en œuvro pour atteindre cet objectif primordial el l'Invite, dans cet esprit, à poursuivre les études entreprises et notamment celles qui concernent: —- la politique agricole, — la réorganisation du secteur de la distribution, — les transports, .. . — les investissements et la rôle de» institutions financière», • — la fiscalité.