P MARDI 2 AVRIL 1968 - - » mmmmmmmmmmmmmmmmm ■ 11111 ! LE SOIR CHRONIQUE PHILATÉLIQUE DANS LA GALERIE des femmes célèbres Il y aura bientôt neuf ans de cela, nous avions attiré l’attention de nos lecteurs sur l’intérêt que peuvent présenter 'pour les collectionneurs les timbres représentant des effigies de femmes célébrés. Nous ignorons si beaucoup de philatélistes ont commencé pareille thématique, mais il intéressera ceux qui l’ont abordée — et ceux qui pourraient l’aborder par la suite — d’avoir quelques détails sur la série de quatre timbres que l’Espagne émettra le 8 avril et qui sera consacrée à quatre Espagnoles qui, à des titres divers, appartiennent à l’hîstoire de leur pays. Confectionnée en chalcographie, la série se compose des valeurs bicolores suivantes : Le 1 pes. 20 présente, dans une composition d’ambiance médiévale, l’effigie de Beatrix Galindo (1475- 1535). célèbre par ses poésies, ses commentaires sur les anciens, ses connaissances philosophiques, scientifiques et sa pratique du latin, qui lui valurent le surnom de * La Latine ». La reine Isabelle la Catholique en fit sa demoiselle d’honneur, la dota richement et la maria à Francisco Ramirez, secrétaire du roi. Elle fonda des maisons religieuses et un hôpital à Madrid, l’« hôpital de la Latine ». Le timbre de i pes. 50 est consacré à Augustine Zaragoza y Domenech, connue sous le nom d’Augustine d’Aragon. Née en 1786, à Barcelone, elle prit part en 1808 à’la défense de Saragosse, lors du premier siège de cette ville par les troupes françaises, chargeant et mettant à feu une pièce d’artillerie. Le général Palafox lui concéda un grade militaire et une pension viagère. Elle épousa un officier qui avait également participé à la défense de Saragosse et se retira à Melilla où elle mourut. Son effigie figure sur le timbre telle qu’elle apparaît dans le tableau de Goya, « Le siège de Saragosse ». Sur un fond panoramique de Tolède, d’après un tableau du Grcco, le timbre' de 3 pes. 50 porte l'effigie de Maria Pacheco, épouse de Juan de Padilla, chef militait© fie la junte des communes de Castille. Après la défaite de Villalar, en 1521. Juan de Padilla fut décapité apres avoir écrit deux lettres pleines de noblesse à sa femme et à la ville de Tolède. Réfugiée dans cette dernière cité, Maria Pacheco y endura durant six mois le siège des troupes rie Charles I" (Charles Quint) et se sauva au Portugal lors de la reddition de la ville. Le dernier timbre de la série, d’une valeur de 6 pes., honore la grande poétesse Rosalia de Castro (1837-1885). Il reproduit son portrait et un paysage de sa chère Galice, car elle était native de Saint-Jacques - de - Compostelle. Ses œuvres, pleines d’enchantement, reflètent le tempérament galicien et la sensibilité de l’âme, féminine. BIBLIOGRAPHIE GRECE. — Vient de paraître le 29 mars, un timbre de 5 dr. à l'occasion de l’Assemblée générale de la Fédéral ion internationale automobile qui se tiendra à Athènes, du 8 au 14 avril. ITALIE. — En comolément de' nos informations précédentes, il y a lieü d’ajouter aux valeurs imprimées sur papier fluorescent, les huit valeurs suivantes de la série « tourisme ► : 5. 10, 15. 20. 25. 30, 50 et 90 I. Tous ces timbres sont de format plus petit que les vignettes identiques imprimées sur papier ordinaire (16x20 au lieu de 17 x 21 »>“). NORVEGE. — Deux timbros-poste de 65 et 90 Ôre (artisanat norvégien » paraissent ce 30 mars. PHILIPPINES. —- Est annoncée pour le 4 avril, une série de trois timbres de 10. 40 et 75 s. commémorant le centenaire de la naissance de F. G. Calde- ron. auteur de la Constitution philippine de 1898. saint-marin. — ri est sorti une série de dix timbres « écussons » : üifl lasesMARWo; 2. 3. 5. 10, 25. 35, 50, 90. 180 et 500 I. (respectivement : écussons de la cité de Saint-Marin, de Pennarossa. Kioren- tino, Montccerreto. Serravalle. Monte- giardino. Faetano, Borgo Magglore, Monlelupo et Saint-Marin). mo cr,,,,v» de la République de Compléments thématiques Sports et marcophilie à travers les oblitérations belges En appendice de l'ouvrage du D' Jehan Daubresse consacré à la thématique Sports ci jeux dans ia philatélie, dont nous avons parlé dans notre avant-dernière chronique, se trouve un répertoire, dû à M. Marc Panier, des oblitérations belges consacrées aux sports et classées suivant les disciplines et les compétitions qu’elles évoquent, chacune d’elles étant- marquée d’un signe sp'écial indiquant qu’elle rentre dans la-catégorie « Gar postal », «Mécanique», «Temporaire» ou-« Touristique publicitaire »'. Un tiré à partfde cette étude de M. Panier a récemment paru (1). U est certainement appelé à aider, dans le classement des oblitérations qu’ils possèdent, les thématistes se consacrant aux sports. Astronomie cl philatélie Nous sommes déjà redevables A M"* Pailla Brabant d’un ouvrage Astronomie et philatélie conçu dans un attachant esprit didactique. Ce livre répertoriant également les timbres se rapportant à la conquête de l’espace, s’est révélé fort utile tant aux collectionneurs des thématiques Astronomie et Astrologie qu'aux thématistes du Cosmos. M"' Brabant a donné récemment à son livre une suite qui le met à jour (2). Elle y reprend la division rationnelle précédemment établie avec, eh fin d'étude, le répertoire complet des timbres rie l’espèce, suivant le catalogue Yvert 1967. L’ouvrage primitif, qui date de 1962. se trouve être ainsi très utilement complété. NOUVEAUTES A 1. L K M A G N E. . ORIENTALE. — Il 40; a été émis une sé- ; rie «gibiers» de six . i timbres : 10, 15. 20, ■ : 25, 30 et 40 pf. (res- ; pectivcmcnt : fai- j sans, perdrix, ca- ' nards sauvages, oies J sauvages, ramiers et lièvres). BURUNDI.- ftjDeux séries repro- | i iduisant fi e s ta- Jbleaux célèbres ont .jiparu : trois tim- U ; bres-poste de 1,50, ' : 2 et 4 fr., et trois i i timbres - avion de 1 ; 17, 24 et 26 fr, (res- [1 Sportivement : feu- H jvies de Bottlcelli. \ Goya, Vcrmeer, Re- ' ; noir. Rembrandt et ‘ j : Velasquez), î , 17, ; ESPAGNE.- S-V.. ; .:.:.r...::L i U’annuelle série re produisant des œu vres d’un peintre espagnol vient de sortir le 25 mars. Kilo est consacrée A un artiste contemporain aux œuvres significatives : Mariano Fortuny. Outre cela, le timbre « costumes régionaux » de mars a été consacré aux costumes de Corufia. Les timbres d’avril et de mai reproduiront des costumes de Cuenca et rie Fernando Po. ETATS - UNIS. Ce 30 mars sort un timbre de 6 c. à l’occasion de l’exposition «Hemisfair 68 > qui, se tenant à San Antonio (Texas), aura pour thème l’apport des civilisations en Amérique. FINLANDE.- Sont annoncés pour le mois d’avril : 1) un timbre de 0,40 mk « Organi satlon mondiale de la santé >; 2) un 0,90 mk avec vue du pont Hameen Silta à Tampere. FORMOSE. — Ont paru : 1) un timbre de 1 NT$ rouge et un feuillet souvenir de 3 NT$ vert, tous deux au type « oies sauvages en vol », émis en commémoration du no m ' anniversaire des timbres-poste chinois; 2) une jolie Date* ' tçVer . . Coucher Crép. clv. Dates Lever • Coucher Crép. clv. 1-4 6 h 20 19 h 15 33 16-4 5 h 47 19 h 39 35 2-4 6 h 17 19 h 17 33 17-4 5 h 45 19 h 41 35 3-4 6h 15 19 h 19 33 18-4 5 h 43 19 h 42 35 4-4 6 h 13 19 h 20 33 19-4 5 h 41 19 h 44 35 5-4 6 h 11 19 h 22 33 20-4 5 h 39 19 h 46 36 6-4 6 h 08 19 h 23 33 21-4 5 h 37 19 h 47 36 7-4 6 h 06 19 h 25 33 22-4 5 h 34 19 h 49 36 8-4 6 h 04 19 h 26 34 23-4 5 li 32 19 h 50 36 9-4 6 h 02 19 h 28 34 24-4 5 h 30 19 h 52 36 10-4 6 h 00 19 h 30 34 25-4 5 h 23 19 h 54 37 11-4 5 h 58 191)31 34 26-4 5 h 26 19 h 55 37 12-4 5 h 55 19 h 33 34 27-4 5 h 25 19 h 57 37 13-4 5 h 53 19 h 34 35 28-4 5 h 23 19 h 58 37 14-4 5 h 51 19 h 36 35 29-4 5 h 21 20 h 00 37 15-4 5 h 49 19 h 37 35 30-4 5 h 19 20 h 02 37 HEMf$fAI8'68 série polychrome représentant divers trésors d’art ancien de la Chine. Six valeurs : 1, 1,50, 2, 2,50, 4 et 5 NT$. FRANCE. —La série « personnages célébrés * vient de s’enrichir de deux timbres de 0.30+0,10 F. aux effigies du maître du clavecin français François Coupertn (1668-1733) et du général De- six (1768-1800), S I A M (THAÏLANDE). -- Deux timbres rie 50 s. et 3 b. « communications par satellites» paraissent ce l«» avril. SUEDE. — Deux timbres bicolores de 35 ore et 2 kr. paraîtront le 3 avril pour le centième anniversaire de la moit du compositeur Franz Rerwald. SURINAM. — La série de timbres de bienfaisance de Pâques vient de paraître, Cinq valeurs présentant diverses allégories très simplifiées : 10 j-5. r x .'m SVERIIiEiS 15 + 8, 20+10. 25 + 12 et 30+15 c. Sont annoncés, en outre, pour le 7 avril, deux timbres émis pour le cingtieme anniversaire de l’Organisation mondiale de la Santé ; 10 et 25 c. Paul ROBY. (1 et 2) Editions de l’« Echophil », 14, rue Renkin. Bruxelles 3. PANORAMA LITTERAIRE ' ' ' "T>È L'ANDENNE Le nom de Bastogne Dans 1« dernier numéro de « La Dryade » (printemps 1968), J. Del- melle évoque, dans un article intitulé « Panorama littéraire de l‘Ar- denne » et sous-titré « Le nom de Bastogne », ce que fut le haut pays à l’époque des grandes invasions des légions romaines et beaucoup . plus tard, des gitçrres de.}914 et de 1940- 1945 qui mirent cette région à ; feu et à sang. Le goût amer des défaites auquel succéda celui plus enivrant d’une victoire difficile, donna naissance à une série de romans et de films qui ont fait entrer le Luxembourg dans la littérature universelle et dans « cette légende sans quoi tous les pays sont condamnés à courir, de froid ». . L’auteur fait remarquer, cependant, que si la vie dès lettres dans le Luxembourg est plus riche et plus animée aujourd'hui qu’il y a un quart de siècle, « il n’en est pas moins imaginable, qu’à travers cette immense terre ârdennaise n’apparaisse pas tout à coup un écrivain qui chanterait sa.terre, un Giono ou un Ramuz ». Bien que centre traditionnel d’échanges, on aurait tort de croire que le passé littéraire de Bastogne n’est que stérilité. C’est ainsi qu’à côté d’Arlon ©t de Virton. qui sont incontestablement les deux centres majeurs de la géographie littéraire rie la province, la ville de Bastogne peut se référer - à quelques-uns de ses habitants, qui ont laissé une trace dans l’histoire de lettres. Citons- en quelques-iins : Henri Bouchy, Remacle de Yaulx, le Père Cyrille et, plus près de nous, Joseph Jean- goût, Pierre Lifrange et Olivier de Bouveignes, sans oublier Maurice Sivillé. les sœurs Anny et Denise Tiex, Paul Fècherolle, Orner Engle- bert et Victor Enclin. « C’est quelque chose, dit encore J. Delmelle, mais ces articles solides, ces essais historiques, ces études de critique» n’ont pas la résonance de celles dont bénéficient d’autres centres d’enseignement.  Cette modestie et même la pauvreté du passé littéraire de la ville pourraient provenir — mais il y a là matière à discussion — du problème rie l’émigration, de l’insuffisance de l’appareil scolaire, encore que la province soit dotée d’établissements de premier ordre — le petit séminaire de Bastogne. notamment — et d’une certaine influence du clergé différente de celle exercée en Flandre où la libération culturelle a gagné sur les plans du social et du politique. Et J. Delmelle conclut : « L’Ar- rienne, et Bastogne en particulier, ne sont pas parvenus à retenir leurs enfants qui, exilés à Bruxelles ou ailleurs, lui restent sentimentalement très attachés. La majorité des ccrtt'ams bastognards ont quitté le nid, le laissant vacant pour qu’il puisse accueillir — un jour, peut-, être — d’autres romanciers et poètes qui y trouveront le chemin d'un certain bonheur ayant la couleur de l’Ardenne, de la simplicité et de la vérité ». Hy. Les éphémérides astronomiques d'avril En avril, c’est vraiment le printemps ! La durée du jour augmentera de deux heures entre le 31 mars et le 30 avril. Le soleil quittera le signe du Bélier pour entrer dans celui du Taureau, le 20 avril à 1 h 41. Le Soleil Le tableau ci-après donne, pour Uccle et en temps officiel (temps employé pour toutes les données horaires figurant dans cet article), les moments des levers et des couchers du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. Le Soleil passera au méridien d’Ucele <4* 21’ 29”. 1 ou 17 nin 25 s. 937 à l’Est du méridien de Greenwich) à : 12 h 46 mn 25 s, 8 le 1-4 12 h 43 mn 35 s, 4 le 11-4 12 h 42 mn 13 s, 6 le 21-4 et 12 h 39 mn 44 s, 0 le 30-4 A ces moments-là. il sera midi solaire vrai poiur le méridien en question. Quant à la distance Terre - Soleil, elle continuera à augmenter ; elle sera de : 14è645 7424 E86 149.645.030 km le 4-4, 150.066.303 km le 14-4, et 150.486.679 km le 24-4. Ls Lune La nouvelle lune, qui aura commencé le 28 mars à 23 h 40 atteindra son premier quartier le 6-4 à 4 h 28 ; elle sera pleine le 13-4 à 5 h 52 et entamera son dernier quartier le 19-4 à 20 h 35. Une nouvelle lunaison débutera le 27-4 à 16 h 21. Le tableau cl-joint donne pour Uccle. les moments des levers, des passages au méridien et des couchers de la Lune pour un certain nombre de dates Dates Lever Passage an méridien Concher 1-4 7 h 19 15 h 17 23 h 34 6-4 10 h 36 19 h 31 4 h 11 (le 7-4) 11-4 17 h 24 23 h 41 5 h 40 (le 12-4) 15-4 23 h 33 3 h 23 (le 16-4) 7 h 04 (le 16-4) 20-4 3 h 34 7 h 28 11 h 30 25-4 4 h 50 11 h 10 17 h 46 30-4 6 h 08 14 h 49 23 h 42 Notre satellite naturel sera â l’apogée le 1-4 à 24 h, au périgée le 14-4 a 8 h et. de nouveau, à l’apogée le 29.-4 à 10 h. A ces moments, la distance Terre-Lune sera, dans l’ordre, d’environ 406.000 km, 357.000 km et 409.000 km. Notons que. s’il fait beau dans la nuit du 12 au 13 avril, les amateurs l’éclipse pourront observer une éclipse totale de Lune. Malheureusement, la fin du phénomène ne sera pas visible de chez nous. Nous reviendrons là-dessus très prochainement.  Les Constellations A la mi-avril, vers 22 h. les observateurs du ciel verront : Au Zénith : la Grande Ourse ; Au Nord : la Grande Ourse, la Petite Ourse et Céphée ; Au Nord-Est : le Dragon et le Lyre : A l’Est : les Chiens de Chasse, le Bouvier et la Couronne Boréale ; Au Sud-Est : le Lion, le Sextant et la Coupe ; Au Sud-Ouest ; le Cancer, le Petit Chien et l’Hydre ; A l’Ouest : les Gémeaux et Orion ; Au Nord-Ouest : le Cocher, Per- sée et la Girafe. Les Planètes En avril, Mercure, Vénus, Mars et Saturne seront trop proches du Soleil pour pouvoir être observés à l’œil nu. Quant à Jupiter, 11 sera visible pendant une grande partie de la nuit POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir Illustré » public chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour Illustrer vos cahiers ? dans la constellation du Lion. Ura- ntis pourra être repéré à la jumelle dans la Vierge, tandis que Ton trouvera Neptune, à la lunette, dans la Balance. La Lune sera en conjonction avec : Mercure, le 27-4 ; Vénus, le 26-4 ; Mars, le 29-4 ; Jupiter, le 9-4 et Saturne, le 26-4. MISTRAL. Une salle omni-sports inaugurée à Anderlecht Vendredi soir, M. Simonet, député-bourgmestre d’Andertecht, a procédé à l’inauguration de la salle omni-sports établie dans le nouveau complexe scolaire de la rue Pierre Longin. Après avoir prononcé une brève allocution, le Bourgmestre permit à la nombreuse assistance présenté, de découvrir une vaste salle, magnifiquement équipée, tant pour la pratique de la gymnastique, que pour des sports tels que le basket- ball et le volley-ball. Une rencontre de volley-ball était d’ailleurs prévue au programme, opposant l’équipe du R.C. de Jette au S.C. Anderlcchtois, qui mit un point d’honneur à inaugurer victorieusement cette nouvelle réalisation communale.  La section féminine de la « Populaire de Bruxelles » clôtura cette manifestation par une élégante démonstration de gymnastique. Outre M. Simonet, on remarquait dans l’assistance la présence de MM. Leemans, Cumps, Florens et Uyt- tenhove, échevins; Oosterlynck délégué de n.N.E.P.S.; Deleau, directeur des Sports, ainsi que de nombreux conseillers communaux et chefs de service de l’administration communale. H, N. Un centenaire garanti pur acier Le lieutenant coIopel P. S. Nahaboff ancien officier du tsar Nicolas II Trois guerres, une révolution et les océans n'ont pas épuisé sa santé ni sa bonne humeur (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Hemixem, mars. Imaginez que vous soyez eh train de feuilleter un livre de Thistoiré de Russie, sous ses derniers tsars. C’est une époque déjà bien lointaine, qui évoque des images d’un autre temps, et qui, par certains côtés, peut faire rêver... Eh! bien, rêvons... mais tout éveillés car voici, surgissant de ces pages jaunies, un officier du tsar Nicolas II. en chair, en Os et en imposantes moustaches. Il se nomme Pjotr Savitch Nahaboff, et il vient de fêter ses cent ans avec une verdeur qui, elle aussi, tient de la magic. Les icônes ont été favorables à ce lieutenant-colonel impérial, qui fit carrière dans la marine, connut la guerre des « Boxer » (1900), participa au conflit russo-japonais (1904) vit tomber Port-Arthur, puis se battit une troisième fois, en 1914- 1918, pour être entraîné ensuite dans les rafales de la Révolution, se Le lieutenant-colonel P.-S. Nahaboll. morfondre un tantinet en Sibérie et finalement se retrouver en Chine, plus précisément à Changhaï, avec bien des espérances emportées par le vent des boulets, de la gloire sur toutes les coutures et un courage intact. Nous allons maintenant vous raconter notre rencontre avec lui. l’autre jour, à Hemixem où il vit avec sa femme, une sexagénaire au caractère enjoué, qu’il rencontra un jour de printemps, à Ostende, en 1929. Elle avait alors 24 ans. lui venait d’entrer d’un pas léger dans la soixantaine. Il en paraissait quarante, à peine, et puis avec ça il avait belle allure dans son uniforme de marin! Il faut le voir sur les photos. Bref, ils furent très heureux, lé sont encore, et eurent cinq enfants —■ et huit petits-enfants. Donc, nous avions sonné, et M m * Nahaboff, qui ne s’attendait pas à notre visite, était venue ouvrir. Son mari était dans son sillage, et en tenue d’intérieur. L’instant d’après, il disparaissait, et comme nous exprimions un brin d’inquiétude au sujet de cette soudaine évaporation, M"" Nahaboff nous rassura ; . Il s’en voudrait, dit-elle, de vous recevoir dans une mise négligée. Il est allé s’habiller... » A peine étions-nous assis L’animation culturelle au Luxembourg belge Depuis quelques semaines, des personnalités du Luxembourg belge, du Grand-Duché et du nord de la Lorraine se sont réunies pour étudier les problèmes que pose l’animation culturelle. Cette assemblée a décidé de prendre le nom de « Mouvement international d’animation culturelle ». Elle a nommé un bureau de trois membres : M"’* Kolz, de Luxembourg, MM. Bouillon, de Virton, et Raclot, de Longwy; la secrétaire générale étant M"” Lambillon, rue de la Carpière, à Ethe (Belgique). Le Mouvement se réunira à Esch, le 23 avril, à 18 heures, dans le but de définir son programme d’action. Série d’incendies criminels à Chicago La police de Chicago enquête dans trois grands magasins ou se sont déclenchés une série d’incendies qui, d’après le chef des pompiers, ont pu être volontairement allumés.  Les incendies ont ravagé plusieurs étages des magasins • Carson, Pirie, Scott et C* » et « Wieboldt’s », tous situés State Street. Des milliers d’acheteurs et de vendeuses se sont frayés un chemin à travers les couloirs et cages d’escalier emplis de fumée pour gagner la rue encombrée par les voitures de pompiers à l’heure du déjeuner. A LA S. N. C. V. A l’occasion des fêtes de Pâques et de Pentecôte, les services des lignes du littoral seront renforcées comme suit : Ligne électrique Ostende-La Panne, - En plus des dédoublements, des trains directs seront mis en correspondance avec les trains de Bruxelles. Ils ne feront arrêt qu’à Ostende Station, Mid- delkerke Poste, Wcstende-Bains, Nieu- port-Ville. Nieuport-Bains, Oostduin- kerke-Bains, Coxyde-Bains, St-Idesbald et La Panne. DEPARTS. - Samedi 13 avril : Os- tende-Statior. 10 h 25. 11 h 25, 14 h 25. 15 b 25 et 16 h 30; lundi 15 avril : La Panne Digue 13 h 17, 14 h 17. 15 h 17, 16 b 17. 17 h 13 et 18 h 16; samedi 20 avril : La Panne-Digue 13 h 17; dimanche 21 avril : La Panne-Digue 13 h 17, 14 h 17, 15 h 17. 16 h 17 et 17 h 13; samedi 1*' juin ; Ostende-Station 10 h 30 et 11 h 30. Autobus Coxyde-Statlon - St-Ides- hald. - Un autobus sera mis en circulation, en correspondance, A Coxyde- Station avec les trains de ou vers Bruxelles.  DEPARTS. - Coxyde-Station : vendredi 12 avril, A 19 h 34; samedis 13 avril et 1er juin, 11 h 10 et 17 h 10; dimanches 14 avril et 2 Juin, A II h 10; lundis 15 avril et 3 juin, à 17 h 25, et St-Idesbald : lundis 15 avril et 3 juin, A 17 h 10. Autobus La Panne - Adlnkerke. - Du 7 au 20 avril inclus, et les 1er, 2 et 3 juin, le service sur cette ligne sera renforcé de la manière suivante : départs La Panne-Digue 14 h 45, 15 h 40 et 16 h 30, et Adinkerke-Station 15 h, Î6 h et 16 h 45. dans la salle à manger, le centenaire réaparaissait sur le seuil, droit comme un I dans son bel uniforme d’officier de marine, galonné d’or et la poitrine constellée de rubans et de croix. Avouons-le. en voyant là ce vieil homme si fier encore de sa tenue de marin et de ses distinctions d’un temps révolu, nous avons été ému, car il était, en quelque sorte un vivant symbole de l’attachement aux souvenirs, de la fidélité à des ombres... On nous avait dit qu’il savait une dizaine de langues. Nous pensions donc, naïvement, qu’il connaissait la nôtre. Erreur! Ce polyglotte qui vit depuis près de quarante ans en Flandre, comprend le flamand, pas du tout le français... et ne parle ni l’un ni l’autre ! H a épousé une Flamande,’certes, mais, par l’intermédiaire de l’anglais, qu’ils pratiquaient tous deux, il s’est empressé de lui enseigner le russe. Nous espérons que’vous nous suivez... Alors, nous avons bavardé à vocabulaire rompu, tantôt en anglais, tantôt en flamand, tantôt en français, et en mettant tout cela bout à bout nous avons obtenu ce qui suit. Après un assez long séjour en Chine, M. Nahaboff est venu s’installer en Belgique. C’était en 1927. Ingénieur naval, il se mit à travailler pour le compte de la marine belge, puis entra au service de la Royal Navy, rendit également des services à la marine française, et, au total voyagea énormément à travers le monde. On le vit dans tous les ports, il est connu partout... et surtout à Anvers, où il a eu son domicile durant de longues années. Son dernier voyage, il Ta effectué voici quatre ans. Oui, vous avez bien lu : quatre ans. Il en avait donc no- nante-six... A_ son escale aux Etats- Unis. les Américains en furent suffoqués à ce point qu’ils ne trouvèrent rien de mieux, pour illustrer cét exploit, que de faire imprimer des pochettes d’allumettes à l’effigie du héros. Nous les avons vues, elles sont magnifiques ! Maintenant, le lieutenant-colonel impérial a cessé de bourlinguer. Il a, depuis longtemps d’àilleurs, un * hoppy » : l’horlogerie. Il répare des montres, des pendules, et le temps s’écoule, ainsi, à remettre en mouvement le temps qui s’était arrêté. Ce vert centenaire est décidément plein de paradoxes!... Ou bien, il se rend à Hingene, près de Tamise, dans une petite maison à façade violette, perdue dans la campagne, et là, seul avec un long, très long passé, il fait revivre celui- ci la plume à la main. Car il rédige ses mémoires, et déjà les feuillets sont plus de quatre cents... N’omettons pas ceci ; l’ancien officier du tsar est né à Killia, en Bessarabie, en 1868. Un siècle s’est écoulé depuis, et le voici, toujours dans la vie, mais aussi déjà, un peu, dans sa propre légende... Marcel VERMEULEN. NOS ARCHEOLOGUES EN EGYPTE Des savants beiges découvrent, à El-Kab, une culture préhistorique inconnue Cinq chantiers ont fonctionné.pendant six semaines dàns la concession réservée à notre pays Une armée de quatre-vingts ouvriers indigènes, menée par un état- major de cinq archéologues, s’est affairée, durant six semaines, sur la concession des foui.lles belges d’El- Kab, en Haute-Egypte.. Rappelons qu El-Kab, rendez-vous de nos égyptologues depuis- plus d’une trentaine d’années, est l’un des plus anciens sites sacrés des temps pharaoniques, consacré - depuis la plus haute antiquité à ia déesse- vautour Nekhabit. protectrice attitrée des rois d’Egypte. Le site, qui s'étend en un vaste quadrilatère sur Depuis la fin de l'ère paléolithique jusqu’à la conquête romaine, l’endroit a été habite. . L'équipe scientifique de la Fondation . egyptologique rçine Elisabeth était dirigée, comme précédemment, par M. H. De Meulenaere, successeur, à ce poste, de feu Jean Capart et de M. Pierre Gilbert, actuellement conservateur en chef des musées royaux d’Art et d'Histoire, Elle comprenait, en outre, MM. Ph. Derchain» éplgraphiste, l'abbé P. Vermeersch, préhistorien, W. Ver- schueren, architecte, CL. Vanders- lement baptiser < el-kabienne > ? Voilà qui semble .très plausible. Pas moins de 20.000 éclats de pierre de cette culture ont - été récoltés par l’abbé Vermeersch et ses ouvriers. Ce gisement a été perturbé sous la première dynastie égyptienne ■.«-* celle de Menés — ou immédiatement avant, par Tutilisation du site comme nécropole. Une série de tombes, certaines contenant deux, trois et même quatre corps, ont été explorées. Cette inhumation familiale, ou à tout le moins collective, semble indiquer qu’une fatalité -- guerre, Le chantier préhistorique ou ont ôté faites les découvertes les plus remarquables de la dernière campagne belge en Haute-Egypte. la rive orientale du Nil, était surtout connu par les vestiges — en vérité fort délabrés — d’un complexe de temples auquel les premières expéditions s’étaient tout particulièrement attachées. Fouilles méthodiques De- nos jours, l'archéologie, a, scientifiquement, évolué de telle manière que des recherches, ne menant pas forcément â la déçôü verte de quelque riche tombe invio lée ou de quelque monument gran- dioce, peuvent, en réalité, avoir sur le plan historique une importance capitale. El-Kab étant un haut lieu cultuel de l'ancienne Egypte, présente, ont pu constater les fouil- leurs, un extraordinaire potentiel d’éléments permettant d'augurer un enrichissement, des connaissances humaines s’étendant sur un minimum d’une centaine de siècles. x. Les expositions d’art JOS. ALBERT Jos. Albert est un vétéran de notre peinture. Il n’a jamais été mis vraiment sur le pavois, car il appartient à nos réserves précieuses, à celles qui font dire aux étrangers en faveur de l'art actuel. De nombreuses œuvres belges et étrangères composent ce vaste parterre des tendances d’avant-garde, illustrant le double souci des organisateurs ; Une nature morte récente de Jos. Albert. que le plus modeste de nos artistes pourrait être le premier au-delà de nos frontières. La galerie de l'Abbaye (5, rue de l'Abbaye) nous invite à survoler un demi-siècle des activités de Jos. Albert, des grandes toiles impressionnistes ries alentours de la Première Guerre mondiale (il était alors dans le rang du bataillon sacré de Rik Wouters) aux œuvres expressionnistes en passant par les compositions cubistes de la période historique, nous découvrons la voie royale d’un art témoin du temps, mais aussi riche de sa propre persévérance, de son ivresse savante, de tout ce qu'il capte dans le souvenir de la magie des réalités quotidiennes chères aux maîtres du XVII* siècle. Dans la. monographie de l’Etat consacrée à Jos. Albert, M. François Maret parle du singulier prestige de son métier (combien de jeunes artistes ne s'en soucient guère!), mais aussi du merveilleux état d’âme de l'artiste qui « divinise l’émotion ». François Maret souligne qu’on a voulu faire de Jos. Albert Le chef de file d'une obscure réaction. « Mais, ajoute l’historien d’art, il va comme un fleuve qu'on voudrait capter, il n’a que faire des digues et des barrages. Il peint tous les jours, et, chaque jour, un peu mieux. » Jos. Albert excelle, il est vrai, à nous fasciner par sa maitrise, par le soin qu'il prend à fixer le feu d’une lampe à alcool, à suggérer la poésie d'un mur ou des arbres, en hiver, qui dressent, dans la pâleur du ciel, leurs grandes mains désolées. Les dernières toiles de Jos. Albert (qui a maintenant 82 ans) sont d’un maître brabançon conscient de l’importance de la tradition : les œuvres qu'il nous donne à voir sont les miroirs d'une grave et obsédante préoccupation, celle du mystère même d'.une inspiration qui nous invite au dépaysement, à l'oubli du présent, au repli dans ces zones de quiétude et d'oubli où l'âme développe son vol. La foire d'art actuel 'Jusqu’au 1” avril, la première foire d’art actuel groupe aux cimaises de la salle Arlequin (galerie Louise, à Bruxelles), les œuvres appartenant à onze galeries qui militent proposer un choix à l’amateur de bonne volonté et faire de nps provinces « un carrefour de l’art moderne », P. C. Remise du trophée de l’épargne, à la société « Les Amis Réunis » Le trophée de l’épargné, institué par la C. G. E. R., a été remis solennellement à la société < Les Amis Réunis » qui, cette année; célèbre son centenaire. Ce’ trophée est accordé à ceux qui, sur le plan national, ont contribué par un apport exceptionnel à la promotion de l’épargne. C’est dans une salle de la rue Van Schoor que s’est déroulée la cérémonie. Le public — constitué principalement par les membres de la société — était très nombreux. M. Van Lint. directeur d’une agence de la C. G. E. R., a défini le but de l’institution de ce trophée. M. R. Bollen, échevin et président d’honneur, a prononcé un discours au cours duquel il a magnifié l’œuvre des ■ Amis Réunis », Il a dit combien ceux-ci collaborent de façon vivante à la recherche du service d’autrui en comprenant qu’il n’y a pas lieu de vivre uniquement pour soi. Il a souligné que cette action pourrait, si elle se multipliait à une échelle plus grande, servir la cause de'la paix. En remettant le trophée, M. Bollen a salué les animateurs de la société. M. Boucquet, président, remercie. Il évoque les fastes-de la société centenaire. Il fait applaudir notamment M. Dumoulin, membre de la société depuis soixante-six ans. Après celte partie académique, la manifestation s'est poursuivie par un vin d’honneur et par une partie musicale assurée par la Symphonie du personnel de la Caisse générale d’épargne et de retraite, sous la direction de M. Louis Bpets. Parmi les personnalités présentes se trouvaient MM. Verbist, échevin; G, Raes, conseiller communal; Ausloos et Annaert; les délégués de la C. G. E. R., MM. Vergeynst, Clee- ren et Giot, directeurs; les abbés Christiacns, Ryon et Plissart, etc. leyen et R. H. Traunecker (ce dernier dè nationalité française), archéologues.  Le travail s’est effectué sur cinq chantiers différents. Les temples et le lac sacré Le premier se rattache directement à l’étude des temples eux- mêmes puisque les recherches ont eu pour objet de retrouver le tracé exact de l’allée d’accès (dromos) du grand temple de Nekhabit. Celle-ci a été localisée sur une distance de quarante mètres et consiste en une triple assise de dalles de grès.. Cette allée est interrompue par un talus qui représente les restes d’un village d’époque gréco-romaine.' Un autre chantier a été ouvert sur les bords du lac sacré qui était enclos dans la partie est de l’enceinte C’est dans ce lac que les prêtres se purifiaient avant d’aller célébrer les rites. Là, plus de vingt marches d’un escalier, qui devait en comporter une quarantaine, ont été dégagées. Il n’a pas-été possible de descendre plus bas, car la nappe phréatique, plus élevée que dans l’antiquité, eq noie la parti© inférieure. Près de l’escalier.»rt s* restes d’un kiosque rectangulaire, ont été -reconnus.’ L’ehSemble, assure M. De Meulenaere, : est, assez spectaculaire; et pourrait être-aménagé à demeure. Aucun élément ne permet de dater cet escalier et le kiosque, mais il semble certain qu’ils doivent être d’époque tardive. Découvertes préhistoriques Sans doute fautril considérer les recherches du préhistorien, l’abbé Vermeersch, comme les plus fructueuses de la campagne. Le savant avait' remarqué, près de la porte orientale de l’enceinte sacrée, un gisement de silex, Il entreprit la fouille systématique de. ce secteur et mit à jour un gisement épipaléo- lithique datant d’environ 10.000 ans avant notre'ère, et caractérisé par la présence de petits silex taillés, utilisés enchâssés dans du bois. En langage plus scientifique, il s’agit d’une .* industrie miçrolithique 'lamellaire » dont on ne possédait encore aucune notion précédemment. Nos archéologues sont-ils les inventeurs d’une culture préhistorique nouvelle, que l’on pourrait éverituel- épidémiè. famine — s'abattit sur la communauté à la fin .du IV? ou au début du III* millénaire. Ces tombes, sans être riches, ont livré qne septantaine » de poteries, dont quel» ques vases de terre cuite décorés, et quelques coupes d’albâtre, et; en outre, des palettes de schiste taillées en forme d’animaux. Les-squelettes reposaient en attitude repliée, dite embryonnaire. La ville antique Si l'on sait exactement où se trouvait le complexe culturel d’El-Kab, on ignorait jusqu'à ce jour l’endroit où se trouvait la ville antique. Nps égyptologues ont effectué quelques sondages à l’est des, temples et ont retrouvé des traces d’habitations en briques crues en assez bon état de conservation. Dans l’antiquité, les habitations se succédaient les unes; par-dessus les autres, si bien qu'en creusant, les amas de ruines que l’on repère, on découvre des couches de débris de plus en plus anciens. C'est sans doute ce qui attend les foui Heurs en ce secteur, qu’ils prospecteront au cours de-la campagne suivante. Enfin, le seul travail exécuté ,.en a+reieve vies inscriptions», une chapelle située en: plein désert, à trois kilomètres des temples. Elle date .de Ramsès II et voisine une chapelle plus, récente (époque des Ptolémées) déjà étudiée precédem:- ment. D’ici quelques mois, un recueil paraîtra, contenant l’étude complète de ces deux chapplles". On le voit, nos savants ont fructueusement œuvré à El-Kab. Bien que le site ne se trouve pas présentement sur les itinéraires classiques des voyages en Egypte, notre expédition a reçu plusieurs visites, dont celle du conseiller â l'ambassade belge du Caire et M”* Burny; Ce diplomate a d'ailleurs rendu les plus éminents services à nos chercheurs, chaque'fois qu’il s’agissait de régler quelque détail administratif délicat. Rentrée tout récemment des bords du Nil, l'équipe d’El-Kab sè déclare pleinement satisfaite des résultats acquis. Elle n’en . est qüe plus ■ enthousiaste à envisager la campagne suivante qui s'annonce au moins aussi prometteuse. Albert BURNET. UNE ŒUVRE D'ENVERGURE L’AMÉNAGEMENT TOURISTIQUE du littoral Languedoc-Roussillon Cenf vingt-cinq milliards au soleil Cent vingt-cinq milliards de francs belges : tel est l’énorme tribut qui sera versé par TEtat français et par le secteur privé au développement dû -Tourisme méditerranéen. ■ Ç’èst, en effet, autour-de ce chiffre que se situe Testimation de l’investissement total requis par l’aménagement des 180 kilomètres du littoral Languedoc-Roussillon. C’est dans ce contexte que M; P. Racine, conseiller d’Etat, attaché au Premier ministre français et président de la Mission interministérielle pour l’aménagement du littoral Languedoc-Roussillon, est venu à Bruxelles, tout récemment, en compagnie de ses collaborateurs. Il y a rencontré les dirigeants des principaux groupes financiers belges et fut l’hôte de l’Union professionnelle des constructeurs de loger ments. M. Racine a fait un exposé sur i’état d’avancement et les perspectives de ce plan d’infrastructure et d’aménagement du territoire. Cette opération d’aménagement est, sans aucun doute, la plus vaste jamais réalisée en France sur le plan du tourisme. Elle s'étend sur 180 kilomètres de côte méditerrar néenne, de l'ouest de la Camargue à la frontière espagnole. Elle intéresse quatre départements : le Gard, l’Hérault, l’Aude et les Pyrénées- Orientales, et ne couvre pas moins d'un vingtième du territoire français. Les investissements mis en œuvre sont à l’échelle du plan. En dix ans, ils sont ' estimés, pour le seul aménagement touristique, à 7 milliards pour l’Etat, et à 3 milliards pour les Sociétés d’économie mixte concessionnaires des terrains, auxquels il convient d'aiouter certainement une somme équivalente pour des promotions d’ordre agricole et industriel. Les plans actuels prévoyant dans les deux prochaines décennies, la constrûction d'environ 450.000 lits, c’est plus..'d’une centaine de milliards supplémentaires, qu’y investiront les construcr teurs privés. Au total, une estimation .d’environ • 125 , milliards dç francs belges. , La coordination de cette vaste opération a été confiée à la Mission interministérielle dont ’M. Racine assure la présidence. Sa tâche peut se résumer comme suit : organiser et aider les unités touristiques existantes et créer cinq stations -.nouvelles; effectuer les'grands travaux d’équipement qu’exige le développement de. la région. Actuellement, les travaux d’infrastructure des deux stations prioritaires de la Grande-Motte et de Leucate-Barcarès sont terminés;'-' 1 La Mission interministérielle a décidé de commencer dès maintenant les travaux sur deux nouvelles stations ; Gruissan et le cap d’Agde. II ne suffit pas de créer des stations, il faut les entourer de toute une infrastructure appropriée., A cet effet, l'Etat engage des budgets... presque illimités, pour l'amélioration du réseau routier, la création d'une chaine de douze ports de plaisance d’une capacité moyenne de 1.000 bateaux, l’aménagement des étangs pour les sports nautiques, le reboisement du littoral, ;la démoustication, etc. L’effort de l'Etat français tendant à modifier les structures économiques et humaines du Languedoc- Roussillon, né se limite cependant nas à une promotion touristique. L’agriculture et l’industrie languedociennes sont également privilégiées en ce qui concerne les investissements exceptionnels de l'Etat Grâce aux travaux d’irrigation - de la région du Bas-Rhône-Languedoc et aux opérations de conversion agricole, le Languedoc-Roussillon sera en 1970 le plus important verger de France. .Parallèlement, l'industrialisation sera développée,; Le secteur privé prendra maintenant le relais de l’impulsion:donnée par les pouvoirs publics.-. C’est à lui qu’il incombera désormais' de construire les villas, lés hôtels,7; les immeubles, les; villages de. vacances et tous les équipements annexes que prévoit le plan d’urbanisnie '-.'dans chacune des unités touristiques:; - Telles sont, en résumé,vies Indications fournies par M,' Racine au cours de sa conférence de presse