LE CONCOURS DES BEAUX ENFANTS 1, LISETTE BOF.TKELS, PE RRA$?i"HAEr. I. \ BULLE PlU.KflE DE BELGIQUE » BRANDIT JOYEUSEMENT I.A COUPE QU'ELUE A GAGNEE; « MICHEL DELMOTTE, DE BRUXELLES. * LE PLUS BEAU BEBE » ET SON- HEUREUSE MAMAN; 3. CHARLY VANDL’RMEULEN, DE BRUXELLES, < LE PLUS BEAU GARÇONNET Organisée au profit de l'Œuvre 1. Michel Delmotte (1 an), Bruxel- ~ . — . i ■ _ _ *%*.*-!*»- Iavé A TTrlrlti r’ nlllr.x / O O vmaI») ÜIa . Royale du Grand Air pour les Petits, le concours de beaux enfants a renoué une tradition d'avant guerre, chère à toutes les mamans, qui trouvent que leur enfant est lo plus beau du monde ! Plus de 3,800 concurrents, âgés de quelques mois A 6ept ans, avalent, pris part aux éliminatoires provinciales, et c'est une sélection de quelque quarante gosses, aussi charmants et bien portants les uns que les autres, qui s’affrontèrent pacifiquement, mais bruyamment, dans la Anale, mise sur pied dans les salons d'un grand magasin du centre de la ville, Le jury, présidé par M. Victor Bûin, est compose de personnalités médicales, artistiques et journalistiques, opéra avec célérité fct sérénité, malgré lés pleura de certains gosses et les sollicitations de certaines mamans et graüd’niamans. Son choix, unanimement approuvé par le public présent, sé porta sur les délicieux bambins, dont; votcb,les noms : .- Concours du plus beau oeoê : QUÊTIONS ET REPONSES Lès casiers judiciaires dés résistants Dans une question au ministre de la .Défense nationale, M. Leburton, rappelant que pendant l'occupation ennemie, des citoyens belges furent condamnés A des peines variables pour faits de résistance et que, depuis la' libération . les dossiers n’ont pu être revus pour effacer des casiers judiciaires les peines de ceux ayant agi selon leur conscience patriotique, a demandé si le ministre n’estimait pas urgent de constituer des commissions chargées de la reconnaissance de la qualité de résistant. Le ministre a répondu que la constitution de ces commissions avait été prévue par son-département, et admise par le Oonsell national de la Résistance le 7 mal.' On peut espérer qu’elles fonctionneront dans deux mois environ. En attendant. Il' a été délivré aux Parquet» et auditorats militaires des attestations provisoires en vue de faire bénéficier do la loi d’amnistie de nqrôbréux résistants. A la S.N,C.F.B. Tarifèintemationaux A partir du 2è mal seront appliqués : a) Le nouveau tarif international provisoire pour le transport des voyageurs et des bagages entre les-Pays- Bas, d’une part, la Belgique et le Grand-Duché de Luxembourg* d’autre part. ■ b) Le tarif International provisoire pour lè transport des voyageurs ; et dès bagages entre les Pays-Bas,. la Belgique, le Luxembourg, la France, d’une part. 1 l’Autriche, d’autre part, en transit par les zones française et américaine ' d’occupation en Allemagne;  c) Le tarif International provisoire pour le transport des' voyageurs et des bagages entre les Pays-Bas, la Belgique, le Luxembourg, la France, d’une, part, la Tchécoslovaquie, d’aü- trè part, en transit pat . les zones française et américaine d’occupation èn Allemagne. Cès ' tarifs poürror>t être consultés dans les gares, de . Bruxèlles-Midi Bruxelles-Nord et Bruxellés-Q.-L. les: 2. Eddy Cailler (23 mois). Bla- ton; 3. Jacques Cornez (4 1,2 mois), Bruxelles. Concours du plus beau garçonnet : 1. Charly Vander Meulen (7 ans), Bruxelles; 3. Raym. Jacqmln (7 ans). Bruxelles: 3. Rob. Godfrln (4 1/2 ans), Labouverle. Concours de la plus belle fillette : 1. Lisette Bosteels (4 ansl, Brasschaet; 2. Monique Colon (3 ans), Bruxelles; Anne-Marie Matton (0 ans), Wlers. O. D. Au Cabinet du Premier M. Van Acker a reçu, vendredi matin. une délégation de patrons-bateliers et d’armateurs de la navigation Intérieure, conduite par diverses per- sonnaittée. La délégatton s’est déclarée d’accord sur la réduction générale de 10 % sur les frets en priant toutefois le Premier ministre de faire un effort pour diminuer dans une mesure correspondante les frais d’exploitation, notamment les droits de navigation et de traction,, de même que les droits portuaires. Le Premier ministre a annoncé aux délégués qu’un arrêté sur la taxe de transmission va paraître Incessamment.  Il a marqué son accord sur la création d’une commission, qui se réunira dans le cabinet de M. Borremans, pour examiner toutes les questions ayant irait à la réduction des frais d’exploitation.  Il a également reçu les délégués des services du gaz et de l’électricité, qui menacent de se mettre en grève, lundi, si un rajustement dç leurs salaires n’est pas opéré selon les revendications qu’ils ont exprimées avant le 1er avril dernier. Une délégation de la F.G.T.B., de la fédération du Borinage, a été reçue par M. Roch, chef de cabinet. Elle réclame l’augmentation ries salaires dans les industries métallurgique, minière et du bâtiment. Elle réclame également rabaissement de l’âge de la pension dans les Industries insalubres.  La délégation s’est plainte de la situation dans les industries de carrelage et d'émalllerie. par suite de l’insuffisance de modernisation La reine Elisabeth et les travailleurs déportés La reine Elisabeth a reçu M. Auguste Roeseleer. président général de la Fédération nationale des travailleurs déportés et s’est longuement intéressée A la triste situation actuelle des ex-travailleurs déportés. La Reine a daigné accorder son haut patronage à la fédération. LE SOIR m H.,u ■■.iwwi'WWw Un .grand peintre luxembourgeois «srrf———-r-r- —< ■ —» ’wr ?r JOSEPH KUTTER et le drame de la couleur Gand réclame d'urgence l'aménagement d'une écluse « de sûreté » à Terneuzen Gand. 24 mal. Interrogé par notre correspondant particulier. Mi Claeys, président du Conseil provincial de la Flandre orientale et echcvln maritime de Gand, a souligné l’Importance pour le port gantois de la création, à Terneuzen. d’une « écluse do sûreté ». Je ne dois pas Insister, a-t-il déclaré, sur le danger permanent qu’offre, pour l’accès au canal de Terneuzen. l’unique écluse actuelle qui, du reste, ne répond plus aux exigences de la navigation moderne. Le moindre accident aux portes bloque complètement le canal. La largeur utile de l'écluse est de 18 m. et celle d’un « Liberty ship » prototype de la marine marchandé actuelle, est de 17 m. 50! C’est en somme cette difficulté pour manœuvrer qui a valu A Gand une perte très sensible lors de l’acheminement vers la Belgique, en 1945. des 400,000 tonnes d’allmeilts destinées à la population civile. La part de Gand fut dé 20 p. c. seulement. Et, à présent, si on ne veut pas voir péricliter les Installations maritimes . gantoises, 11 convient de faire diligence. • Il ne s’agit pas d’ailleurs, pour le moment, a ajouté M. Claeys, de la Construction d’un ouvrage d'art du type des écluses ordinaires. Nous demandons l’aménagement d’une éolusè « de sûreté », une sorte de dock intérieur, commandé par dos portes ou EN PROVINCE Respectons les wagons des trains La S. N. C. B. met tout en œuvre pour la remise en bon état de ses voitures A voyageurs et pour offrir A nouveau aux usagers le confort d’avant la guerre, tandis que, d’autre part, malheureusement, des voyageurs semblent éprouver quelque plaisir A détériorer les revêtements Intérieurs dès compartiments. A s’emparer des lampes ou autres objets, A abandonner des papiers, des déchets de nourriture, etc. -La Société Nationale fait appel au public pour l’aider A mettre fin A ces spoliations. Elle attend de sa clientèle qu’elle mette le personnel des trains et des stations au courant de tout acte dont elle serait témoin et qui contreviendrait aux réglés de l’hygiène ou nuirait A l’Intérêt général. Elle remercie. pour l’aidé qui lui sera apporté- en ce sens. ANVERS Visite officielle de navires de guerre suédois Nous avons annoncé qu’une flottille de trois navires de guerre suédois feraient une visite officielle au port d’Anvers. Nous pouvons préciser aujourd’hui que le « Fylgia », croiseur A bord duquel la reine Astrld arriva A Anvers, et deux autres croiseurs peuvent être attendus le 5 Juin prochain. Ces navires seront amarrés aux quais devant les promenoirs. En vue d'un Congrès mondial des ouvriers diamantaires Le bureau de l’Alliance universelle dès ouvriers diamantaires s’est réuni dans les locaux de l’ « Algemeene dta- mantbewerkersbond van Belgie ». Il a décidé d’entreprendre les démarches nécessaires en vue de l'organisation d’un congrès auquel seront Invitées toutes les organisations d’ouvriers diamantaires du monde entier. Ce congrès se tiendra A Anvers au début du mbis de septembre. HASSELT de6 pontons, dans le genre de l’écluse du Kattendljk, A Anvers. Ce dock, contournant l’éoluse maritime existante, relierait le canal proprement dit avec l’avànt-port occidental A Ter- neueen, et s’étendrait, en aval, Jusqu’à environ 300 mètres au delA de l’écluse actuelle. Les services compétents de l’administration des Ponts et. Chaussées estiment que le travail potirralt être terminé en six mois. Je tiens A le souligner, 11 y a, dès A présent, de très gros Intérêts en Jeu En effet, Gand est un port pétrolier Le long des berges du canal de Terneuzen, existent plusieurs vastes Installations de puissantes firmes pétro. Hères et des concessions ont été accordées A d’autres consortiums. Or, il se fait, que, pendant la guerre la majeure partie des bateaux citernes moyens ont été coulés. Los nouveaux types sont d’une plus forte capacité, et partant, plus larges. Vous voyez tout de suite où nous mènerait l’écluse unique à Terneuzen. Il est vrai qu’An- vers possède également des Installations pour le déchargement du pétrole, mais elles sont absolument insuffisantes pour drainer et assurer tout le trafic, que nous risquons de perdre au profit d’une installation portuaire de nos voisins du Nord. Et ce serait une perte sèche : l’accord économique arec ce pays entrant en jeu en 1947, la moindre récupération en guise de droits d’entrée nous sera refusée.  Le coût de notre « écluse de sûreté » est minime en comparaison des énormes avantages qu’elle nous -procurerait. Cet ouvrage d’art nous est indispensable et la ville de Gand a la conviction que notre gouvernement marchera de l’avant en cette matière. Gand se contente de cette « écluse de sûreté ». Le construction de l'ouvrage d’art, préconisée Jadis, et dont l’exécution coûterait des sommes formidables, peut tarder. M. Autour du Parlement • iln nouveau contingent d'enfants Hollandais tenant de Rotterdam et de Èreda est arrivé à Anvers. Dans Quinte jours, un autre groupe est attendu. Un nouveau contingent d'enfants hollandais Jeudi sont arrivés A Hassèlt 150 enfants hollandais qui pour quelques mois seront adoptés par des familles beiges. A cette occasion une réception avait été organisée dans les locaux du pensionnat des soeurs Ursullnes A laquelle assistaient Mgr Kerkhofs, évêque . de Liège, M. Drqogmans, secrétaire du gouverneur de la province, M. Bôlle, bourgmestre de Hasselt et de nombreuses autres personnalités hollandaises et belges. CHARLEROl Une conférence du général de Benouville Vendredi soir, A l’hôtel de ville de Charlerol, le général de Benouville a évoqué sous les auspices des Amitiés Françaises, le vrai visage de la Résistance. On lui fit un chaleureux accueil. Préalablement le conférencier avait été reçu par l’édilité communale L'assurance vieillesse La Commission du Travail et de la Prévoyance sociale do la Chambre s’est réunie sous la présidence de M. Heyrnan. M. Troclet assistait à la séance. La Commission a approuvé à l'unanimité, moins une voix, la disposition portant suppression des retenues sur la pension pour cohabitation ou hospitalisation, du projet de loi relatif A l’assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré. Aux termes d’une disposition admise par la commission peuvent également obtenir la majoration de rente sans enquête, sur les ressources à l'âge de 65 ans, les veuves des assurés qui ont, effectué les versements légaux requis pour pouvoir bénéficier de cette majoration et pour autant qu’elles aient effectué en qualité d’assurées libres, les verse- menu exigés des personnes de leur âge et que le mariage ait été conclu avant que l’époux ait atteint l'âge de 60 ans. Le peintre Joseph Kutter est le plus parfait des peintres luxembourgeois. Il est le seul qui. Jusqu’ici, par la conquête d'un prestige international, ait fait entrer le Grand-Duché dans l'histoire de l'art contemporain. Le gouvernement de son pays lui a rendu un hommage mérité lorsque, en Janvier dernier, H a organise une exposition de toute son œuvre. Nous exprimions à ce moment le souhait de voir la Belgique, étendant au Luxembourg la politique d’entente culturelle qui nous ont value les expositions dé la Tate Gallery. des Musées hollandais, de Matlsse et de Picasso, inviter les Luxembourgeois A transporter dans notre Palais de3 Beaux-Arts la rétrospective Joseph Kutter. Nous ne pourrions assez nous féliciter' de voir aujourd’hui ce vœu réalisé. La rétrospective actuellement ouverte donnera A tons ceux qui ont chez nous l’amour de l’art, dans ce qu’il a de plus profondément vivant, l’occasion d’apprécier complètement un maître qui est l’un des meilleurs de ce temps- ct et qui prend place aux côtés de ceux qui sont le plus justement célèbres.  On ne pourrait désormais écrire l’histoire de la peinture contemporaine sans y comprendre Joseph Kutter, pas plus qu’en omettant Vlaminck et Rounault A qui le rattachent certaines parentés, sans qu’on puisse réellement parler A leur propos d’influence. Ce peintre se situe dans un moment nettement défini de la sensibilité picturale que synthétise A peu près la formule de l’expressionnisme, mais sa personnalité est telle que parier à son propos d’école, serait le diminuer. Il est. avant tout, lui-même et son art est si Intimement lié A sa' vie qu’il convient, pour le comprendre de le suivre d’année en année, en en étudiant l’évolution non seulement d’après les contacts qu’il eut successivement avec l’esthétique allemande et avec les peintres français et fla- mans, mais en notant les répercussions que les angoisses de sr. santé déclinante ont eu sur sa pensée elle- même. Ce travail d’analyse, M. Joseph- Emile s’y est appliqué, dans le livre excellent qu’il tint A consacrer A Joseph Kutter et que viennent de publier les éditions luxembourgeoises Pierre Lindon. Avant la visite de l’cx- Dosltlon du Palais des Beaux-Arts, ce lyre facilite la compréhension de cet te peinture. M. Joseph-Emile note très justement que si certains de. ses caractères font penser successivement A l’art des trois pays pour lesquels le Luxembourg forme en quelque manière le carrefour d’une rencontre spirituelle. elle ne peut cependant être complètement rattachée A aucun d’entre eux. « Trop austère, trop sombre, trop chargée d'un expressionnisme tragique pour être française, cette peinture se préoccupe trop de la forme pure, elle a trop le culte de.la belle niRtlère richement soignée pôur être flamande ou allemande. » C'és; qu’A la vérité, c’est la peinture d’un isolé, d'un solitaire. Elle dénote.en cela le caractère luxembourgeois, celui d’un artiste qui vit loin des Musées et loin des centres et des mouvements artistiques. Kutter s’est développé dans un cercle étroit, trouvant son aliment au plus profond de sa pensée et c'est en cela qu’il a puisé les caractères de son originalité. Reflet de l’âme de son pays, la pein ture de Kutter est avant tout et presque tinlquement celle d’un artiste qui, Hé aux racines mêmes de sa race, est resté d’un bout à. l’autre, farouchement lui-même. 8a carrière ne s’étend guère que sur une dizaine d’années, depuis 1930, date A laquelle U peint le chef-d’œuvre. qu’est l'Homme au doigt coupé. Jusqu’en Janvier 1941, date de sa mort: Sans doute a-t-il, de 1923 à 1930 peint des œuvres dans lesquelles 11 faisait déjà sa propre découverte, -U en est ainsi, par exemple, de sa Bâilleuse, de va. Servante ou de sa Femme accoudée. Mais.ce n’est qu’ayèfi L’Homme au doigt, coupé, ainsi .que .«P note M. Joseph-Emlip qu'il s’est mon-' tré pleinement et définitivement maître de ses moyens. Ce qu’on se doit dé dire surtout de lui. c.’est qu’il est peintre, dans la plus complète expression du terme. Le sujet n’a pour lui qu’une valeur accessoire. Ce qui l’a possédé ayant tout, chaque fois qu’il s’est trouvé, paiettç au pouce, devant la toile blanche. M. Van Zeeland' Grand Cordon de l'Ordre d'Ismaïl Le Caire, 24 mal (A.F.P.). — Le Roi Farouk a conféré le Grand Cordon de l’Ordre d’Ismaïl A M. Van Zeeland, ancien Premier ministre de Belgique. c’est l’implacable passion de la couleur. Et coloriste, ü l’est avec tant d’intransigeance que la forme et le dessin se réduisent pour lui A l’essentiel, n’étant que le prétexte d'un Jeu savant de valeurs accordées, où toutes les nuances se décèlent, où toutes les tendresses trouvent place, les mauves, les Jaunes, les bleus et les verts, sur un thème de noirs et de bruns qui donnent A toutes ses œuvres une gravité et une profondeur où éclate, brusquement, un rouge anglais d’une Intensité et d’une violence qui semblent éclabousser de sang la plupart de ses tableaux. On pourrait faire du commentaire de la manière -de Joseph Kutter un drame de la couleur. Ce drame est le drame de son angoisse, le drame profond de son âme. et 11 apparaît plus évident A mesure que la maladie lui rend plus sensibles l’évidence et la proximité de la mort. Peut-être même le peintre est-il devenu plus coloriste encore A mesure que sa dernière heure approchait parce qu’il y cherchait une .manière d’évasion. L’exposition du Palais des Beaux- Arts permet de le suivre d’un bout A l'autre de cette carrière trop courte. On y voit ses personnages aux rouges lèvres serrées sur un secret, que ce soit le peintre lui-même, le pécheur qui tend un poisson, l’Homme au doigt coupé qui lève une main bandée, les enfants dont les petits visages sont crispés dans l’innocent pressentiment du destin, ses clowns au nez rouge, plus tragiques encore de ce rire de leur détresse. On y voit ses admirables paysages qui, même lorsqu’ils ont été peints A Calvi et au bord de la Méditerranée, sont luxembourgeois par leur accent, leurs rapports de tons, posés en plusieurs cou- ohes, celles du dessous faisant vibrer celles du dessus, grâce A des survivances ontre-aperçues. On y volt des fleurs, d’pne joie où la tristesse reste en vigie. Ces tableaux dont aucun n’est Indifférent, sont poignants comme l’aveu A peine dissimulé de l’angoisse partout présente. ‘ • Il ; est des œuvres peintes qui nous ont tout dit d’elles-mêmes aussitôt que nous les avons vues. Celles de Kutter ne cessent point de nous parler Plus on les regarde, plus elles sont éloquentes. C’est parce que, lorsque cet artiste peignait, et il peignait comme on se confesse, il trempait son pineçau dans son âme- autant, sinon plus qu’il l’appuyait sur les pâtes de sa' palette. Kutter. comme les plus grands, comme un Rembrandt, par exemple, nous montre A tout Instant combien ou peut être intensément humain en étant exclusivement peintre. Chez lui le drame de la couleur, c’est en mèmè temps le drame de son cœur. Richard DUPIERREUX. HOLLANDE-BELGIQUE (Voir début en première page.) Plus grave, parce qu’il tient à la nature, est le problème des charbonnages. La production houillère des Pays-Bas représente sènsible- ment la moitié de la production belge et elle ne suffit pas entièrement aux besoins de l’économie nationale; cet élément est rassurant en soi. Des points de friction pourraient cependant apparaître dans les charbons maigres et demi- gras qui sont la spécialité des Pays-Bas, Le3 conditions de production sont aussi assez différentes et à notre détriment. Les prix de revient des charbonnages belges et hollandais se comparaient en effet comme suit en 1938 (par tonne) : Mines d’Etat hollandaises 94.27 fr. Campine 96 fr. Bassin du sud 120 fr. Les exploitations hollandaises sont plus concentrées (12 mines, contre 78 en Belgique) ; les couches plus épaisses (1.30 m. contre 1.Q4 m. en Campine et 0.70 m. dans le Bassin du Sud) et, partant, le rendement du mineur supérieur (2,412 kgs contre .1.485 kgs en Campine et 680 kgs dans le Bassin du Sud). L’agriculture belge aura également à fournir un effort d’adaptation sévère. Il ne s’agit pas tant de l’horticulture ni de la grande culture que de l’élevage. Mais, en ce domaine, l’Union économique hollando-belge ne fera que précipiter une évolution qui eût dû être, en toute hypothèse, réalisée. L’amélioration des produits laitiers, la sélection du bétail, l’organisation de la coopération agricole sont dans la ligne nécessaire de l’évolution de l’agriculture belge. Celle ci n’est, en tout cas, pas handicapée ?ar une déficience de nature, et, dès le moment que son adaptation dépend de l’effort de notre classe agricole, on ne peut douter que, sous l’aiguillon de la concurrence, celle-ci n’hésitera pas à l’effectuer. En définitive... En définitive, si l’union peut être assez aisément réalisée sur le plan général dès deux économies, il subsistera certains domaines où des solutions de transition devront être ménagées pour faciliter le passage de la dualité à l’unité. M. M. Notre politique économique HH5H5S5-K5HH9S» SAMEDI 25 MAI 1946 ON RECHERCHE îgfcfÆ 1. — AUrcJ La Wltle, prè<un:a sa. a (Rit partie des services intérieurs ac la Werbestetie avant de passer à !a prison d'Etterbeek comme gardien de réfractaires. 2. — Johan De Win* dit ♦ Hans ». ancien SS., était membre du service oca recherches de la W’erbesteP.c. Il a participé R de nombreuses arrestations de réfractaire*. , 3. — Cette femme était directrice de !a frison d’Wtterbeek, où étaient Incarcéré* ;ea réfractaires. 4. — Cet Individu était membre du service des recherches de la Werbestelie. Il aurait participé à des vois à main armée. 5 — Albert De Weurtelaer était membre du service des pnguétes de la Werbeateüê et en relations aVec la Gestapo. 6 — Norbert Verstraeten. présumé SS., était membre des services intérieurs de la Werbestelie. I! i-éolaroait .1rs fortes sommes pour accorder des libérations du travail obligatoire. 7. — Henri SeRhcr» était membre du service extérieur de la WerbesteKe et en relation* avec la Gestapo. 5. — Cet Individu était membre du service des recherches de la Werbesteile et s'occupait spécialement de la permanence et de la réception des réfractaires arrêtés. 9. — Etait chef du service des enquêtes de la WerbeeteHa et chargé de la répartition du travail et de la surveillance de Tac. tivité des enquêteur»;, 11 recevait également !es pirsûfi’.ien convoquées par le service des enquêtes. service des ctcuerches de !a We-bes'eüt p s'occupait spécialement de la pertnaaej» et de la réception des réfractaires 11 — Fran* Mirjolet, présumé 8S. toi» membre des services Intérieurs à* ^ weroveiciie. Il était connu comme recrûtes pour l'Organisaiion Todt. ^ 12. — Raymond Stevens était membre ta service des recherches de la Werbeste^e n est présumé avoir participé ê des arntU- ’Joro et spécialement à Stockel. 13. — Ferdinand Frokiebise. ancleb ES a été membre du service des recherches ü la Werbesteije. 14. — Cet individu était secrétaire 4» directeur général de la Wcrbeatelle û M! en outre, soupçonné d’avoir participé t in ra?fles. 15. — George* Lhoir était propagamtm, et recruteur à ia prleou d’Etterbeek Les personnes qui auraient eu à se pisia. dre de ce* individus ou qui pourraient fe®. nir déa rènseigueménts concernant leur! agissemente. sont priées de s’adrerser i h police judiciaire, au Palais de Justice, ou par écrtt A l'Auditorat Militaire, Cabinet % 31, rue de ia Loi à Bruxelles. 16. — La photo représente un msinbr» de la Gestapo actuellement détenu. Les personnes pouvant dônner des renseignements à son sujet sont priées de s’adresser t l'Auditorat militaire. Cabinet 22A. 17. — Les personnes qui ont connu pendant l’occupation le feldgendarme Lé» Crabbé sont priées*de se fsire CoüosHre, 10. — Georges FiOréntea était membre du-par écrit, à l’Auditorat militaire. Les Conseils de Guerre BRUXELLES (Voir début en première page.) Aü MUSEE D’ANVERS . RISSENT au spectacle du ciel, l'homme primitif fut vite frappé par les grands rythmes de la .nature. Le lever quotidien du Soleil, les phases de la Lune, la révolution du ciel nocturne ont dû retenir très tôt son attention. Des phénomènes singuliers, tels que les éclipses ou l’appàriUon d’étoiles filantes, dévalant être considérés par lui comme les manifestations tangibles de volontés extérieures auxquelles H prêtait sans doute un caractère humain. Mais si l’homme primitif était contraint par les nécessités- de . sa vie nomade à disposer dans le ciel des repères destinés à assurer sa route sur la tèrre, si ces conditions de vie elles-mêmes étalent favorables à la surveillance des astres, il ne reste rien d'autre de* traditions orales de la préhistoire astronomique qu’une brume de souvenirs et, peut-être, la période de sept jours a laquelle on a donné beaucoup plus tard le nom de « semaine ». Des tablettes-assyriennes et chai- déennes, vieilles de 6000 ans, et les pyramide* d’Egypte, assez correctement orientées et vieilles de 5000 ans, constituent le» premier» documents astronomiques. Mais on trouve déjà les observations expri mées aveo quelque précision dans les livres chinois d'il y a quatre millénaires. Les Chaldeena et les Orées du X* siècle avant notre ère avalent connaissance des rythmes principaux du ciel. Le» premiers avaient distingué des étoiles, grâce à leur mouvement apparent, les cinq planète» Saturne, Jupiter, Mars, Venu» et Mercure mal», attribuant à chacune de* planètes. Venu» et Mercure deux existences distincte» selon qu’ellèa apparaissent le soir à gauche du SOlell, et le matin à droite de celui-ci, Ils les comp taient pour sept. Dans l’Iliade et l’Odyssée, Homère distingue encore Hèâperos de Eosphoros, la Vesper et la Lucifer des Latine; l'identification de l’étoile du soir à l’étoile du matin devait être faite par les philosophes grec s. D'ailleurs, ajoutant aux cinq planètes ainsi définies le Soleil et la Lune, on avait à considérer sept astres mobiles par rapport aux étoiles, et c’est à un tel ensemble d’objets que vont s’appliquer les rêveries et les recherches cosmologiques des anciens. De l'Ecole Ionienne à l'Ecole d'Alexandrie Ce fut Thaïe», premier des Sage3 et fondateur de l’Ecole Ionienne qui, vers l’an -600, enseigne pour la première fois que la Terre est ronde et Isolée dans l'espace. Il était alors logique de considérer le mouvement diurne comme une apparence résultant de la rotation de ce globe par rapport aux étoiles, et le déplacement des planètes comme une conséquence de leur mouvement relatif (hypothèse de Phllo- ]&Us). Mais la nécessité de rapporter tou» le» mouvements à un même système de référence, l’absence de données sur le» distances mutuelles des astre», et surtout l’idée pythagoricienne que le mouvement circulaire et uniforme, aeul parfait, peut seul convenir aux aetres, font préférer par la plupart des philosophes le choix d’une position privilégiée pour notre planète. Aussi la placent-ils au centre du monde et essaient-ils d’expliquer le mouvement apparent des astres par une combinaison de mouvements circulaires; dans ce but, ils entourent la Terro, comme Araxlmandre le fit vers l’an -600, d’une série de sphères cristallines porteuses d’astre* et animées par rapport à elle A la Caisse d'Epargne Intérêt sur les comptes bloqués Le Moniteur publie un arrêté ministériel qui autorise la Caisse géné- raal d'Epargne et de Retraite A bonifier. A partir du 1er Janvier 1946, aux titulaires de comptes temporairement Indisponibles issus des avoirs transférés chez elle un intérêt calculé « prorata emporis » A un taux qui ne aéra pas Inférieur à 1/2 p. c. par an. Illllil de mouvements réguliers de rotation. Certains d’entre eux, comme Eudoxe (-400), n’attribuent d’ailleurs à ces sphères aucune existence réelle et le3 envisagent uniquement comme des moyens de représentation; cette description du monde traversera pourtant les siècles en jouissant d’une autorité que leurs auteurs, et leur codificateur Aristote, n’ont jamais souhaitée. D’ailleurs avec Euclide s'était formée, à Alexandrie, vers l’an -300, une brillante école de physiciens et d’astronomes dont la tradition allait apporter d’immenses perfectionnements à la science d’observation. Le* fondateur* de l’Astronomie mo- deyne, Aristarque de Samos, Era- thostène, Apollonius, Hipparque et Ptolémée, remarquèrent que, pour décrire avec précision le mouvement des planètes, ü convenait de modifier d'une manière parfois très profonde la conception des sphères, sans abandonner pourtant la notion du mouvement circulaire et uniforme. On trouve dan3 The Cômpost of Ftholemeuâ, Prince of Astro- nomye, translated of ÏTenche Into Englyashe (1544) » et dans « The Castle of Knowledge » de Robert Recorde (1566) une description de ce qui restait à leur époque du sys- tème géocentrique. Le monde est logé dans une cavité sphérique de l’Empyrée ou ciel Impérial. Il se compose d’un certain nombre de sphères « non pas comme des balles rondes dana un filet » mais chacune enfermant l'autre; ces ephères, concepts abstraits, ont pour centre la Terre elle-même; la plus grosse est le flp- mament qui porte les étoiles dites fixes; puis vlennont les sphères dos S lanètes Saturne, Jupiter, Mars, le olell. Mercure, Vénus et la Lune. Tout l’ensemblê est soumis, par rapport à la Terre, à une révolution L’exposition des maîtres hollandais, de Jérôme Bosch à Rembrandt, quj .«« ferme dimanche, au Musée des Beaux-Arts d’Anvers, a obtenu un très grand succès èt une foule nom breuse, formée d’étrangers comme d’Anversois, n’a cessé de remplir les salles du rez-de-chaussée qui étaient consacrées A cette admirable rétrospective. Un lecteur nous écrit pour exprimer le regret que les salles dû premier étage, consacrées aux collections du musée lui-même, aient été inaccessibles aux visiteurs. La raison de leur fermeture était le défaut de gardiennage. Raison peu plausible, lé bénéfice de l’exposition hollandaise devant être suffisant pour payer, s’il le fallait, un corps de gardiens supplémentaires et temporaires. On a des raisons d’espérer que la grande exposition belge, de Van Eyck A Rubens, actuellement ouverte au Rykamuseum d’Amsterdam fera, sur le chemin de son retour chez nous, une halte A Anvers et y poursuivra ainsi la brillante carrière qu’elle aura terminée aux Pays-Bas. Formulons le souhait qu’à cette occasion, la .question du gardiennage ayant été résolue, les collections permanentes du Musée pourront être accessibles aux visiteurs de la rétrospective passagère qui attirera une foule belge aussi dense que le fut, chez nos voisins du Nord, la foule néerlandaise. • Le Congrès socialiste espagnol a décidé à l’unanimité de n’entretenir aucune relation avec le parti communiste.  Nouvelles baisses de prix Le « Moniteur » des 26 et 27 mai prochain publiera" Un arrêté décrétant pour . les . .produits alimentaires, les boissons et les. produits manufacturés du tabac ainsi que pour certains produits agricoles, la baisse générale de 10 p. c. Pour certains produits, la baisse sera supérieure A ce taux. Le pain de 1,050 gr. coûtera dorénavant 3.50 fr. au Heu de 3.85 fr. Le lait standardisé en cruche coûtera, livré au domicile du consommateur. 3.10 fr. au Heu de 3.50 fr.; le beurre de laiterie de toute première qualité, 46.75 fr. au Heu de 52.50 fr.; le beurre de ferme 41.75 fr. au Heu de 46.60 fr. Lé sucre raffiné se paiera 9.25 fr. au Heu de 10.25 fr.; le sucre cristal- Usê, 7.0$ fr. au lieu de 8.50 fr. •La viande de bœuf coûtera : pour ■lès rôtis,. 40 fr. au Heu de 44 fr. et jour les bas morceaux ainsi que pour le hachis. 20 fr. au lieu de 22 fr. Les rôtis de viande de porc devront se vendre A 48.50 fr. alors qu’ils devaient se vendre Jusqu'à présent 54 fr. Le prix des œufs est ramené de 3 fr. A 2.70 fr. pièce. Les prix de certaines espèces du fromage Indigène sont ramenés à 80 % dès taux anciens, tandis que pour la pâtisserie, une nouvelle série de prix a été établie sur base des prix officiels des matières premières. Ces nouveaux prix sont inférieurs de 36 à 38 c ,'c À ceux qui avaient été admis Jusqu'à présent. En ce qui concerne les boissons. Il y a lieu de souligner que la bière de ménage do première catégorie diminuera de 12 p. c., tandis que celle de 3e catégorie diminuera de 5 p. c. Pour les bières de forte densité, la réduction des prix à payer par le consommateur est de l’ordre de 15 à 16.5 le demi ne se paiera plus dorénavant dans les cafés que 5 fr. pour l’export au lieu de 6 et de 4.25 fr. polir le bock au Heu de 5. Les marges commerciales des vins ot des produits similaires sont diminuées de 10 %, sauf toutefois pour les liqueurs et spiritueux pour lesquels la réglementation ancienne reste inchangée. Lç nouveau prix fixé pour le tabac de coupe est inférieur de 15 Çb à celui qui a été pratiqué durant le mois d’avril; pour les cigares et cigarillos l’arrêté décrète une baisse de 10 ’î et pour les cigarettes orientales, de 15 %. En fait de cigarettes populaires, le marché sera approvisionné, à concurrence de la demande en cigarettes A 3.50 fr. les 25. complément de droit d’accises non compris; ces cigarettes remplaceront les cigarettes à 4 fr. les 25 (complément de droit d’accises non compris) qui se trouvent actuellement dans le commerce. Les réductions des prix au consommateur. prévues par l’arrêté qui paraîtra dimanche, ont été réparties entre le producteur, le fabricant, l’importateur et le distributeur, de telle sorte qu’elle3 représentent pour chacun d’eux une contribution d’importance égale. Le producteur abandonne 4 %. le grossiste 1.5 % et le détaillant 4.5 % de son gain. A partir de lundi prochain, toutes les sous-commissions paritaires des prix pour les produits visés ci-dessus se réuniront à l’effet d’examiner de plus prés la situation créée par le nouveau régime des prix et d’étudier notamment dans quelle mesure il conviendrait de procéder à une adaptation pius complète des prix des matières premières. Un appel au pays Après avoir Insisté sur la rigueur des sanctions et la sévérité avec laquelle les réglementations seront appliquées, M. Devéze a demandé quo chacun fasse son devoir. Où irions- nous, a-t-ll dit. si cette bataille était perdue ? Je déteste cette politique, mais elle est nécessaire. Elle ne sera d’ailleurs que transitoire. Lorsque le jeu de la concurrence aura repris ses droits, la bataille' sera probablement gagnée. La Conférence Nationale a donné le spectacle réconfortant de 1» compréhension et du souci qu’elle pprte aux véritables intérêts du pays. G. D. Les commerces saisonniers et la politique des prix Au cours d'une assemblée tenue à Bruges par les délégués de 26 groupements de commerçants, représentant tous les secteurs du commerce de détail de Bruges et du littoral, 11 a été décidé d’appuyer l’effort du gouvernement en vue de la baisse des prix et la lutte contre le marché noir L'assemblée a néanmoins exprimé le vœu que des conditions particulières soient faites aux commerces saisonniers de la côte qui ne disposent, que de quelques mois d’exploitation et dont la situation ne peut être comparée A celle du commerce A l’intérieur du pays. L'ACCORD AVEC LA HOLLANDE L’accord commercial, économique et financier que nous venons d’établir avec les Pays-Bas. sera signé vendredi après-midi, au ministère des Affaires étrangères. "I Abonnements r « Villégiatures » Nos lecteurs, desservis par vendeur, peuvent obtenir « Le Soir », sous bande affranchie, A leur adresse de villégiature en Belgique.  Il leur suffira d’effectuer à notre compte chèques postaux n” 146.86, un virement de la contre- valeur du nombre d’exemplaires à leur faire parvenir, à raison de 1 fr. par numéro, le port étant A notre charge. Prière d’indiquer au talon l’adresse exacte ainsi que la durée du séjour. Pour les villégialeurs A l’étranger, las renseignements peuvent s’obtenir & notre service des ventes, 23, place de Louvain. A la recherche du prince Charles Devant la 2* chambre, que présid M. le président Gllmet, ont comparu Louis Bergmans, avenue Dr Llmbourg, 16, à Anclerlecht, et Armand Saldeu, avenue des Semeurs, 128. Bergmans se disait sujet suédois; il était rédacteur en chef du Combattant S.S., mais U était aussi au service de la Gestapo et avait été chargé de rechercher le prince Charles, auquel s’intéressait Canaris. Salden, ancien représentant à Francfort de la Sabena, dirigeait un grand restaurant pendant l’occupation; il y gagnait 8,000 fr. par mois et était nourri. Son père était surveillant des travaux au Palais Royal et son beau- père était pensionné par le Palais; c'est pour cela que Bergmans c’était adressé à lui pour obtenir certains renseignements; H lui a fourni notamment les noms des chauffeurs du prince et d’une infirmière qui avait soigné le prince dans une clinique où il s’êtalt caché. Bergmans a pratiqué des perquisitions au Palais; il prétend que les services de la Gestapo lui avalent dit que jes communistes voulaient enlever le prince èt qu’on voulait le mettre on sûreté; il ajoute qu’il a suggéré aux milieux du Palais qu’il fallait prévenir le prince qu’il était en danger. Salden, de son côté, prétend qu’il a averti la Vé6istancé et qu’il ' a dit qu’on devait bien cacher le prince clans le maquis. M. le président lui fait observer qu’il aurait beaucoup mieux fait de prévenir ses parents, ceux-ci auraient pu agir utilement au Palais. Le Conseil doit entendre de nombreux témoins et les débats prendront plusieurs audiences. M. D La police économique , allemande Sous ce titre nous avons signalé dans le « Soir » du 23 courant la condamnation de Raoul Bodcnhorst employé à la policé économique allemande.  M. Raoul Bodenhorst. demeurant 29, avenue Jean de Bologne, A Bruxel les, nous prie de faire remarquer qu’il n’a rleh de commun avec son indésirable homonyme. COURTRAI Il sera fusillé dans le dos Clarysse Marcel, ouvrier tisserand. 31 ans, demeurant 126, rue d’Aude- narde, A Harelbeke, bourgmestre de cette dernière commune du temps de l’occupation, chef de division de la Dletsche Milicle et de la Zwarte brigade. membre de « De Vlag » et dénonciateur, a été condamné à mort, Il sera fusillé dans le dos A Courtrai L’Etat belge, partie civile, obtient cent mille francs. Les valets de plume de l'ennemi Le Conseil a condamné A 10 ans de détention Wilhelm Laverge, Journaliste sous l'occupation et dénoncia teur. Anvers” Le Conseill reçoit l'opposition de Jef Van de Wiele Le chef de « De Vlag », Jef Van de Wiele, condamné A mort par contumace. arrêté il y a quelques Jours en Allemagne, a comparu devant le Conseil de guerre. M. le président Mehauden lui ayant demandé s’il avait déjà un avocat. Van de Wiele répondit : « Non, pas encore ». Un avocat, qui sc trouvait dans Cour Militaire LIEGE CONDAMNATION A MORT CONFIRMEE Joseph Kean, de Liège, membre du Slcherheitsdlonet, qui dénonça dts patriotes et des Juifs, condamné à mort par le Conseil de guerre de Liège. a vu sa condamnation confirmée par la Cour militaire. GAND La peine du père Callewaeti est doublée La Cour militaire des deux Flandre* présidée par M. le conseiller Hans, a rendu vendredi matin <son Jugement dans l’affaire à charge du père dominicain Juliaan Callewaert, de Gand, condamné par le Conseil de guerre de Gand du chef d'avoir servi les dca-sems politiques de l’ennemi, à six ans de détention. Le substitut de l’auditeur général, M. De Hoon, avait requis 12 ans. L’Etat belge, qui s'était constitué partie civile et réclamait 5 millions de dommages-intérêts, fut débouté de sa demande. La Cour, par son arrêt. Infirme le jugement de première instance et condamne le Péra Callewaert A douze ans de détention et au paiement à l’Etat belge, à titre de dommages-intérêts, du franc sjritir - bollque. • AU PROCES DE RASTADT Paul Colette l'auteur de l'attentat contre Laval accuse seâ bourreaux Rastatt, 23 mal (A.F.P.). — Aujour- d’hui, Paul Colette, auteur de l’attentat manqué contre Laval, a évoqué le séjour qu’il fit à Neuc Bremen. grâcéà la « clémence » de Laval, devant lé tribunal qui juge les bourreaux de Neue Bremen. Quelques témoins ont déposé avaût Colette. M. François, inspecteur général de l’Instruction pubUque, affirme la,ré«- ponsabllttë de Drokur dans la mon du colonel Daum et celle do Regulsxi dans l'assassinat du capitaine DéU- vergne. Il relate comment quarante déportés sur 150 périrent en un mois. « Si lès autres camps étalent des camps . de mort lente, dit-il, Neue Bremen était un camp de mort rapide» Paul Colette raconte, ensuite,'le traitement « spécial » qu’il subL a Neue Bremen du 1" au 24 mars 1944. Hernetz l’accueillit A son arrivée, et lui administra une sérieuse correction. Arrivé avec les menottes aux mains. Colette les conserva durant tout son séjour. Le témoin porte encore les traces, tellement Drokur les avait serrées fortement. Il fut mis en cellule, et «en sortit que pour aller accomplir » « gymnastique * habituelle. Pendant ces 24 Jours, Colette, entravé; lie put se reposer, car pour sc coucher H avait des planches séparées de 30 cm. et pas de paillasse. , Il termine sa déposition en déclarant : « Je ne saurais concevoir que les accusés puissent être libères, si cela arrivait, Je serais reconnaissant a celui qui m’en préviendrait, et 1 e ferais Justice moi-même^ l’auditoire, l'a alors assiste pour fait e opposition au Jugement qui le condamnait à la peine capitale. M. l’auditeur van Lldth de Jeuae a déclaré la requête recevable, le déni n’étant pas encore expiré. , las président a prononce alors i» validité de l’opposition. Chronique L'HISTOIRE scientifique COSMOLOGIQUE Des Origines à l'Ecole d'Alexandrie De Copernic à Kepler et à Newton I d'est en ouest qui dure 24 heures, autour d’un axe commun passant par les pôles du monde. Chacun de ces astres mobiles *e déplace dans sa propre sphère, et l’épicycle que décrit la planète donne sur la sphère du ciel sa trajectoire apparente. Le phénomène de la preces- «ion des équinoxes, découvert par Hipparqh», «t par lequel le firmament étoilé subit un mouvement très lent et indépendant du jour naturel conduit à l'entourer d'un ciel de cristal attaché lul-mème à un autre ciel translucide appelé « primum mobile % qui, par l’intermédiaire des sphère* intérieures, imprime à l’Univers son mouvement  Dans la première •vhère, celle de la Lune, les éléments naturels ae distribuent par ordre de densité croissante « comme le jaune d’un œuf est englobé dans le blanc », bien que par leurs réaction* mutuelles ils soient sujets à d’incessantes variations. A l’extérieur se trouve le feu, puis vient l’air, puis la terre ellc-meme entourée d’eau Ainsi la Terre, Immobile dans l’est pace, volt graviter autour d’elle tout l’Univers. Accumulant ainsi épicycles et excentrique*, les disciples do Ptolémée aboutissaient à une vision certes très compliquée du système géocentrique et, bien que cette manière de voir ait persisté pendant 14 ou 15 siècles, il y avait périodiquement des esprits qui, s’affranchissant des entraves du préjugé, envisageaient des systèmes différents. Il faut rappeler Ici, comme d’ailleurs Copernic l’a fait-dans son oeuvre immortelle, le nom de Martlanua Capella (+470) qui place le Soleil au centre des orbites de Mercure et de Vénus eans pour cela avoir une Idée très nette de ce que pourrait être le système solaire. De Copernic à Kepler et à Newton La théorie de Copernic (1472-1543) tire son origine d’une estimation des distances. En effet, la planète Mar* présente un diamètre apparent maximum lorsqu’elle est en opposition avec le Soleil (c’est-à- dire lorsqu’elle est diamétralement opposée au Soleil dan* le Zodiaque), cotte circonstance ae répète également pour les planètes Jupiter et Saturne. II faut donc en conclure quo dans ces conditions la distance dé la Terre à ces astres eet minimum, et que le Sojcil joue un rôle particulier dans la distribution des planètes. On est alors conduit à lllllllllüllllllllllllllllllllllllllllllllli admettre que toutes les planètes considérées tournent autour du Soleil, comme Mercure et Vénus, et il est naturel de prendre le Soleil, au lieu de la Terre, comme système de référence pour y rapporter les mouvement*. Reprenant alors l’hypothèse de Philelaüs sur le mouvement diurne, Copernic formule trois propositions qui sont la base de sa théorie : — la Terre a un mouvement uniforme de rotation sur elle-même par rapport aux étoile*, le Soleil étant considéré comme fixe par rapport à celles-ci; — la Terre se transporte autour du Soleil sur une orbite circulaire et d’un mouvement uniforme, par rapport aux étoiles; — les planètes, comme la Terre, tournent autour du Soleil. Cette théorie purement cinématique présente sur l’hypothèse géocentrique l’avantage de la simplicité. Elle suffit à représenter l’observation dans ses grandes ligne* mais elle no fournit pas d’explications sur les cause* du mouvement; pour comprendre les détails lès plus fins de la marche des planètes, elle doit d’allleuns être modifiée. Aussi Copernic, trompé par le préjugé du mouvement circulaire uniforme, détruit-il la belle simplicité de son œuvre en y accumulant, comme les anciens, épicycles et excentrique*. C’est alors que Kepler (1571-1630) utilisant la théorie dos sections coniques déjà faite au point de vue abstrait par Apollonius, est conduit à substituer aux trajectoires circulaire* des trajectoires elliptiques et à formuler de* lois qui, à elles seules, Immortalisent son œuvre : la Terre, comme toutes les planètes, décrit une ellipse dont le Soleil occupe l'un dos foyers; — les aires balayées par le rayon vecteur Soleil-Planète sont proportionnelles au temps; — le* carrée des temps de parcours sur les orbites elliptiques par' rapport aux étoiles, sont proportionnels aux cube3 des grands axes des ellipses. La première loi de Kepler délivre du mouvement circulaire; la deuxième modifie la notion de l’uniformité du mouvement; la troisième qui avait coûté à Kepler 17 années de recherches, va nous conduire à la cause du mouvement. Galilée (1564-1642), contemporain de Kepler et dont on connaît les méaaventures devant le Saint-Office, avait à cette époque créé la dynamique. On lui doit en effet les notion* de force, d’accélération, le principe de l’inertie et celui de l’indépendance des effets des forces. Il était naturel alors de tenter une explication sur ces bases du système solaire en considérant chaque planète comme un corps matériel soumis à un champ de forces...Et com me ce champ de forces doit dépendre avant tout du Soleil, centre du système, et de la planète, il semblait logique de reprendre au profit d’une tentative moderne le pressent tlment des anciens que '« le semblable est porté vers le semblable » et que les éléments de la matière inerte doivent manifester une propriété d’attraction. D’allleure Copernic, en 1538, plaçait dans le Soleil, à titre d’astre central, une force attractive, et l’idée d’une telle force était déjà si répandue du temps de Kepler que celui-oi considère l’attraction entre la Terre et la Lune comme proportionnelle à leurs raas- ses. * L’émanation de la Terre, dit Horrocks en 1635, transporte la rame comme elle transporte un projectile ». Avec Boulliau *1645) l’idée d’une attraction entre les corps céleste se porte sur l'action prépondérante du Soleil, et l'auteur pose en fait l’existence d’une force attractive décroissant en raison Invcr- I! se du carré de la distance. La 'fj* était ouverte à la fameuse épreuve de Newton (1665) afin d id ent j“* la force qui retient la Lune dan son orbite avec la pesanteur a fait tomber les corps vers l» i ter • Cet essai n’aboutit pas, vu cision des dimensions du o lob f restre connues de Newton, a» ment, dès l’année suivante, avait pu apercevoir que la troisie loi de Kepler impliquait le?lst e n« d’une force attractive en ra '®°® verse du carré des distances, ro 11 ne fit pas connaître ce résultat ‘ Entretemps Newton avait le calcul des fluxions (calcu^ «Lade rentiel). Cette puissante métM«« d’analyse lui fit reconnaître *> donnés les résultats de roai- sur le mouvement du pendule ; que et la trajectoire des proje “L que dans la loi d’attraction qy avait suspectée, le corps attir crlt une ellipse dont le point rant occupe l’un des foyew- ”* p va . nant alors avec de meilleur leurs numériques les Ça lc,1 's “ d donnés 17 ans plus tôt, il vit îaecom s’établir. , j. Kcoler Dès ce moment, les lois de s’expliquaient par une h«, gr . simple, celle de riné* 11 selle, la théorie de Newton «n^,. compte des phénomène» d ^ vers et allait suffire, Pf nd ?J? faits de deux siècles, à décrire les observés. récente» Dana les conceptions r^ Kin4 . fournies par la .ftura e ncor ® tein, elle apparaît dailieura e p comme une approximation (1(re lente, et l’ôn peut un Newton a rendu a 1 h V”, révéla" 1 service considérable en ™ ‘ f ]tî ce principe essentiel quo ’' phénomènes macroscopiq 5 . MU . vable* sont soumis à 1* 101 ae salité. sTA R.