i Cambre avait rie chauffeur [ait le million et confirma ce que gon ait déclaré 1 la police, ainsi tout espoir : udi soir, j'ai ouvert le l'ai pris le million, je l'ai dans une valise. Je suia x un ami, je lui ai confié 1e, dans l'intention, bien lier la reprendre dès que lent serait venu. Je suis >ur Charleroi. Mais le cof. m'en étais débarrassé au. it. Je suis arrivé au boi, Cambre. Je me suis artè. jeté la clef de contact es broussailles. Et ensui. couru comme un fou au sariat où j'ai raconté e que vous savez^ ibulateur a été écrouf 4 jn de Forest, firme allemande jiropose de nous construire 'autoroute E3 firmes allemandes témoi- décidément d'une vitalité te. , c'était une entreprise ^Rhin qui offrait de con- un pont suspendu sur t, à Anvers. Aujourd'hui, ne firme de Cologne qui e de nous construire l'auto- E 3 (Anvers-Lille). Ces urs créeraient en Belgique >uvelle société à laquelle peraient un certain nom- entreprises belges. Ce se- d'ailleurs ces entreprises qui. avec du personnel et des techniciens aile, équipés de machines spé. construiraient l'autoroute. :i, ainsi que les ouvrages ju'elle comporte, pourrait xminée en trois ans. financement serait assuré firme allemande. Le coût construction de l'autoroute de 5 milliards. L'entretien, "nboursements et les inté- ts sommes avancées repré. lient 8.5 milliards en 13 65 milliards en 20 ans, et iliards en 30 ans. travaux comprendraient, le pont sur l'Escaut, la i de l'autoroute avec ses d'accès, 79 viaducs « de ire classe », 41 viaducs « de me classe ». des ponts à Lokeren et Courtrai, et un de 630 mètres à dent- offres allemandes ne té- ent-elles pas de ce que la ue fait de plus en plus fi¬ le pays sous-développé face î Allemagne insolammcnt rre ? Rencontre re Gagarine, Titov le» constructeurs du Yostok II major Titov a rencontré les s. ingénieurs et ouvriers nt construit son vaisseau lue « Vostok II ». au cours neeting qui s'est déroulé en ice du major Gagarine. :ommandant Titov y a pro- un discours dans lequel il jnté son vol cosmique et ne une appréciation élo- des qualités techniques du tôk n ». •v a fait don au construc- ;n chef de son jqurnal de un grand livre sous ccu- c blanche aux armes de de 1'U.R.S.S. major Gagarine, qui a pris oie après Titov, a déclare >n côté qu'en dehors de et de lui-même, il y avait R.S.S. d'autres pilotes capa- de réaliser le même vol que, et même de faire beau- plus. URINE EMENT ACCLAME DÀPEST premier cosmonaute soviéti- Youri Gagarine, est arrivé li en Hongrie, où il a été né et couvert de fleurs par entaines de milliers de per- s. arine, qui était accompa- par sa femme et sa plu» fille, a été accueilli à l'aé- t de Budapest par la foui* is importante que l'on ait s vue. et qui a été estimée lque 30.000 personnes, a participé dimanche aux données à l'occasion de la ée de la Constitution hon- ILLIEN LAHAUT MMAGE le de la première page.) rant l'assistance où chacun ait en pensée la figure de grand camarade, Théo De- évoqua la personnalité du ru. Il rappela ses luttes et profond attachement à 1« ; ouvrière, son travail inlas- pour renforcer l'unité des illeurs. Théo Dejace rappela la soirée tragiqye du 18 1950 et le scandafc que con- t l'impunité dont jouissent e 11 ans après leurs forfaits tsassins de Julien Lahaut. >quant enfin les problèmes ls ainsi que les progrès du ement ouvrier et les vie- 1 du socialisme dans le mon- héo Dejace souligna combien nple de Julien Lahaut res- ralable pour aller de l'avant la vole de l'unité des tra- ;urs garantie de nouveaux ès et de victoires décisives la lutte pour la paix et Ie lisme. ciété populaire Editions primés en tous gonrss O Exécution rspid. • Prix •▼suixg.ux • TnTxll soi pué 33-33, rue de la Csseroe BRUXELLES DRAPEAU ROUGE 4 Les pensionnés du secteur public vont agir LA décision prisa jeudi der¬ nier par le Comité exécutif du sectour « Pensionnés » Je lo C.G.S.P. d'organiser une concentration nationale de pro¬ testation, es*, octobre prochain, replace au premier pion de l'ac- tuolité la situation des anciens travailleurs de l'itot, des pou¬ voirs subordonnés et assimilés. Pourquoi uno telle démon¬ stration a-t-elle dû être annon¬ cée alors que le gouvernoment avait promis, il y a quelques mois, d'apporter des solutions positives oux problèmes inté¬ ressant ces anciens travail¬ leurs ? Les résolutions votées jeudi par le secteur « Pensionnés » Jémontrent très clairement ce Jent il s'agit : 1* Porco que le gouverne¬ ment ne prend aucune mesure pour faire procéder à la repara, tion des pertes SENSIBLES im¬ posées oux pensions do retraite et de survie de la Régie des TT et de la S.N.C.B. depuis la mi¬ te en vigueur de barèmes fonc¬ tionnels et ordinaires pour un même grade. 2' Parce que dons les admi¬ nistrations de l'Etat, des com¬ munes, etc., des mesures lésant grovement les intérêts des titu¬ laires de pensions acquises des catégories moyennes et infé¬ rieures dont les moxima des borcmcs afférents à l'ancien grade n'ont pas été majorés ou ne l'ont été que sous forme J'ovonce, et dont LA PERTE DANS L'ENSEMBLE SE SITUE A ENVIRON 10 X. Faut-il s'étonner, dès lors, si les anciens travailleurs de la fonction publique se cabrent devant pareilles constatations ? Ils se demandent, ovec roi- ton, si la politique condamnée d'austérité chère à M. Eyskcns vo continuer encore longtemps. Ils se demandent aussi ce que comptent faire les mini¬ stres socialistes pour y mettre fin. Ne leur ovait-on pas promis des solutions progressistes des que des socialistes occuperaient des postes ministériels ? Le dernier programme électoral du P.S.B. n'a-t-il pas promis, noir sur blanc, une amélioration progressive des pensions, y com¬ pris dans les Services publics ? Lo vérité, c'est que les mi¬ lieux d'affaires et lo réaction continuent à exiger des com¬ pressions dons les dépenses so¬ ciales de l'Etat. Et mine de rien le gouvernement y souscrit. Il en vo d'ailleurs de même en ce qui concerne le titre V de la loi unique qui, comme on le sait, repousse l'âgo do la pension à soixante-cinq ans. (Suite en page 3. T col.) S. HERSSENS. Téléphones : Administration : 12.87.00 Rédaction : 12.51.98 (Après 20 heures) : 12.93.02 C.C.P. : 58.17 QUOTIDIEN DU PARTI COMMUNISTE DE BELGIQUE FONDATEUR i JOSEPH JACQUEMOTTE 33, BUE DE LA CASERNE, BRUXELLES Mardi 22 août 1961 39- ANNEE — N- ltt !.. «• t fr. M. Sa rr.ae. 1 M* N.r. SESSION SPÉCIALE sur Bizerte à I ONU La France fuit le débat Nations unies (New York), 21 par la France étaient incompati- mécs françaises qui se trouvent août. — Réunie à la demande de bles avec la promesse d'évacuer sur son territoire sans son con- 54 délégations pour étudier la si- la base. L'agression française du sentement ; tuation à Bizerte, la session ex- 19 juillet était préméditée, pour- , 3) Lance un appel aux gou- traordinairc de l'Assemblée gé- suit le délégué tunisien qui dé- vernements français et tunisien ncrale des Nations unies s'est ou- nonce l'utilisation païf les forces afjn qu'ils entament immédiate- verte cet après-midi à New York, françaises de napalm au cours ment dcs négociations pour con- Lc banc de la délégation fran- des combats à Bizerte. Le bilan vcnir de mesures pacifiques con. çaisc était vide et il le restera de cette agression : 800 Tuni- formcs au?c principes de la char- pendant toute la session, le gou- siens tués et 1.150 blessés. te pour ie retrait de toutes les vernement français ayant décidé Et M. Mongli conclut en forces armées françaises du ter- de boycotter le débat et affirmé invitant les alliés do la France i-jtoire tunisien. > qu'il » ne se considérerait pas lié à faire passer les principes avant Ftats-Unis ont fait savoir iUr le, décisions que pourrait les intérêts de leurs nllUancos 1 loA?u. prendre l'Assemblée générale .. LE DELEGUE TUNISIEN votent de la même façon. v01x- A LA TRIBUNE Le discours de M. Shm a été interrompu par un perturbateur Echange de coups de feu Après l'élection de M. Boland qui a surgi à la tribune en pous- - Bixorfp (Irlande) à la présidence de la sant des cris inintelligibles. Il a session, le représentant de la Tu- été expulsé. | • nisie. M. Mongi Slim prend la Bizerte. 21 août. On ap- parolc. Il regrette tout d'abord PROJET DE RESOLUTION prend de sources françaises l'absence de la France qui est AFRO-ASIATIQUE que <»•»<:oups de feu ont été directement intéressée par ce dé- I 4 n1 !r«8 lundi lcs c° ' bat Dès l'ouverture du débat, 31 lines près de 1 aérodrome mih- v ciim i M,raii pays afro-asiatiques et la Yougo- taire de Sidi Ahmed, à Bizerte, M. Slim demande le retrait de sjavie ont déjà déposé sur le dans une zone où forces fran- toutes les troupes françaises de • reau (j0 l'Assemblée un pro- çaisos et tunisiennes se font fa- Tunisie. leur présence consti- ?eUtrdo rixolution ainsi libellé : ce. L'incident s'est produit en fil™ Urc*SlfrounM .Ouliffnc t.n" ' L'Assemblée générale, ayant un point où les paras ont érigé lisme. Ces troupes, soullgne.t-ll. , situation générale un nouveau barrage de barbelés ramètéT ia ^um'sie quî prévaut en Tunis* depuis le qui empiète sur la ligne de ces- raineté de là Tunisie > JiUet „6l qul , é,t robJ„ ,Cz.le-feu. Rappelant ensuite lorig.nc de d.un déba, au c„nsc|, dr adcu. la crise actuelle, M. Slim montre rj^ jors ^ scs réunibns des 21, que les travaux_ d aménagement 2g et 29 juillet 1961 ; cuvant la rentrées Dons tous les poys, écoliers et étudiants s'adonnent encore oux plaisirs des vacances sans troc se soucier de la prochaine rentrée. Mais dons les écoles, on commence à faire la toilette de la réouverture et dans les imprimeries les nouveaux manuels subissent les ultimes vérifications avant d'entreprendre leurs carrières éducatriccs. (Cl. Ctk.) de la base de Bizerte entrepris Un nouveau médicament soviétique Une « pommade-miracle », qui active la régénération des tissus infectés, a été mise au point par des médecins soviétiques, qui lui ont donné le nom de « Tsigue- rol », annonce l'Agence Tass. Ce médicament est particuliè¬ rement destiné au traitement des brûlures causées par la radioac¬ tivité et des infections locales malignes. Le « Tsiguerol » sera présenté aux Etats-Unis à l'exposition so¬ viétique « La santé publique en URSS ». » Notant avec inquiétude et regret que la France h'a pas en¬ tièrement exécuté les (recomman¬ dations de la résolution intéri¬ maire du 22 juillet 19$1, prenant note que le Conseil qe sécurité n'a pas pu décider une nouvelle action appropriée ; 1 » Convaincue que la présence de troupes françaises ijur le ter¬ ritoire tunisien contre Ja volonté exprimée du gouvernement et du peuple tunisiens constitue une violation de la souveraineté tu¬ nisienne, une cause permanente de friction internationale, et met en danger la paix et lé sécurité internationale ; j > 1) Renouvelle les recomman¬ dations de la résolution intéri¬ maire du Conseil de sécurité et demande au gouvernement fran¬ çais d'exécuter entièrement les recommandations du j paragra¬ phe 1 ; « 2) Reconnaît le droit souve¬ rain de la Tunisie d'epeiger le retrait de toutes les forces ar- DÉJEUNER AU MUSEE LA PROCHAINE ETAPE DES EXPEDITIONS COSMIDIES EVOQUEE PAR TITOV Moscou, 21 août. — Sou$l le voler là tête en bas, les pieds ligné le caractère essentielle- titre « 700.000 kilomètres dans en l'air. Mais cette sensation ment pacifique de son vol or- le cosmos >, le commandant disparut bientôt, et je compris bital : Titov a commencé dans la que le vaisseau cosmique s'était € jyjos vaisseaux spatiaux ne « Pravda » le récit de son vol placé sur son orbite. » transportaient ni armes, ni fantastique autour de la terre. < La cabine était aussi con- équipement de renseignements « L'état de non-pesanteur est fortable qu'une chambre, bai- dirigés contre quelque pays survenu graduellement. J'ayais gnée d'une lumière douce, ir- que ce sojt alors l'impression étrange de réelle, qui ne fatiguait pas les ^ . bor(j j ji n»y yeux. J'ai bien supporté le . é une ^améra bruit des moteurs, les vibra- {ilmer la terre. Titov dis¬ ions et les effets cessants de £ ^ d,une caméra „ a is 1 accélération. Je n ai souffert £uclques films cn couieur d'ex- d aucun malaise, d aucune nau- £■ * qlialiu quc vous pour Cet' article est illustré par rez voir bientôt' " , toute une série de photos pri- VISITE ses par la caméra de télévision DANS UNE FABRIQUE qui les a retransmises en di- de FUSEES COSMIQUES rect durant tout le voyage du , Sou5 ,e loit d.un énorme cosmonaute. bâtiment inondé de lumière, D autre part, a Radio-Mos- voi dé(Uer à la chaine de cou, Guerman Titov a déclaré > ant cs fusécs a((irme qu avant longtemps « des sa, |>aK, Koms0m0lska,a Pravda tellites terrestres pouvant être ( décrit usinc ^jé^ue habites durant de longues pe- £e construction dcs fusées £os. rtodes deviendraient réalité, et m;aues que ceci serait suivi par des q expéditions vers la Lune, puis Le reporter décrit les ate- vers Mars, Vénus et d'autres liers où < des travailleurs en planètes >. blouse blanche, devant leurs fraiseuses ou autres machines- GAGARINE : outils, préparent les différen- » NOS VAISSEAUX tes pièces métalliques des fu- SPATIAUX tures fusées > et souligne que N'ESPIONNENT PERSONNE » , ]e cœur de cette entreprise Youri Gagarine, le premier es* l'atelier de montage géné- voyageur du cosmos, poursuit ra^» ^eu de concentration de sa tournée < d'ambassadeur de centaines et de milliers de l'espace >. Il a reçu, ce week- 8ens >• end, comme nous le disions « C'est toute une ville avec hier, un nouvel accueil triom- ses rues très animées, son pro- phal à Budapest. pre système urbain, son ré- Prenant la parole au cours seau très dense de communica- d'un meeting organisé en son tions et sa centrale électrique >, honneur dans la capitale hon- ajoute la « Komsomolskaïa groise. Youri Gagarine a sou- Pravda Les trésors des musées peuvent certes réjouir les esprits, roois ils n'empêchent pas leurs visiteurs de sentir la fa'™ oprès quelques heures de contemplation. Mais pour éviter que le déjeuner n'interrompe trop longtemps celle-ci, on Q ouvert sous les galeries du musée du Louvre un restau- font c libre service » qui permet aux amateurs d art de se restaurer à portée des cimaises. Il paraît qu il fait des affaires d'or. Etes-vous déjà inscrits ? « 23 septembre séance publique à la salle de la Madeleine à Bruxelles, à l'oc- casion du quaran• tiere anniversaire de la fondation du Parti Com¬ muniste de Belgique. Outre le concert de l'Harmonie ouvrière de Bru¬ xelles et la présentation d'un film documentaire, °ette séance commémorative permettra d'entendre chanteur Armand Baus, basse, qui interprétera des chants révolutionnaires d'hier et d'aujourd'hui, e* d'autre part un chœur parlé qui retracera qua¬ ntité années de luttes et lira des poèmes. 0 autres éléments figureront encore au program- Dès maintenant, assurez votre participation à ntte journée. Méthodes vexatoires Rappel. Commençons toujours par une bonne réforme. Au demeurant, nul n'ignore qu'il est impossible de jrau- ce qu'il dcr *e P*us Qu'il ne l'est actuellement. A qui fera-t-on avaler que les dix milliards qui échap- Au fur et à mesure que se rapproche l'échéance de septembre, la méthodes du fisc seront vexa- perdant d'un côté presse de toires, plus les contribuables gagnerait de l'autre. Ceci res- droite accentue sa pression se sentiront en état de légi- te à démontrer, mais ce qui, sur les ministres sociaux- time défense .et plus ils tâ- en tout cas, est déjà démon- chrétiens pour que ceux-ci cheront d'éluder l'impôt, avec tré, c'est qu'une réforme de la Pent chaque annee au fisc fassent preuve du maximum ja meilleure conscience du fiscalité s'impose de toute ur- rentreraient comme par en- d'intransigeance vis-à-tiis de monde. gencc pour mettre fin à cette changement dans les caisses leurs partenaires en ce qui », ia t rraiment neu de injustice monstrueuse : l'exis- de l'Etat si les méthodes de concerne la réforme fiscale. chose pour alimenter les re- tence de deux catégorie, de perception de, impôt, deoe- Chacun a sorti pour la cir- flexions des ministres «o- citoyens belges, lune qui constance ses < arguments » ciaux-chrétiens. Pa/C l t™P^ ct,l^,rc: Tnm°" jtnnnnh* i . «faire, qui peut l'eluder. du dimanche. Tout j»abord il convient de Mais lesdits * arguments » remarquer que les petits con- Et si, comme semble ^ le ^ ,HV,„ .. sont tout de même quelque tribuables, à commencer par croire M. Dumont, il n est jau(jrajt aboutir : il suffirait peu élimés ; il n'est point cetur qui sont taxés à la point de méthode capable de que l'administration des con- de miracle qui puisse leur SOurce, ont beau se sentir en mettre fin a cette injustice, tributions directes se trans¬ rendre la fraîcheur qu'ils gtat de légitime défense de- si toute tentative faite en ce forme en une fondation du avaient sans doute quand, il vant ies méthodes de plus en sens doit forcement conduire genre 4e cene qu{ s'occupe y a de cela très longtemps, pjus vexatoires du fisc, ce ® une aggravation de la frau- ^es £trennes pontificales pour les avocats de la grosse ga- n'est pas cela qui leur donne "c> a'ors .cest plus que le que> séduits par ce geste de lette les lancèrent pour la ja possibilité d'éluder l'im- système fiscal, c est tout le conj,ancc ne se sentant première fois dans l'arène po- pôt. système économique et social pjus en ^tat ^e j^giUme dé- litique. M Dumont reconnaît donc J.ut doit etre remis en ques' fense, les contribuables qui Un exemple. Il est puisé implicitement qu'il existe en t,on' fraudent présentement le fisc dans un éditorial de M. M au- Belgique une catégorie de ci- En ce qui nous concerne, cessent de se soustraire à rice Dumont publié hier par toyens privilégiés — corn- nous ne sommes paé loin de leurs obligations. O vision les journaux du baron de ment les qualifier autrement? le penser, mais nous n'irons idyllique ! Dorlodot, Le Rappel et ses — qUi ont la possibilité d'élu- tout de même pas jusqu'à Malheureusement, la façon annexes. Mais il aurait aussi der l'impôt. Et il le reconnaît suivre M. Dumont dans la dont les capitalistes se com¬ bien pu l'être dans La Labre ^ 5jen qUe> selon lui, toute voie révolutionnaire, pour ne portent vis-à-vis de la société Belgique, La Métropole ou La tentative sérieuse en vue pas dire extrémiste, où il ris- — et aussi entre eux— (avec Gazette de Liège. d'assurer à l'Etat dix mil- que de fourvoyer de bons es- la meilleure conscience du M. Dumont invite les mi- liards de recettes supplèmen- prits simplement épris de monde) ne plaide guère en nistres sociaux-chrétiens à ré- taires se solderait inévitable• justice, lesquels doivent être faveur de cette audacieuse fléchir à ceci : que plus les 'ment par un échec, l'Etat légion parmi les lecteurs du théorie, naient moins « vexatoires » ? Si l'on poussait jusqu'au bout le raisonnement de M. Dumont, c'est pourtant à cet¬ te magnifique conclusion qu'il NOUVEAUX APPELS j AU GOUVERNEMENT POUR DES INITIATIVES BELGES EN FAVEUR D'UN RÈGLEMENT PACIFIQUE A BERLIN Nous signalions hier diverses manifestations du désir de l'opinion belge de voir le gouvernement décrocher sa politique étrangère de celle dictée aux pays de l'O.T.A.N. par les milieux réactionnaires allemands de Bonn. Lundi matin, divers jour¬ naux, revenant encore sur la question de Berlin, émettaient également l'opinion qu'il fallait négocier pour donner à ce problème une solution tenant compte des réalités actuelles. Au même moment nous parvenaient encore diverses prises de position adoptées par des organisations du Parti commu¬ niste. Toutes, elles souhaitent que le gouvernement belge 6orte de sa passivité actuelle et prenne des initiatives en vue d'un règlement pacifique de la question berlinoise. C'est le cas notamment pour la motion adoptée par le comité de la fédé¬ ration communiste du Borinage, motion qui a été adressée hier, d'ailleurs, au ministre des Affaires étrangères, Paul-Henri Spaak. Voici le texte de cette motion : Le comité fédéral de la fédé- me engagé par une action ouest- ration boraine du Parti com- allemande ou atlantique à propos muniste, réuni le 18 août 1961 : de Berlin; — Proteste énergiquement au- 2) de ne pas autoriser de bases près du ministre des Affaires allemandes sur notre territoire; étrangères contre l'attitude pas- 3) de prendre des initiatives sive adoptée par le gouverne- afin d'amorcer des négociations ment belge au cours des événe- en vue d'un règlement pacifique ments liés au problème de Bcr- de la question de Berlin et du lin; problème allemand, de la démhi- — Affirme que la Belgique n'a tarisation de l'Allemagne et du pas à être à la dévotion de la désarmement en général; politique irresponsable de l'Aile- 4> donner au monde le bon magne de Bonn et de l'OTAN ; excinPle *n réduisant massive- — Demande au gouvernement mcnt *cs dépenses militaires d'un d'appuyer et de prendre des ini- P*t't pays, ainsi que l'exigent de tiatives en vue de négociations nombreuses organisations belges, pour la signature d'un traité de (Suite en page ', * col.) paix avec l'Allemagne et uneM solution pacifique du problème de Berlin, le désaveu ferme des revendications territoriales de Bonn quant aux frontières Est de l'Allemagne ; — Réclame le refus d'établis¬ sement de bases allemandes en Belgique et le rappel des trou¬ pes belges d'Allemagne ; — Rappelle avec force la re¬ vendication de diminution de 10 milliards du budget de la Dé¬ fense nationale. UNE RESOLUTION DES COMMUNISTES DE ROULERS.THIELT Le Comité fédéral de Roulers- Thielt du Parti communiste de Belgique, réuni le 16 août, après un examen de la situation actuel¬ le et spécialement de la crise de Berlin : — constate que cette crise me¬ nace la paix du monde et que tout doit être mis-et»-œuvre pour la résoudre pacifiquement, — proteste contre le réarme¬ ment de l'Allemagne occidentale, les revendications territoriales de scs dirigeants, l'octroi de fonc¬ tions dirigeantes au sein de l'Al¬ lemagne fédérale et du NATO à des anciens criminels de guerre ou à des chefs militaires du ré¬ gime nazi, et proteste également contre l'établissement de bases allemandes dans d'autres pays européens, parce que tous ces faits ont été générateurs de l'ac¬ tuelle crise. Ces Allemands, ainsi que les milieux du grand-capital qui les soutiennent, semblent avoir ou¬ blié que l'Allemagne a précipité deux fois le monde dans une guerre, massacrant des millions de personnes et causant à l'hu¬ manité d'indicibles souffrances. C'est pourquoi, le Comité fédé¬ ral estime conformément aux as¬ pirations de notre peuple, qu'en aucun cas il ne peut être question de faire la guerre pour Berlin. Il demande au gouvernement belge : 1) de déclarer publiquement que notre pays désapprouve les revendications territoriales des dirigeants ouest-allemands et qu'il ne se considérera pas com- SPAAK FAVORABLE A DES NÉGOCIATIONS ? Selon le correspondant à Bru¬ xelles de l'agence ouest-alleman¬ de D.P.A., qui déclare tenir ses informations de milieux diplo¬ matiques de notre capitale. Paul- Henri Spaak se serait déclaré partisan do négociations entra l'Est et l'Ouost sur le problème de Berlin, ainsi que sur la quas. tion allemande, après les élec¬ tions qui auront lieu le 17 sep¬ tembre en République fédérale allemande. C'est au cours de la récente entrevue qu'il a eue à Paris avec le secrétaire d'Etat améri¬ cain Dean Rusk que Spaak au- rait fait part de cette prise de position. Celle-ci n'ar pas été démentie dans les milieux proches de le rue de la Loi. où l'on affirma, sans autre commentaire, que l'origine des informations de la D.P.A. se trouve dans le compta rendu des entretiens Rusk-Spaak publié récemment par le quoti¬ dien américain - New York Ha- raid Tribune ». On ne peut évidemment que se réjouir de cette prise de po¬ sition prêtée à notre ministre des Affaires étrangères, laquelle correspond d'ailleurs à un sen¬ timent largemont répandu dans les corcles politiques de la bour¬ geoisie. Rosto que son efficacité serait beaucoup plus grande, et ainsi mieux cn rapport avec le rôle positif qui peut revenir à notre poys dans le règlement pacifi- quo du problème allemand, si elle faisait maintenant l'objet d'une déclaration précise et offi¬ cielle, au nom du gouvernement belge. Du fond de leur prison Des victimes de Salazar lancentun SOS angoissant Lisbonne... Août. Ces deux der¬ niers mois, la dictature a inten¬ sifié les persécutions et la ter¬ reur. Le nouveau ministre de l'Intérieur a annoncé qu'il allait employer la force avec « une inflexible fermeté » ; il n exalté les crimes de la PIDE (police po¬ litique) et 1' « esprit combatif » de la légion (milice fasciste ar¬ mée). Par ailleurs, le nouveau commandait de la police de sé¬ curité a déclaré à la presse qu'il est dans la disposition de « réprimer avec fermeté toute action qui puisse porter préjudi¬ ce à l'ordre et à la tranquillité publique ». Partout dans le pays la Garde nationale républicaine renforce son action répressive et sa surveillance politique. A cette ambiance de terreur — aggravée par la guerre colo¬ niale déclenchée par Salazar en Angola et par les appels fascis¬ tes à ne pas avoir de considéra¬ tion (« Pas de contemplations ! » s'écrie le journal « O Scculo ») pour tous ceux qui condamnent cette guerre ou sont simplement indifférents à la propagande guerrière — correspond une ag¬ gravation des conditions de vie des prisonniers politiques. Mois après mois le fascisme rend la situation de ces hommes et de ces femmes plus difficile encore. Les flagellations des prison¬ niers se succèdent ; les interroga¬ toires sont interminables et tou¬ jours accompagnés de torture (la plus courante est la » statue », avec le prisonnier plusieurs jours et nuits consécutifs debout au même endroit), les « châti¬ ments , des détenus avec plu¬ sieurs jours de < secret > (cel¬ lules invivables) chaque fois ou'ils défendent leur dign d'hommes, les interdictions visites, de correspondance, tout contact avec le monde térieur. (Suite en r. 5* c< Incidents raciaux en Grande-Bretagne Londres, 21 août. — Middles- borough a connu, dans la nuit de dimanche à lundi, de nou¬ veaux incidents raciaux. Des énergumènes ont de nouveau voulu s'en prendre dans le quartier de Cannon Street à des passants et à des magasins tenus par des commerçants originaires d'Asie. Les renforts de police par¬ vinrent cette lois à disperser les groupes de racistes et pro¬ cédèrent à quelques arresta¬ tions. La veille, quelque trois cents individus s'étaient répandus dans le quartier et avaient saccagé des magasins tenus par des Indonésiens et des Pakis¬ tanais. Lundi, une série de person¬ nes arrêtées au cours de ces incidents ont comparu devant un tribunal de Middlesborough. Une série de condamnations ont été prononcées.