6 LE sont 14 MAI ** * * vile de Pari», estime, au contraire, que la responsabilité pénale du gentleman- cambrioleur est complète. Le docteur Gassio a cru à la sincérité Ar prévenu lorsqu’il lui déclara qu'il avait dérobé le coffret par amour... Kala le docteur Cellier est de l’avis contraire .et il. l’a jugé comme un simulateur.  Il est bien difficile de se faire une opinion. En tous cas, Serge de Lenz apparaît comme un pervers, d’après les dépositions d'autres experts, les docteurs Legrain et BériUon. L’audience est suspendue. Elle est reprise peu après pour le réquisitoire de l’avocat général, M. *Miniac, et les plaidoiries de MM. Anquier et Xardel. le cambrioleor est condamné à dix ans de réclusion et à la relégation. Le jury a réponru affirmativement aux trois questions qui lui sont posées. Serge de Lenz a été condamné en conséquence à dix ans de réclusion et à la relégation. Tribunal correctionnel de la Seine. Des merveilles de chronométrie Les Copernic, Képler, Galilée et autres dïgieuee activité de l’ingénieur doublé l J. a a<ni «ta nUiaéa nu’oef If finit ara. Une nouvelle condamnation du financier Sacazan Paris, 12 mai. La Xle Chambre correctionnelle a rendu. cet après-midi, son jugement dans l’affaire de l’Union Charbonnière continentale, dans laquelle se trouvaient le financier Sacazan et les frères Abraham, Célestin et Ernest Levy. Le financier Sacazan est condamné, pour escroquerie, abus de confiance, infraction à la loi sur les sociétés à deux ans de prison sans sursis et 3,000 francs d’amende, peine qui n’est pas confondue avec celle de deux ans de prison infligée à Alger. Ainsi Sacazan a quatre ans de prison à accomplir. Les frères Levy sont condamnés chacun à quatre ans de prison sans sursis et à 3,000 francs d’amende. Le jugement n'a pas retenu, la prévention de hausse illicite contre Sacazan et les frères Levy. Grâce aux rayons X,on retrouve un tableau célèbre du Giorgione Budapest, 13 mai. « La mort de Pâris », un des tableaux les plus célèbres du Giorgione, qui appartint, au XVH* siècle, à la collection bruxelloise de la famille des Habsbourg, et disparu depuis, a été retrouvé au musée des beaux-arts de Budapest. C’est en examinant aux rayons X une peinture médiocre du XVIII' siècle, qu’un spécialiste aperçut l’œuvre du maître italien qui a été recouverte. On espère pouvoir la restaurer. « Newton scrutant les arcanes du ciel, ne devaient pas éprouver plus de contentement dans la découverte des grandes lois de l’univers que n’en éprouve l’érudit maître horloger lierrois Louis Zim- mer, inventeur de la merveilleuse horloge et du studio astronomiques, à emprisonner sous des globes de verre, les multiples rouages et les cadrans dont les index traduisent, avec une inflexible rigueur, jusqu’aux plus complexes mouvements des astres circulant dans leurs orbes d'or et tous les éléments d’un comput qu’il a fallu imaginer pour fixer les étapes du calendrier. Dans son atelier sis rue du St-Esprit, à l’ombre de la belle collégiale dont la tour égrène les heures à tous les coins de la ville aux vieux remparts, ou dont le cadran éclairé attire les regards du visiteur .attardé dans la nuit — autre œuvre remarquable du maître que cette horloge unique pourvue d’un système compensateur qui soustrait les grandes aiguilles à ,1'influence du .vent — M. Zimmer poursuit inlassablement la construction de l’horloge astronomique destinée à l’Exposition de Bruxelles de 1935. Il serait trop long d’énumérer tous les cadrans — ils sont au nombre de 93. La plupart, d’ailleurs, figurent au studio de Lierre et font chaque jour, l’admiration de nombreux visiteurs. Ces 93 cadrans se diviseront en neuf séries dont huit sont actuellement terminées. Une fois les neuf séries établies, nous dit très simplement M. Zimmer, je pourrai commencer le montage définitif dans les encadrements en acier; ensuite, je procéderai à la construction de l’horloge- mère. Mieux qu’un livre, cette vaste mécanique expliquera les mystérieuses complications d’une autre mécanique composée, celle de l’Univers, sans en affaiblir le prodige. Elle fera rouler les astres dans leur route accoutumée, traduira les marches inégales* de la Lune — dont les bizarres irrégularités ont tourmenté pendant deux mille ans les observateurs les plus habiles — représentera avec une exacte discipline le déplacement séculaire des plans où se meuvent les planètes, l’altération constante de leurs orbites, le mouvement lent et régulier de l’axe de la Terre, les éclipses, les marées, les grands phénomènes du système du monde, etc., etc. La théorie mécanique de l’Univers sera ramenée à un seul principe par la synchronisation des rouages à l’aide du balancier de la pendule-mère, âme du mouvement perpétuel. Mais ces travaux qui, à eux seuls, suffiraient pour absorber tous les instants, tant est grande la complexité des rouages et la précision des périodes astronomiques, ne suffisent pas à la pro- d’un artiste, qu’est M. Zimmer. Son génie entreprenant ne manque pas de persévérance. Nous avons pu admirer récemment le Livre d’or de la Tour de LES MARCHÉS DANS LE PAYS ANVERS. MOUVEMENT MARITIME Fendant la semaine du dimanche 6 au samedi 12 inclus, 197 navires de mer sont entrée au port d’Anvers, soit une moyenne de 28 navires par jour. La semaine précédente, cette moyenne avait été de 29 navires. Parmi les navires entrés, on comptait 42 allemands, 63 anglais, 13 belges, 6 danois, 10 français, 1 italien, 21 hollandais, 14 norvégiens, 9 suédois, etc. Une vingtaine de ces navires avaient un tirant d’eau de vingt pieds et plus, alors qu’une quinzaine avaient une ca- I laison de 7 m. 50 et plus. Cent septante j et un navires dont, la plupart étaient i chargés, ont quitté le port du 6 au 12 I mai. Pendant la semaine correspondante ! de 1933, les entrées et les sorties se ! sont élevées respectivement à 198 et 190 navires. LOUVAIN La couverture-du livre d’or repréeente les signes du Zodiaque : Au centre, le Soleil. Au-dessus, puis successivement vers la droite : le Verseau, les Poissons, le Bélier, le Taureau, les Gémeaux, le Cancer, le Lion, la Vierge, la Balance, le Scorpion, le Sagittaire et le Capricorne. Les figurines sont en argent. Cette remarquable reproduction des signes du Zodiaque, sertie d’améthystes, a été exécutée a l’Abbaye de Maredsous. Lierre et quelques pendules, petites merveilles de chronométrie, dont il se plaît à agrémenter son home. Le Livre d’or est une œuvre artistique exécutée à l’abbaye de Maredsous. La couverture de ce livre représente le Zodiaque qui a joué un grand rôle dans l’histoire ancienne de chaque peuple, dans la formation des calendriers dans la fixation des fêtes publiques et dans la constitution des ères. Les signes marquaient à l’époque de sa formation — qui date d’environ deux mille ans — le passage mensuel du soleil dans chacun d’eux. L'année zodiacale commençait en mars avec le signe équinoxial du Bélier. Les petites pendules, œuvres scientifiques autant qu'artistiques suffiraient à celles seules à montrer combien est grande la préoccupation de M. Zimmer à traduire sous une admirable harmonie les secrets les plus cachés de la géométrie de l'espace et toutes ces lois dont la recherche au coure des siècles représente le plus grand effort de la pensée humaine. STAR. A LA CHAMBRE DES NOTAIRES La Chambres de Notaires de l’arrondissement de Louvain vient de constituer comme suit son conseil de discipline pour l’année 1934-1935 : président J. Ro- berti, Louvain; syndic, E. Vanden Eynde, Louvain; rapporteur, O. Coomans de Bra- chine, Aerschot; secrétaire, A. Rooman; trésorier, A. de Creeft, Cortenberg; membres ; M. Corthouts', Tirlem-ont, et L. Vanhaecht, Diest. A L’UNIVERSITÉ La première session ordinaire des examens s’ouvrira le 6 juillet prochain. La commission d’inscriptions pour les examens siégera aux Halles universitaires les 14, 15, 16, 17, 18, 22, 23, 24, 25, 28 et 29 mai. BLANKENBERGHE BRUXELLES. 12 mal. — Marché matinal. — Pommes de terre (industries) J.00 kil., 45 à. 55; ici. nouvelles. 100 kil.. 150 A 210: choux fleurs, les 100. 75 A 350: id, pièce, 1.23 A 5: choux blancs, les 100, 160: id. pièce, 2: choux rouges, les 100. 160: id- pièce, 2: choux verts, le chou. 0-50 à. 0-75: carottes, les 100 kil., 170 à. 270: id. le kil. 2.25 à- 3: carottes, la botte, 2 à 4: aeper- ges, 4 à 4-50: rhubarbe, la botte, 0.25 à 0-50: pois en cosses, le kiL, 3 A 3.75: fèves de marais, 4 à. 4.50: haricots verts, 9 à. 11; fèves à couper, 12: mange-tout, 3 à. 4.50: salades laitues, la plante, 0-75 à 1.75; salades petites laitues, le kil., 7 5 8: oignons, 80. les 100 kil., id. le kil., 1; oignons, la botte, 0-50 à. 1: poireaux. 2 à. 2.50; céleris, 2 A 9: cerfeuil, le kil., 1 à 3;.oseille, 1 A 2; persil, 6 A 8; épinards, le kil., 1 A 1.75: radis, la botte, 0-50 A 0-80: nalvets, 1.25 A 2: tomates, le kil., 13.A 19: chicorée, 0-75 A 1.75: beurre, du pays, le kil., 15 A 17: œufs, pièce, 0-30 A 0.40- BRUXELLES, 13 mai. — Corporation des marchands de volailles et gibiers : Poulets gros, la pièce, 30 A 38: id. moyens, id., 20 A 26: id. grains id., ,10 A 14; poules, id.. 12 A 24; coqs, id., 10 A 18; canards domestiques, id.. 14 A 22; pigeons id., 5 A 6-50: lapins domestiques, le k., 10 A 13: marcassins, le k., 4.50 A 5. MALINES, 12 mai. — Pommes terre nouvelles, le k.,. 1-10: beurre, id.. 16 A 16.50: œufs, la pièce, 0-32 A 0-35: poulets, la couple, 40 A 50; pigeons, id.. 6 A 8: canards, id., 20 A 22: lapins, la pièce. 15 A 20: dindons, id., 30 A 40. — Marché aux! légumes : choux-fleurs, 1.50 à 4.25: céleris, 4 A R: ’ poireaux, 2 A 2.25; salade, la pièce, 0.40 A (I.SG: id., le k., 3.50: oignons, 0-20 A 0-40: choux verts, 0-40 A 0-75; cornichons, 1.50 A 1.75; persil. 6 A :ï cerfeuil, 2 A 3; pois, 8 A 10; tomates. L": <•»- ! rottes, 0-75 A 1-85: épinards. 0-40 A 0 75: ci-1- corêcs, 1.50 A 1.60; Tadis. 0-15 A 0-20: rhubrrre. ; ... , _ . , „ ^ iLe cas particulier des Français se rendant en Belgique raisins, 30- ; .. ■ —■ .... -.. œufsi^kquar'tron, ™.50: fromage 6 ’blanc, pièce. : L’approche des vacances intensifie,, Belgique au moyen d'un triptyque lui dé- 1.25;’ pommes de terre, vieilles, le i-.d.. 0-5C; id. i sur les grandes routes, la circulation au- ; livré par l’A.O.F. Si la voiture n est. pas nouvelles, le kil., 2; choux fleurs. i.“5 A 3: choux ; tomobile... et nous vaut presque journel-1 réexportée dans l’année —ce qui corres- biancs et rouges, 2.25; choux verts, i; carotte», le ; j etnpn t d'amères missives d’automobi-! r-on-.i à l'i fraude des droits d’entrée Pendule, avec le cadran de l’heure légale et ceux rdu calendrier perpétuel, de l’équation du tempe, des phases de la Lune, de la durée des crépuscules astronomique et civil. Sous la pyramide, dont les dimensions sont proportionnelles A celle de la grande pyramide de Gieeh sont logées les figurines des jours de la semaine (la photographie ayant été prise un mardi, la figurine représente Mars). Le changement se produit A minuit précis. Comme ornementation, les sphinx et le soleil allé. Triptyques et tourisme automobile UN CONGRÈS DE POLICIERS Les membres du Syndicat national de la Police belge se réuniront en congrès à Blankenberghe, du 8 au 11 juin prochain. Les travaux du congrès de cette année revêtiront une importance particulière en raison des questions qui y seront discutées. Ces questions, qui, toutes ont été examinées par des sections spéciales, visent notamment l’étatisation de la police et son assermentation, les écoles de police, l’assistance juridique, outre les rapports sur la situation matérielle et morale du syndicat. La réunion de ce congrès, dont l'organisation a été confiée à la section locale de Blankenberghe, sera également l’occasion de la remise d'un drapeau à ladite section, de fêtes et de réceptions officielles.  OSTENDE BRIDGE Championnat de Belgique Le championnat de Belgique 1934, Messieurs, par teams de quatre joueurs au contract bridge, a été définitivement gagné par l’équipe composée de MM. R. Delhaye, J. Heuze, D. Nehm de Girard, de Leu de Cecil, comte de Hemricourt. Ce team fut opposé en ultime finale à l’équipe du Royal Automobile Club, qu’il battit par un avantage de 2,670 points, après une série de 64 donnes, jouées au dupiicate. Il y a lieu de féliciter sans réserve l’équipe de M. R. Delhaye pour sa belle victoire, parce qu’elle a montré très nettement les heureux résultats que peuvent procurer une collaboration étroite et une entente intelligente entre partenaires, surtout à la passe des enchères. Elle surclassa constamment ses adversaires par un jeu sûr, sans à coups, les joueurs ne déclarant que les possibilités réelles de leur jeu. C’est ainsi que nous avons vu de très belles annonces de 4 trèfles, 2 sans atouts, 3 cœurs, réussies exactement, alors que les adversaires, avec les mêmes jeux, firent appel à la fée chance pour leur procurer une levée supplémentaire qui leur aurait permis d’inscrire le bonus du robre. Le jeu s’est joué en 64 donnes, dont une seule a permis une déclaration de chelem. Nous pouvons donc affirmer que, si la rencontre s’était jouée au plafond, le classement eut été identique. Nous insistons sur ce point parce que cette donne de chelem a coûté à l’équipe gagnante plus de 1,000 points, qu’elle est parvenue à récupérer largement dans un ensemble de jeux normaux. Ci après la distribution du jeu de chelem : LES REVUES BELGES XXXV* Anniversaire — Intellectuels du Ruanda Memento XXXVe ANNIVERSAIRE ♦ V ♦ 8. 7. R. D. V. D. V. 10. 8.5. A. D. 9. 12: piles, le kil., ïo: soiies, 16 A 22: lapins. 15 A; France et la Belgique ne laissent passer; — Vous touchez là au nœud de la 30: lapereaux, 5 A 6: poules, 15 A 22: poulets, : aucune occasion de célébrer leur mu- question, c’est-à-dire au problème de la 18 A 30: couple; pigeons vieux, couple, 8: pigeons * ue jj e sympathie, pourquoi est-ce en Bel- iAnriA« In. _ * r _ r . ’ . , » jeunes, couple 10, •VAEREGHEM, 12 mal. — Pommes de terre, les 100 k., 30 A 35: beurre, le k., 12 A 14: œufs, la pièce, 0-26 A 0-27; Jambons fumés, le k. 4-50 rigoureuses? » à 5: lapins, id., 5-75 A 6- TOURNAI, 12 mai. — Beurre, le kilo, 16: œufs, les 26 P-. 7.50: paille .les 100 k.. 19: avoine, 59; lapins, la pièce, 26: poules, 18.50; poulets. 40: pigeons, 11; chevaux, 2.4ia>. i gique que les automobilistes français trouvent les barrières douanières les plus NAMUR, 12 mal. — Froment, les 100 k., 57: mêteil, 55; épautre, 53: seigle. 49; avoine. 56: orge, 60; féveroles, 94; pommes de terre, 32: paille, 11: foin, 33; son. 46: beurre, le k., 15 A 16; œufs, les 26 pièces, 7 AS. LIERRE, 12 mal. — Froment, 100 kil., C0: seigle, 45; avoine, 70; pommes de terre, 40; beurre, le kl!., 13-50; œufs, les 25. 7-50- MONS, 11 mal. — Beurre du pays non salé. 18: id. salé, 17; œufs, 0-28 A 0 30; pommes de terre. 45 A 60: paille de froment, 140 A 145: id. d’avoine, 110: id. de seigle. 120: id. d’orge. 100: foin. 400 A 450: houblon d’Alost, 1.100: id. de Foperinghe, 1,050; .froment, 60: avoine, 60: orge, 54: escourgeon, 55; farine supérieure. 108: id. ordinaire, 102: son, 43: poules. .8 A 12; poulets, 17 A 20: pigeons Jeunes, 9 A 11; id. vieux. 6 A 8: lapins, 8 A 12; canards, 12. VERV3ERS, 11 mai. — Bétail : bœufs. 8 A 9 fr.: taureaux. 8 A 9: vaches. 6 A 7: génisses, 9 A il; -veaux, 6 A 8. MALMEDY, u mai. — Beurre, 12 à 13; œufs, 0 25 A 0 30 pièce. EUPEN, 11 mal. — Beurre, 12-50 A 14: œufs, 0- 35 à 0-40 Pièce. TROIS-PONTS. 11 mai. — Bétail : vaches pleines Ire qualité, 2.500 A 3.100: vaches ordinaires, 1.275 A 1.950: génisses et bouvillons. 1,450 A 2,000: veaux, 850 A 1,250: porcelets. 65 A 80: nourrains, 115 A 160: porcs gras, 4 A 4-25- NIVELLES, 12 mai. — Froment, 100 kil., 56 A 5S; seigle ,44: avoine. 5S A 60: mais, 62; escourgeon, 58 A 60; orge, 58 A 60: son, 52: féve- rolles, 90; vesces, 90: graines de lin, 1.70; id. de trèfle, 13.50; tourteaux de Un. 90: id. de cocotier. 86; id. arachides, 86; pois secs, 2; beurres, le ki:.. 15 A 16; œufs, pièce, 0 28 A 0-30: fromage, 1.25; pemmes de terre,100 kiL, 50: raisins, le kil.. 30; tomates, 16; chlcons, 2-50: laitues, 12-50; cerfeuil, 5; persil, 10; poireaux, la botte, 1- 50; oignons, 1.50: carottes, 1.75; scorsonères, 2: choux blancs, pièce, 1.25; id. rouges, 1-25: id. verts. 1: choux fleurs. 2-50: haricots, 1.10: salades. 1.25; céleris. 75: coqs, 13 A 14: poules, 13 A 14; poulets, 10 A 16; porcelets, de 75 A 125; pigeons, couple, 11 A 12; lapins, 20 A 25. ALOST, 12 mal. — Beurre, le kit, 16; Idem crème, 17; œufs, pièce. 0-30: poules. 8 A 16; lapins, le kil., 6 A 9: id. pièce. 18 A 25: viande de bœuf, le kil., 16 A 18; id. de porc, 17 A 19: id. de veau. 20 A 22. YPRES, 12 mal. —Froment 100 kil., 57 A 59: seigle. 42 A 44; avoine, 58 à 60; orge de brasserie, 53 A 60: orge fourragère, 48 A 50: pois, 82 A 85; féveroles, 80 A 83; pommes de terres, 24 A 26; beurre, ie kil.. 13 1/2 A 14 1/2: œufs, pièce, 0-28 A 0-29: porcelets, 75 A 100; porcelets, le kil., 3 1/2. **• LA FOIRE DE «'AIMES. La foire aux bestiaux a été très animée. Les transactions sont importantes dans tous les compartiments. . 11 y a 345 tètes de bétail exposées. Les prix sont en légère amê.loratlon. Les vaches laitières de ire qualité se vendent de 2.100 A 2.900 fr.. celles de qualité moindre et les vachee monses de 1,303 A 2.000 fr. Le jeune bétail est toujours très recherché et se paie, suivant Age et qualité, de 900 A 1,600 francs. Au marché aux porcs et porcelets, on compte 800 sujets. Les cochons de lait de 6 A 8 semaines trouvent preneurs dè 60 A 90 fr., ceux de 8 A 10 semaines de 90 A 120 fr. Sur ce marché les transactions ont été très Importants*, car tous laa aujets exposés ont été enlevés. Prix stationna iras. LA FOIBE DE JODOIGNE Vaches pleines. 2.500 A 3.300: vaches laitières. 2.COO A 2.703; génisses pleines. 2.500 A 3.503; génisses vides, 1,709 A 2.000: vachee grasses, 1.500 A 2.530: beurre, le kil., 12 A 14; œufs, les 25, 7: poules, 10 A 15 pièce; poulets, 33 A 35 couple; canards, 23 id.; pigeons, jeunes. 10 id.; pigeons, vieux, 8 id.; lapins, 7-50 le kil.; bœufs, moyens, 3-75 A 4-50 le kil.; su pied; bouvillon,, ••75 A 4 id.:.veuax, 7 A 9 id.; Les poreelets se payent de M> A 100 fr. La* nourrains; de 100 A In fr. Las trolsa plaines, <de 700 A 900 fr- S'arrêtant plus particulièrement au coût des triptyques délivrés, dans son pays, aux automobilistes qui désirent venir chez nous, nbtre correspondant ajoute : < Pourquoi l’obtention de ce document coûte-t-elle 6i cher? Je me suis informé ici. On m'a dit que c-e n’est pas du fait de la France mai que, seuls, les inflexibles règlements belges sont coupables, en l’occurrence. » Ces doléances sont-elles fondées ? La Belgique est-elle responsable de l’état de choses dont se plaignent les automobilistes français ? L’enquête à laquelle nous avons procédé nous conduit à ré-^ ^ pondre par la négative. Voici, au demeu-j duire sensiblement ce coût, rant, comment les choses se passent. « garantie ». Le Royal Automobile Club de Belgique l’a résolu en offrant à tout bénéficiaire d’un triptyque, cinq moyens de « cautionner » les droits d’entrée afférents à sa voiture. Ces cinq moyens sont : le dépôt de la somme chez le banquier du R.A.C.B.; le dépôt, chez ce même banquier, de titres agréés; l’apport de la garantie d’une banque; l’apport de la garantie d’une compagnie d’assurances; ou, enfin, la souscription, aux guichets du R.A.C.B., d’une assurance spéciale entraînant un débours de 30 francs. — Et comment opèrent les organismes français ? — A ma connaissance, ils souscrivent eux-mêmes une assurance pour se couvrir de tout risque. C’est là, je crois, ce qui motive le coût relativement élevé du triptyque français. Nos voisins et amis pourraient certes, s’ils le voulaiènt, ré- A LA COMMISSION DE LA NOUVELLE M1NQUE La commission de la nouvelle minque s'est réunie et a décidé de faire^ des essais avec l’écluse dont on a déjà parlé. Ces essais auront lieu mardi matin. Au sujet de la question du mazout, il a été décidé que les pêcheurs pourraient se pourvoir aux tanks. Quant aux industriels, ils seront autorisés à placer des bouches, qui ne pourront servir que pour leur propre usage. L’OUVERTURE DE LA V MINQUE AUX CREVETTES L’ouverture de la minque aux crevettes, qui devait avoir lieu vendredi matin, a dû être remise. La première semaine, la vente devait se faire au rabais, tandis que la semaine suivante, elle aurait lieu par surenchère. Mais pêcheurs et acheteurs ne sont pas tombés d’accord, et il n’a pu être procédé à l’inauguration. Devant l’attitude des deux parties, le collège échevinai a décidé d’ouvrir la nouvelle minque aux crevettes lundi 14 mai, et de faire les essais au cours des deux semaines suivantes. Si un accord n'intervient pas, la nouvelle minque serait fermée définitivement et on continuerait à vendre comme par le passé jusqu'au mois - de septembre, date d’ouverture de la nouvelle minque, située au-delà du chenal. GAND UNE REQUÊTE DE LA FÉDÉRATION DES COMMERÇANTS La Fédération dois commerçants vient d’adresser une requête à l’administration communale, demandant la réduction de6 prix du gaz et de l'électricité, services exploités en régie et qui réalisent de sérieux bénéfices. Ils demandent, entre autres, le renforcement du corps policier, pour mettre un terme aux nombreux vols et effractions nocturnes. NAMUR FÉDÉRATION PROVINCIALE D’AVICULTURE La Fédération provinciale d'Aviculture a organisé, en 1933, un concours réservé aux agriculteurs, producteurs d’œufs, aux producteurs d’œufs à couver et aux petits éleveurs membres d'une société d’aviculture affiliée à la Fédération, ayant son siège dans une localité de l'arrondissement de Namur. Cette année, le concours est réservé à l’arrondissement de Dînant et, en 1935, à l’arrondissement de Philip- peville. Le concours s’ouvrira le l ,r juin. Il sera clôturé le 31 décembre. LIEGE En France, comme'en Belgique, deux organismes sont habilités à délivrer des triptyques aux automobilistes; ce sont, chez nos voisins. l'Automobile Club de France (TA.C.F.) et le Touring Club de France (le T.C.F.) et, chez nous, le Royal Automobile Clubde RA.C.B.jet le Touring Club de Belgique (le T.C.B.). Les tripty- aues sont valables pendant un an. En Belgique, le coût d’un document de l'espèce est de 15 francs alors qu’il atteint, en France, près de 105 francs français, soit environ 147 francs belges. L’automobiliste français qui désire se rendre en Belgique est donc — pour ce qui concerne le document douanier, indispensable dans un cas comme dans l’autre — astreint à une dépense dix fois supérieure à celle de l’automobiliste belge désireux de voyager en France. i La cause de cette différence réside- t-elle dans les règlements belges ? Non. La douane dit simplement ceci : pour entrer en Belgique, tout automobiliste étranger doit être muni d’un triptyque (ou d'un carnet de passage en douane). Mais l’administration ne fixe en aucune manière le coût du document. Un inspecteur du ministère des Finances nous déclarait à ce sujet : — S’il plaisait demain aux organismes français (A.C.F. et T.C.F.) de délivrer des triptyques gratuitement ou moyennant une rétribution de vingt-cinq centimes, par exemple, ces triptyques auraient, aux yeux de la douane belge, la même valeur que les documents délivrés aux conditions actuelles. — Le coût des triptyques étrangers est donc uniquement fixé par les organismes autorisés à les délivrer ? — C'est bien cela- — Savez-vous pourquoi la France, à cet égard, est dix fois plus chère que la Belgique ? — Non, cela regarde exclusivement la France. Noue avons posé la même question à M. Hanses, député permanent du Brabant, qui préside la Commission internationale de la circulation et des douanes. — Laissez-moi vous rappeler, nous dit dès l’abord notre nouvel interlocuteur, que, d’une manière générale, les organismes chargés de délivrer les triptyques sont pécuniairement responsables de la non-reexportation éventuelle des voitures en faveur desquelles lis sont intervenus. Cas organismes ont presque toujours comme « répondant > une association sœur du paya voisin. Prenons un exemple. Va. automobiliste français vient en Certains pays limitrophes de la France — entre autres la Suisse et l'Espagne — ont créé, à l'intention des automobilistes étrangers, se rendant occasionnellement chez eux et pour quelques jours seulement, des « laissez-passer provisoires » de validité très réduite (de deux à dix jours), ne coûtant que quelques francs. — Les Français, disons-nous à M. Han- sez, voudraient voir la Belgique entrer dans cette voie. Qu’en pensez-vous? — Je me demande comment les pays qui accordent semblable facilité se couvrent contre le risque de non-réexportation, puisque les laissez-passer provisoires sont délivrés à la frontière, sur simple présentation. Si ce risque peut être assez indifférent à la Suisse et à l’Espagne, qui ne fabriquent pas d’automobiles, il en va tout autrement en Belgique. C’est pourquoi il est peu probable que la douane belge crée un jour — ce qui compliquerait sa besogne tout en augmentant ses risques — des laissez-passer provisoires du genre de ceux auxquels vous venez de faire allusion. La Belgique ne fait-elle rien en faveur des automobilistes français? Si. On sait que, en vertu d’une convention intervenue en février 1933 entre les deux pays, les automobilistes français sont — & concurrence de 90 jours de séjour par an — exonérés du paiement de la taxe de séjour frappant les autres automobilistes étrangers. Les Belges jouissaient, en France, d’un régime d’exception analogue. Mais la taxe de séjour, en France, a été remplacée par une taxe de cinquante centimes par litre d’essence consommé. Cette taxe de consommation, nos automobilistes la paient comme tout le 1 monde, de sorte que la convention de février 1933 a cessé d’être bilatérale dans ses effets. Des négociations ayant pour but de rétablir un certain équilibre entre les faveurs accordées en Belgique aux automobilistes français et celles légitimement dues, en France, aux automobilistes belges, sont en cours- Soulignons, en terminant, que ces né- •gociations n'intéressent en rien le coût des triptyques délivrés en France et rappelons que ce coût, seuls les organismes français cités plus haut peuvent le réduire. Une réduction de cette nature serait aussi favorablement accueillie en Belgique qu’en France, puisqu’elle permettrait aux Belges de voir affluer chez eux, par la route, un plus grand nombre de Français. A. B, LE NOUVEL ÉVÊQUE DE BOMA FÊTÉ AU QUARTIER D’OUTREMEUSE Le nouvel évêqiîe de Borna, Mgr Van- derhoven, a été fêté, dimanche matin, au quartier d’Outremeuse, à Liège, à l’occasion de sa nomination. Revêtu des vêtements sacerdotaux, il fut reçu au Pont des Arches, à l’entrée du quartier, par de nombreuses sociétés. Un cortège conduisit Mgr Vanderhoven à l'église Saint-Nicolas, magnifiquement décorée, où il a célébré sa première messe pontificale. HUY ♦ : A. 9. 6. 5. ■ F : A. 6. ♦ : A. R. 9. 7. ♦ : R. V. 10. L'équipe A gagnante a déclaré comme suit. Sud étant donneur et ouvrant les enchères : 1 trèfle indiquant par cette annonce conventionnelle Vanderbilt, au moins 3 livrées franches. Nord répond par 1 sans atout indiquant que sa main possède au moins 2 levées franches qui sont as de trèfle et le mariage de cœur. Sud anonce alors sa couleur par 2 carreaux que Nord pousse à 3 carreaux, révélant son soutien dans cette couleur, soutien qui, d'après la convention admise, doit être d’au moins 4 petits atouts ou 3 atouts par la dame. Sud sentant une possibilité de chelem se décide à annoncer ses as et commence par l’annonce de 4 cœurs. Nord appuie par 5 cœurs pour indiquer sa levée à cœur. Sud déclare 5 piques.*Nord décline le soutien pique par 6 trèfles et Sud déclare petit chelem à sans atout. Cette annonce fut reprise par Nord en grand chelem à carreau avec une levee de chute. C’est ici que nous ne sommes plus d’accord avec les amateurs du vulnérable en posant la question : Pourquoi ravaler un jeu essentiellement intellectuel au rang de pur jeu de hasard ? Et si les « Le Thyrse » a trente-cinq ans,. A cette occasion, il publiera un cahier antholo- gique du groupe actuel de. la revue et du noyau des fondateurs encore en vie. André Bâillon, Orner De Vuyst, Maurice Drapier, Emile Le Jeune, François- Charles Morisseaux, Julien Roman et Léon Wéry ayant disparu, cela fait que trente-trois écrivains de langue française ont collaboré à ce fascicule. C’est bien. C’est beau. C’est surtout remarquable, parce que, s’il faut être franc, « Le Thyrse » est la seule revue littéraire du pays qui ait pu résister. C’est même la seule revue vraiment littéraire de Belgique.  Les autres ont d’autres desseins, des intentions plus spécifiques. « Le Flambeau » ajoute la science et la politique à son programme; « La Revue Beige » agit de même et n’a pas énormément de place pour les écrivains du pays. « La Revue Générale » est conçue selon le même modèle. On peut au surplus, constater que pour vivre en Belgique, des revues importantes, et, partant, coûteuses, sont bien obligées d’attirer le public lecteur par d’autres appâts que' ceux des pages uniquement littéraires «Le Flambeau », « La Revue Générale » et « La Revue Belge » jouent un rôle important dans l’éducation du public. Elles arriveront, peut-être, à reconstituer cette élite « liseuse » qui, disent d’aucuns] existait vers 1880-1890. Leurs méthodes, qu’il faut se garder de juger, sont sans doute excellentes; elles conviennent à certaine catégorie qui est très développée chez nous, et qui est celle du bon citoyen qui s’intéresse à l’Europe, d’abord, à la politique de son pays, ensuite et qui, incidemment, supporte un peu de littérature, pourvu qu'elle soit aisément assimilable. Ily a d’autres revues. Ce sont les revues d’avant garde. Elles sont vivantes et intéressantes. Elles bataillent dès leur naissance et finissent par y laisser leur vie : elles meurent héroïquement. Leur tâche est sans cesse reprise, renouvelée, rajeunie. Elles sont le rythme même ,du mouvement artistique. Il faut admirer le courage et la passion de ceux qui en alimentent les pages et les ressources. Plus tard, comme maintenant, c’est à l’aide de leurs publications qu’il est ou sera possible de découvrir le sens des aspira- où, si nous ne nous trompons, habitait alors le directeur du « Thyrse », Léopold Rosy, fonctionnaire à l'administration communale de Saint-Gilles, nous ornait sa foi dans son programme. Du temps a passé depuis. Des rues et des avenues relient l’ancienne artère champêtre d’autrefois à la ville. « Le Thyrse » poursuit sa carrière. Nous y avons débuté au sortir de la « Jeune Revue ». D’autres ne cessent d’y faire leurs premiers pas. Le chef est toujours vaillant, ardent; il a un cœur de vingt ans, généreux et serviable, et toute la gent-de-lettrerie du pays — et tant d’étrangers! — lui a, successivement, confié des copies, et des œuvres. «Les Chants de l’Aube», que Charles Conrardy avait fondé à Londres avec Julien Flament, « Minerve », qu’Alex Pas- quier avait animé, ont depuis longtemps réuni leurs efforts au « Thyree » qui les a absorbés, sans toutefois les dévorer. Le- groupe actuel comprend MM. Rosy, Rodrigue, Lambeau, Govaert, Paul Bay, Léon Chenoy, A. Sauvage, >A. Bernier, Faquot-Pierret, Conrardy, Eggermont, Louis Wennekers, Schepene, Manoël Ga- histo, Delattre, Zinaida Schakhovoskoia. Des anciens, il reste Pol Stiévenaert et Charles Viane; Léopold Rosy est toujours au poste du pilote et Gaston-Denys Përier confie à Gilles Luyck ses impressions d’hier et de la minute qui précède demain...  INTELLECTUEL DU RUANDA ’ Précisément, la chronique que M. A. Pagés confie à « Congo » sur « la vie intellectuelle des hoirs du Ruanda» doit plaire à M. Périer. L’auteur y montre que les Banyarwanda n'ont pas seulement une littérature de folklore, mais une littérature proprement dite, avec de vraies œuvres en prose, chanson de geste, légendes, contes, romans, nouvelles, qui font comprendre la vie, l’àme et la pensée munyarwanda. Il publie des extraits de légendes, d’épisodes historiques ou poèmes épiques, de visions et de prophéties, de contes •merveilleux et de contes moraux, de récits comiques ou satiriques, de fables ou de fabliaux, de chants de guerre ou de bardits, de chants nuptiaux.  MEMENTO — Dans « Voix Wallonnes », le bon critique et le magistral évocateur des Fa- tions de la jeunesse d’un temps où tous gnes publie un bel effet de « Printemps nous, aurons passé, trop rapidement. en Fagne ». Naturellement, il y a aussi les révues Voyage» insère une chronique spécialisées : politique, ici, architecture, ^ 1€rrc E> a ye sur « Albeit I , vo>a- là, et qui, finalement, contribuent au .S eur » grand labeur intellectuel du peuple. Certaines se classent à part, comme «Savoir et Beauté »,- « Clarté », « La Vie wallonne », « La Terre wallonne »,« Rex »,« Le Journal des Poètes », ou «1935» et « Bruxelles 1935 ». Jamais, peut-être, la vie littéraire et esthétique, représentée par les revues, n’a été aussi active. Mais si « La Revue Générale » et d’autres magazines ont fêté de somptueux anniversaires, publication uniquement littéraire, ayant tenu fidèlement ses promesses de laisser à l'inspiration la plus complète indépendance, « Le Thyrse » est la seule maison qui soit _ parvenue à l’âge de raison de 35 années de « bons et loyaux services ». Car il est bon et loyal de répéter, d’affirmer que le talent n’a pas d’école et que toutes les écoles ont leurs talents. Nous le constatons sans aucun intérêt. amateure du contract bridge ont l’habi- ÜJ. n ^.? e “îiîî 10 !?” UN CONGRÈS MUTUALISTE A l’occasion des fêtes de la Pentecôte, se réunira, à Huy, le 47* congrès annuel de l’Union nationale des Fédérations mutualistes neutres de Belgique. L’ordre du jour des travaux comporte l’examen du rôle des infirmières mutualistes, du service de mutation au sein de l’Union nationale et des lois sur les pensions de vieillesse. Les réunions auront lieu au théâtre communal et les congressistes participeront à une visite du parc du château de Modave, ainsi qu’à une réception officielle par les autorités communales. UN RECITAL KRAUSS tude de décréter que leur ^jeu est du bridge 100 p. c., nous pouvons aussi bien répondre que c’est plutôt du poker 100 p. c. Nous nous expliquons : Le grand chelem annoncé par Nord et qui est très correctement « approché » peut réussir si Sud possède quatre trèfles au lieu de trois, si Nord possède deux trèfles au lieu de trois, si Nord ne possède qu|un seul pique ou encore si Sud ne possède que deux piques. Toutes ces combinaisons n’auraient absolument rien changé à la suite des annonces et c’est un simple coup de dé qui décidera si le côté demandeur inscrira 3,190 points à son actif ou si c’est l’adversaire qui inscrira 200 points à son tableau pour une levée de chute contrée. Voilà donc un écart de 3,390 points sur un simple coup de chance. A l’autre table, les joueurs de l'équipe B, avec les mêmes Jeux, demandèrent le petit chelem à carreau et le réussirent. Nous pouvons donc émettre la conclusion que si l'équipe gagnante, au lieu d’avoir un seul coup de dé à jouer avait dû en jouer plusieurs dans des conditions analogues, elle aurait pu perdre le match tout en étant d’une classe supérieure à Celle de ses adversaires. Il n’y eut heureusement qu'une donne de ce genre, ce qui a permis à l’équipe victorieuse de rendre une image exacte de la valeur et de la science de son jeu. L'équipe gagnante a été désignée par la Fédération belge du bridge pour représenter la Belgique au tournoi international de Vienne du mois de juin, et vu sa parfaite homogénéité, on peut lui faire entière confian- ce. Après la sélection des équipes nationales dames et messieurs au vulnérable, il reste à désigner les teams représentatifs au bridge-plafond. Une compétition analogue à celle qui vient de se dérouler pour le contract est en cours et la finale de ces rencontres aura lieu les 26 et 27 mai prochains. Les gagnants seront chargés de défendre nos couleurs dans les rencontres avec les joueurs français. Il s’est joué, depuis le début de cette année, un grand nombre de tournois de bridge, tant amicaux qu’officiels, et l’impression certaine qui se dégage de ces rencontres en dupiicate c'est que_ les joueurs belges ont fait des progrès énormes depuis un an, tant dans j'art des annonces que dans la science du jeu de la carte. Il semble donc bien que le moment n'est plus très éloigné où les efforts de la Fédération belge du bridge seront enfin couronnés de succès et où les résultats des rencontres internationales trouveront les joueurs belges en tête des résultats. Je ne suis pas sans ignorer qu'il existe, à côté des joueurs de match, des milliers d'autres bridgeurs qui ne se soucient guère de briller en tournoi. Pourtant, tous adorent ce beau jeu, et je ne veux donner comme preuve que ce que m’écrit un de mes lecteurs perdu dans le bled africain. Il fait régulièrement tous les mois 48 heures de brousse pour aller retrouver des partenaires et pour avoir l’occasion de constater pourquoi le deuxième doit jouer-dans la force du mort et comment, ayant en mains trois tierces majeures à pique, cœur et carreau, il faut annoncer trèfle. Tous aussi aspirent à perfectionner leur jeu. C’est pourquoi je me permets de leur conseiller d’organiser des rencontres amicales en dupiicate. C'est le seul moyen, pour des joueurs qui ont déjà acquis une certaine expérience, de faire des progrès réels au bridge. Us seront surpris de l’intérêt extraordinaire que présente le jeu en réplique. Problème. ♦ : S. 6. 4. 3. 2. F : - ♦ : K. V. 4.3.2. ♦ : 6. 5. 4. plus au « Thyree ». Notre amitié avec certains de ses représentants les plus autorisés n’a jamais souffert des piqûres de Ja vie quotidienne des lettres. En 1909, par un jour de claire et chaude lumière nous remontions par les prairies au-delà de « Ma Campagne » vers le désert ucclois de la rue de Bruxelles, La « Gazette Musicale » contient une biographie du Dr J. Wagenaar, hollan-; dais, par M. H. de Groot, son compatriote.  — M. Hermann Closson envisage dans « Les Beaux-Arts » le cinéma comme « rédempteur du théâtre ». — « La Vie wallonne », la belle revue de_ M. Charles Delchevalerie, est consacrée au souvenir d’Armand Rassenfosse. — On rapprochera du papier cité ci- dessus, de M. Hermann Closson, l'article sur le rôle du cinéma que signe dans «La Revue Belge», M. Edmond Jaloux. — Le professeur Bacs parle, dans «1935» du problème du béton armé. C’est là un problème.qu’un siècle seul permettra d’envisager : la solution sera indiquée Dar des générations futures. — Dans la « Revue Franco-Belge », M. Henri Glesener parle des jdees esthétiques de Rodenbach. — « La Cité chrétienne » indique de «nouvelles conceptions’ missionnaires» et s'occupe de l’Œuvre des Prières pour la Chine et le Japon et de la paix dans les Balkans, du Portugal et de Ghandi. — M. Marcel Lobet révéla l’œuvre du poète Camille Melloy en termes heureux : son essai est remarquable. Maurice GAUCIIEZ. Causerie Judiciaire toi Ll'.i KRAUSS. pianiste. donnera la 15 mal ♦ : A. D. V. F : R. D. V. 10. ♦ :D. 101 9. 8. 4* : 3.2. 4 : 10.7. 5. F : 8. 7. 6. 5. 4. ♦ :7.5. A : D. 9. 7. 4 : R. 9. F : A. 9. 3. 2. ♦ : A. 6. * : A R. V. 10. 8. Atout trèfle. Ouest attaque Roi de cœur. Sud doit faire grand ch^— i contre toute drfense. Cartes étalées. AS DE PIQUE. LA LETTRE RECOMMANDÉE S’il est une matière sur laquelle 1 avocat est sans cesse interrogé par les profanes, c’est bien sur l’emploi et les effets de la lettre recommandée. Les idées les plus fausses et les plus extravagantes circulent à cet égard dans le public et y trouvent créance. Certains estiment que la lettre recommandée n’a aucune valeur et que son institution n’a d’autre effet que de procurer des ressources supplémentaires à l’administration postale. D’autres lui attribuent une efficacité quasi magique. Quand une contestation est sur le point de surgir, il n’eot pas rare d’entendre l'une des parties s’exclamer d’un air tragique : « Si cela continue, je lui enverrai une lettre recommandée » et être convaincue que cette précaution suffira à lui assurer gain de cause. Il en est, enfin, peur qui la lettre recommandée est la seule lettre possible (de même que de doux • maniaques ne peuvent écrire que par exprès — quand ils ne télégraphient pas). J’ai connu un jeune avocat qui, à ses débuts au barreau, était à ce point frappé par l'importance du contenu de son courrier qu’il ne pouvait se résigner à le jeter à la boîte aux lettres, comme tout le monde : Voyez-vous que se serait égarée cette lettre fignolée avec tant de soin par laquelle il réclamait, au nom du cordonnier du coin, soixante-deux francs cinquante du chef d’un ressemelage impayé? Ou même simplement que le débiteur, pourri d’astuce, vint nier avoir reçu ce document capital? Comment, dans l’un ou l’autre de ces cas, prouver juridiquement que la lettre avait bien été confiée à l’administration des postes? Devant ces redoutables expectatives, mon jeune confrère n’hésitait pas et recommandait toutes ses lettres. Je doute qu'il ait persévéré dans cette habitude onéreuse. Restent les gens bien informés qui, en clignant de l’œil, vous expliquent : « Je lui ai envoyé une lettre recommandée, une vraie, pas une enveloppe ». De fait, ils ont pris soin d’inscrire l'adresse du destinataire au dos de la feuille, puis de plier celle-ci artistement et de la cacheter au moyen des timbres. Théoriquement, on ne peut que leur donner raison : c'est ainsi que doit se présenter une véritable lettre recommandée. En pratique, il est rare que l'on court grand risque à enfermer la lettre dans une enveloppe ; le3 juges ont l’habitude d’écouter avec méfiance ceux qui leur racontent qu’ils ont reçu une enveloppe recommandée qui ne contenait rien — ou un morceau de papier blanc — surtout quand ils émettent cette affirmation pour la première fois à la barre et sans établir qu’ils ont immédiatement protesté contre cet agissement singulier. Un propriétaire avait loué une ferme ; avec terres et prairies pour un loyer de 2.500 fr. par an. Le 20 décembre i932, il envoya à son locataire une lettre recommandée par laquelle ii lui donnait congé pour le 24 décembre 1934. Le locataire se doutait-il du contenu de cette lettre? C’est probable, car on parle de ces cho- ses-là, à la campagne, avant de les faire. En tout cas, il crut plus maJin de refuser la lettre recommandée qui fit retour à son expéditeur. Le propriétaire assigna alors devant le juge de paix en expulsion au 24 décembre 1934, en se fondant sur le congé qu’il avait donné. Ce congé n’est pas valable, plaida le locataire. Je n’ai pas été avâïé. Puisque la lettre vous était reve nue, vous étiez obligé de me notifier votre volonté par exploit d'huissier. . Le juge ne retint pas ce moyen. Le texte de la loi est clair. Le congé peut être donné par exploit d’huissier ou par lettre recommandée. Sans doute, le contenu -d’un exploit est certain; celui d’une lettre, incertain; la remise d’un exploit s’entoure de plus de garanties que celle d’une lettre. Mais nous n’avons pas à taire l’obligation d’accepter toute lettre recommandée qui lui est adressée, parce qu'elle peut éventuellement contenir notification d’un congé. En ne so soumet-’ tant pas à cette obligation, le fermier a perdu le droit de soutenir A présent que l'enveloppe pouvait contenir autre chose que le texte allégué par le propriétaire. En conséquence, le congé est dit valablement donné, et le jugement ordonne le déguerpissement du fermier au 24 décembre 1934. Nous avons tenu à reproduire tout au long co raisonnement minutieux. C'est qu’en général, il est très difficile de confondre par des arguments d’ordre Jurt- dique la mauvaiso foi du plaideur qui vient soutenir qu’il n'a rien vu. rien su, rien reçu. Mais c’est quelquefois possible, comme l’exemple le prouve. SYLVESTRE. LE TEMPS SltuuUon atmosphérique ilu 13 mal 1031 (Premier bulletin) Le front occlus d’une ilôrrcsslon. dont le centre *e trouva sur la Scandinavie, travene ce matin la Belgique. Nous y observons des vents modéré» de nord-ouest, un ciel nuageux fl couvert, du brouillard et des température» de 10 A 35". Temps présumé : Venu de nord-ouest, revenant à ouest et A sud-ouest, assez forts A modérés, cîc! nuageux A couvert, quelques éclaircies, pluies, ondées et températures modérées. Température» : 1” A Reykjavik, 5" A Helstng- fors. 6° A Londres et Stockholm, 7" A Oslo, 10" A Ostende, 13” A Utrecht, 14” A Berne et Madrid, 15" A Bruxelles. Chlmay, Brée et Vienne, 17» A Paris et Prague, 18° A Rome et Belgrade et 19” A Alger. rlaut. au baromt-tre à midi lOIOmbS Î62m:n7 Température maximum 27-< 7 Température minimnra uoj Humidité 75 p . c . Eau tombée en 24 heures, la veille Imm.l Direction du Vent O.-N.-O Vitesse du Venl | p. M) Heures de soleil, la veille 8 h. 05 Déclinaison 90 jç u F.phfmértdc» pour demain : Soleil. lever 4 h. 56. coucher 20 b. 22; lune, lever 4 b. 49. coucher 22 h. 8: haute-mer : Ostende 1 h. 7 et 13 h. 23: Anvers 4 h. 43 et 17 h. 5. Les faillites en Belgique Pendant la semaine écoulée, flnli-.ant la 11 mal, 1! a été signalé en Belgique 19 faillites contre 24 pendant la période correspondante de l’année, précédente. Du 1er Janvier au 11 mal 193-1. 11 a été signalé en Belgique 532 faillites contre 537 pendant la période correspondante de 1933- Concordats. — Du 1er Janvier r.u 11 mal 1934, il a été signalé en Belgique 1S1. demandes de concordats et 97 homologations contre respectivement 301 et 121 pendant la période correspondante dé 1933- (Communiquée par la Société anonyme Var. der Graaf et C", A Bruxelles.) LES SPORTS COURSES A GSOE 'lE iDAEL Lundi H mr.1, A 11 h. 59. PARTANTS — M0NTK3 NORMALES PRIX DU RELAI.S, 6.050 <r., 2,700 mètres. Pétrone (Sawers 69 I wThdjor (Salgan) ... 63 Mllnerton (Robinson) C9|-Jupiter (Vaadenb.) . 63 IVhole Star (R. Hart)691 DERNIERS GAGNANTS : Concurrents maiden. APPRECIATIONS : Whole Star a pour lut sa place de second derrière Guever. NOS PRONOSTICS : V.-üoIe Star et Pétrone. PRIX DU FOND, 1Q.C0O fr., 1,000 métrés. H. Sun Fo, président du Yuan légis- un récital A la Maison d’Art. avec le concours du latif. a démenti la nouvelle selon laquelle violoniste KARPILOWSKI. t a Chine aurait accepté les demandes du ! Japon concernant la reprise du tra-'ic postal et du trafic ferroviaire avec la Mandchourie. — La Chambre italienne a approuvé la conversion en loi du décret-loi du 14 avril 1934, en vertu duquel l’impôt sur les célibataires est augmenté de 50 %, Quelle que soit l'heve à laquelle roua achetez LE SOIR, réclamez au Fcndeur la dernière édition parue. Orval (Specr) 59 Lépante (Shlfr.er) .. 53 Grütef (Paillaaia) . 58 Pour deux ans. NOS PRONOSTICS FumiUrre (F. Hop.) 55 Saracarte (Danalgrt) 55 Dulcinée (Speer) 55 Lépoato et Surscarte. PRIX VELLEDA, 8,000 fr., 2,100 mètre». _ B. Lurette (Kerkhove)o^islacherry iBeard) ... 52 C. Maillard (Kempb) 54jPo!lux (Leduc) 52 Eversharp (Decost.). 521 G. Fatàner (Vanderv.)52 Ncmélowe 521 Chanter. (Waeler.).. 50 DERNIERS GAGNANTS : Maillard et Belle Lurette. APPRECIATIONS : Aussi netUmsat que possible le papier Indique Chanterelle, mais la distance est peut-être longue. _ NOS PRONOSTICS : Chanterelle et Colin Mail rechercher si le législateur a eu tort ou Urd - raison de décréter cette assimilation. Il Ta faite et le juge doit l’appliquer. Décider que la lettre recommandée n’aura les mêmes effets que l’exploit que si elle est acceptée par son destinataire et si celui-ci n'en dénie pas le contenu, c'est faire dépendre sa validité de la bonne volonté du destinataire, et non plus de la loi. La disposition deviendrait, en ce cas, inutile. Donc, pour que la loi ait son effet, nous devons supposer qu’elle Impose au loca- PRIX DE VERREIV1NKEL (handicap), 10,090 francs, distance 1,800 mètres. Egullly IHeapy) 62 Engrace (id.) ... ... 53 Le Shlmmy (Brack. ). 58 Laocon (Speer) 57 Detpota (Morjau) ... 57 Gasslp (Denatgre) ... 53 Vert Gai. (Shlfner).~55 Pirogue (Merekx) ... 55 Brabançon (Haeet) .. 54 Malicieuse..(Shilner).. 54 J. de D. (S. Eills) . 53 Moctrctaut (Wautuyi 48 DERNIERS GAGNANTS : Eguilly et Jeu de Dames. APPRECIATIONS : Jeu de Dames semble Mm placé, en dépit de sa victoire en France. NOS PRONOSTICS : Jeu de Daines et Vert