"LA" MEUSE.'— VENDRE l)ï 1er MARS imz BELGIQUE ,r ROI AUX FUNERAILLES U DU CRAND-DUC DE LUXEMBOURG Les funérailles du grand-duc de Luxenv bourg ont tté définitivement fixées, . nous l'avons dit, à lundi prochain. Nous l'avons dit aussi, le "Roi assistera a la cérémonie. Le chef de l'Etat sera accom» □a-nié du comte Jean de Mérode.^ grand ma- fédia de la cour;du lieutenant gênerai jung- bluth chef de la maison militaire; d-u colonel De Ruette, aide de camp, et du capitaine Catîoir, officier d'ordonnance.^ Immédiatement après, ks funérailles, e Roi et sa suite rentreront à BruxeUes et lc souverain retournera dans le Midi mercredi ou jeudi. ...... LES S-ENATEUrîS PROVINCIAUX L'exposé des motifs du projet de loi augmentant le nombre des députés s'occupe des sénateurs provinciaux. Le nombre des membres du Sénat élus par les conseils provinciaux est fixé, dit-il, par la Constitution revisée à deux par province ayant moins de 500.000 à 1 million d'habitants ct à quatre par province ayant plus de 1 million d'habitants. Le classement des provinces en trois catégories d'après -cette base, tel qu'il résulte du recensement général de la population au 31 décembre U'Ofl, ne se trouve pas modifié par les chiffres du recensement effectué au 31 décembre 1910. Trois provinces, celles de Brabant. dc la Flandre orientale et du Hainaut disposent chacune de quatre Fièges de sénateurs: dans trois provinces, celles d'Anvers, de Flandre occidentale et de Liège, le nombre des sénateurs provinciaux est de trois et dans chacune des trois autres provinces — Limbourg. Luxembourg et Namur — il est de deux. C'est le maintien de la situation actuelle. A LA SOCIETE DU CHEVAL DE TRAIT BELCE L'assemblée .générale de la Société du cheval de trait belge a été tenue, mercredi, à Bruxelles. On a écouté avec le plus vif intérêt la lecture du rapport présenté par le secrétaire. M. le chevalier Hyndcrick de Theulegoet. Celui- ci a exposé lès mesures prises dans le courant de l'année 1911 pour favoriser notre commerce d'exportation. La société a prévu, à son budget pour 1912. une somme de 12.000 francs, qui sera affectée en partie à la remise de prix aux différents concours ouverts aux chevaux belges aux Etats-Unis et au Canada, ainsi au'à la réclame. Le Conseil a également chargé le bureau 'd'inviter les puissances étrangères à envoyer au concours de juin prochain des députations. Afin de donner à ces invitations un caractère officiel, et, par conséauent. offrir plus de rhance de réussite, 'res invitations seront transmises Dar voie diplomatique. L'assemblée procède au renouvellement du :îers sortant du Conseil administratif et à la ■»^rrp T \'ntion de M. Losseau. en oualïté de membre de ce Conseil, en remplacement de M. foies Cornez, décédé. TELEGRAPHIE SANS FIL Malgré un temps abominable, sous le vent et la pluie, dans une boue gluante, des expériences de T. S. F. du plus vii intérêt ont eu lieu hier après-midi, à la plaine des Manœuvres, située devant le Tir national, à Bruxelles. Il s'agit d'essayer, pour l'armée -belge, le système de mâts et d'antennes adopié par l'armée anglaise pour ses postes volants de campagne/ Assistaient notamment à ces expériences, les généraux J.ungblutii, chef d'état-major général de l'armée ; Dufour, sous-chef d'état-major ; Van Sprang et Georges, directeur général et inspecteur général du génie ; ies majors Bahia et Cabra, les commandants Semet et Seligman, de l'état-major, etc.; le major anglais Cochrane ; MM. Travailleur, Paul De Bremaecker et Cammaerts, de la Compagnie Marconi ; les commandants Pierre et Tempels, des corps spéciaux de la .garde civique. Le -système de montage des mâts .est fort 'ûgénieux. Ils se composent de tronçons en iois d'environ un- mètre, emboîtés bout à bout à l'aide d'assemblages métalliques. Chaque mât a 21 mètres de longueur ; à sa base, sur une sole à charnière, se fixe à angle droit une autre pièce de six ou sept mètres de long-, avec "laquelle il forme un L majuscule. Tout se monte par terre, haubanage compris ; on dresse d'abord la petite branche de l'L, puis on ramène celle-ci vers le sol, ce qui dresse le mât proprement dit. Il ne reste alors qu'à hisser l'antenne, longrue de 340 mètres, à l'aide d'une corde passant par une poulie fixée au haut du mât, et les appareils que contiennent l'automobile du poste volant peuvent fonctionner. Ce montage ne dure que 27 minutes, tandis qu'il eu faut 40 pour installer le matériel dont dispose aujourd'hui notre armée. Hier, des messages ont été immédiatement échangés avec Anvers. Le lieutenant du génie Po- liet, qui cofnrùàndait les télégraphistes de campagne, a donné avx généraux présents d'amples explications sur ïe matériel et sur îe système de syntoftisatioh, à trois longueurs d'onde, qu'il mettait en œuvre. Il leur a rendu compte également des essais préliminaires qui viennent d'avoir lieu, à l'aide du même poste volant, entre Anvers et Bruxelles, Anvers et Namur, Anvers et S^int-Hubcrt. Ces essais, comme ceux d'hier, ont été des plus concluants. ->-•♦•-<- EXPOSITION DE LA MINIATURE L'ouverture de l'Exposition de la Miniature, honorée de la présence de S. M. le Roi et dé S. A. R. Mme la comtesse de Flandre, aura lieu mardi 5 mars, à 2 heures, à Bruxelles.  CBAOVZQOE LOGttï & FAiïS-SîmS • 1 -m*^ . LA SOIREE Théâtre Roy ah — 7 heures et demie : Madame Butterfly» et «La Navarraîse». Théâtre du Gymnase. — b heures. — Denise». Théâtre de la Renaissance. — 8 174 h. : «L'Entreprise de M. Cabolet», Cinéma Pathé. — b heures. — Cinématographe.  Salle académique de l'Université. — eh. 1/2 ; Conférence par M. Laurent; sujet : Chefs-d'œuvre de la Sculpture française au XHIe siècle. ' ' Société Royale d'Horticulture.— Au Théâtre communal wallon, 8 heures : «Handè- les», intermède, tTâti P Perriqui». Association des Anciens Elèves de l'Académie des Beau k- Arts. — Au Trianon, 9 heu*** ; Assemblée générale extraordinaire. tA FOIRE DE L'EST La foire du quartier de l'Est s'ouvrira cette tonée pour la fête de Pâques et ses attractions variées attireront la foule, pendant quatre semaines, sur lès boulevards d'Outremeuse et sur les places de Bavière et Je- han-le-Bel, où s'installeront les loges foraines, carrousels, jeux de balançoires, etc. Sans aveir, de loin s'en faut, l'importance, de.. la. grande foire d'octobre, la fête foraine de l'Est obtient chaque année un succès de popularité dont profitent les exploitants et le commerce de l'endroit. La Ville, qui' concède ses terrains, y trouve également im. profit appréciable qu'elle ne peut négliger.. . Vendredi matin, on a procédé, dans la salle dés séances du Conseil communal, à 1 adjudication publique d'ua certain nom- \ bre d'emplacements situés sur le champ dc fùire d'avril. Les opérations étaient présidées pat MM. Lilien, chef du bureau administratif de police, et Mignon, commissaire en chef de police. Elles avaient réuni de nombreux amateurs, qui occupaient les places de nos honorables et fermaient un auditoire pittoresque, dans cette sjtHï habituellement réservée à de graves assemblées. Après lecture des clauses du cahier des charges et du règlement, une vingtaine d'emplacements ont été mis aux enchères. Celles-ci n'ont pas témoigné d'une grande animation et en une heure l'adjudication était terminée. Elle a donné des résultats légèrement supérieurs à ceux de l'année dernière. M. Spcckstadt père obtient, à raison de 1,000 francs, la concession de l'emplacement pour carrousel-salon fermé, place de Bavière. M. Victor Poupier paie 450 francs pour installer son carrousel-tunnel place Je- han^lc-Bcl et M. Julien Speckstadt fils monte un carrousel auto- vélo ouvert, place de Bavière et paie pour cela 250 francs. On a adjugé encore deux emplacements de petits manèges, l'un, place de Bavière, à M. Léon Bosman, au prix de 350 francs: l'autre, place Jehan le Bel, à M. Jean Lan ge. pour 370 francs. Les jeux de balançoires (sans aucune allusion de sens figuré) restent de mode. On cn installera deux à la foire de l'Est, l'un place de Bavière, où M. Florent Gaty est concessionnaire au prix de 400 francs ; l'autre, place Jehan le Bel, exploité par M.Gustave Rcn?.rd, qui paie 425 francs. Nous verrons aussi,, sur la place de Bavière, l'hippodrome de .M. Van Goorlaeken, adjudicataire .de . son emplacement à 150 fr. La Ville a offçrt aux enchères les places à occuper par les tirs, ateliers de photographie, débits de croustillons et confiseries, qui ont été adjugés à des prix divers portant sur le mètee de façade. On a remarqué combien les débitants de croustillons étaient particulièrement amateurs de leurs emplacements, ce qui tendrait à prouver que ce commerce est prospère, parmi ceux qui s'exercent sur le champ de foire. A part les exploitants de carrousels, tous les forains paient à la Ville, en plus du prix de l'adjudication, une redevance de 50 centimes par mètre carré de terrain occupé, et une taxe de dix centimes par mètre carré, pour l'exercice de leur profession. Quant aux voitures et roulottes, leur stationnement sur le champ de foire donne lieu au paiement d'une redevance de dix francs. ■ ■ L'adjudication de ce matin a produit 4,500 francs environ. Les autres emplacements seront concédés à main ferme. LE MOIS DE MAR8. — Voici les pronostics du t Vieux Général » pour le mois de mars : Du ler au 5, temps pluvieux et désagréable.  Du 6 au 9, réchauffement, assez beau. Du 10 au 17, température au-dessus de la normale des années précédentes, printemps très précoce, temps magnifique. Du 18 au 25, refroidissement, pluies, giboulées.  Du 2G au 31, pluies intermittentes, temps capricieux, favorables aux rhumes et bronchites-  MARS ASTRONOMIQUE. — Pour les gens qui observent le ciel : Le 1er mars, le levej du soleil a lieu à 6 h. 28, coucher à 17 h. 23. Le 31, les mêmes phénomènes se présenteront respectivement à 5 h. 21 et à 18 h. 12. Du 29 janvier au 31 mars, les jours croissent de près de deux heures. Au moment du passage du Soleil au méridien (midi vrai), la hauteur au-dessus de l'horizon sera de 31 degorés 1/2, le ler, et de 43 degrés, le 31. Le commencement du printemps astronomique, instant où le centre du Soleil passe de l'hémisphère sud dans l'hémisphère nord, aura lieu cette année le 20 mars, à 23 h. 30 m., temps officiel. Les phases de la Lune se présenteront aux dates suivantes ■: pleine lune le 3; dernier quartier, le 10; nouvelle lune, le 18; premier quartier, le 26. Notre satellite passe le ler et le 28 à sa plus grande distance (apogée ). Mercure sera eD conjonction supérieure avec le Soleil au commencement du mois. Vers la fin de mars, la planète pourra être aperçue le soir, après le coucher de cet astre; elle atteindra sa plus grande élonga- tion le 28. Vénus se trouve dans de mauvaises conditions d'observation : clle ne sera visible, le matin, que peu de temps avant le lever du Soleil. Mars est visible durant toute la première moitié de la nuit et sera près de la Lune le 25. Jupiter pourra être observé le matin. Cette brillante planète sera en conjonction avec la Lune le 10. Saturne n'est plus vfcible que pendant la soirée et sera près de la Lune le 22. Cette planète est actuellement située entre les constellations du Bélier et du Taureau, UN ACCIDENT est arrivé ce vendredi matin, rue de Bruxelles. L'n camion à deux chevaux de la maison Timmermans descendait la dite rue. Pour se garer du tram vicinal, le conducteur fit prendre la droite à son attelage, mais, juste à ce moment, montait également un tram ae i'£st-ouest et le camion fut pris entre eux. Le choc fut violent et les deux chevaux culbutèrent. Fort heureusement, les wattmans avaient pu bloquer immédiatement et il n'j* eut aucun 1 accident de personne. Les deux chevaux furent un peu contusionnés et les véhicules subirent quelques dommages. AU WINTERGARTEN C'est ce soir que débuteront LES CELEBRES MINSTRELS PARISIENS, le plus fort numéro de chant connu à ce jour, composé de MM. Francis Marty, baryton d'opéra- comique ; G. Duliôre, basse du théâtre Impérial de Saint-Pétersbourg'; E. Cloerée, ténor de la Gaieté Lyrique de Paris. LE CODE DU PIETON. — Le Touring Club de Belgique organise, entre les instituteurs et institutrices de l'enseignement primaire, officiel et libre, un concours pour la rédaction schématique de leçons sur la circulation du piéton, à donner aux enfants de 6 à 14 ans. Divisé. en deux sections : circulation urbaine et circulation rurale, le- concours comportera, poux chaque section, un prix de 100 francs, . un prix de 50 francs, des plaquettes artistiques et. des diplômes. Les travaux doivent être fournis avant le 15 avril prochain. Demander le programme et le règlement du concours au Touring Club de Belgique, passage de la Bibliothèque, 2, Bruxelles. CHAMBRE DE COMMERCE DE LIECE. — Une rétihiop du Comité de la Chambre de Commerce se tiendra mardi 5 mars, à 5 1/2 ieures, cn son local, Hôtel Continental, rue de l'Official. Ordre du jour : Election du bureau. — Voies ferrées aux environs de Liége. — Service des trains entre Hasselt et Liége. — Amélioration «des voies navigables entre Liége, Hasselt et Anvers. — Conseils de prud'hommes, élections. — .Service des trains entre Paris «t. Liége. — Projet de loi relatif à l'organisation du crédit pour la petite bourgeoisie, etc. QUI A BU BOIRRÀ... la chicorée PACHA. DINANT-SUR-MEUSE. — L'Administration communale organise, cette année, du ler mai au 15 septembre, un festival permanent pour fanfares, harmonies et chorales. Bien 'que ' l'excursion dans la pittoresque vallée 'de la Meuse soit par elle-même des plus alléchantes, l'Administration offre aux sociétés qui visiteront la ville * de. Dinant, quinze primes dont cinq de 200 et dix de 100 francs à tirer au sort suivant un règlement dont toutes les sociétés belges ont reçu un exemplaire. Bonne, excellente idée qui assurera certainement le succès complet de ce festival. DANS LA RUE RANSONNET. — On nous demande d'attirer l'attention de M. Qui de Droit sur l'état déplorable de la rue Kansonnet, rue qui, par ces temps pluvieux, est couverte d'une boue noire et épaisse. Nous l'avons déjà fait, répétons-nous donc et faisons remarquer que la rue Ran- sonnet, ou s'accumulent', 'par suite des courants d'air qui "y 'régnent, tous les détritus, toutes les" poussières' des' alentours, devrait être, l'objet, * la "nuit, d'une mesure semblable à celle qui* se pratique' dans les rues du Centré : c'est-à-dire l'arrosage à grande eau, le seul nettoyage efficace. Un ordre à r.os arroseurs et un grand nombre de nos concitoyens, et surtout de nos concitoyennes, loueront les dieux, c'est- à-dire, plus prosaïquement, mais avec plus de précision, le service compétent. BALS D'ENFANTS. — De tous les bals d'enfants qui ont .été organisés pendant la période du Carnaval,, celui qui obtint le plus de succès, celui .qui p-trorura le plus de plaisir aux enfants comme aux parents, c'est sans contredit le bal. organisé .le Mardi-Gras par l'Amicale des.. Anciens Elèves, de l'Ecole Moyenne de Liège, dans les salons de l'hôtel des comtes de. Méan. . Plus d'une vingtaine, de charmantes jeunes filles aidaient les membres du Comité à veiller soigneusement sur les enfants, empêchant ainsi les bousculades et les cris,, les chutes et les pleurs trop nombreux parfois dans les bals de ce genre. . . Les mamans,, bien assises, pouvaient suivre des yeux tout à leur aise les ébats de leurs gentils marmots. C'était réellement plaisir de voir les mines réjouies des bambins quand on les menait auprès de leurs migno- nes danseuses. Il fallait entendre leurs cris de joie lorsqu'à trois reprises on leur distribua de superbes jouets. L'Amicale a distribué pour plus de 600 francs de cadeaux divers, dont tous les enfants profitèrent dans la même mesure. C'est un avantage sur le système généralement employé de ne donner des prix nu'aux costumes les plus luxueux, alors que les autres gosses ne reçoivent rien. D'où naturellement cris et pleurs. D'ailleurs — est-il besoin de le dire ? — en organisant ces fêtes, l'Amicale ne vise qu'à procurer aux enfants de ses membres et amis un plaisir neu coûteux pour les parents. C'est donc la caisse de la société qui fait les grands frais. Aussi a-t-on pu se rendre compte du dévouement des membres du Comité et de leurs aimables collaboratrices. Et l'on ne s'étonnera pas du succès obtenu. Il est dès à présent certain que le second bal d'enfants quo l'Amicale organise le dimanche 17 mars prochain (Laetare) en la même salle, obtiendra un succès plus éclatant encore. Et ce sera justice. La Pacha phosph. c'est Phospho-Chlcorée. AU THEATRE DE FONTAINEBLEAU. — Les préparatifs vont bon train pour la Revue local «Avâ Ste-Margarite», de H. De- bruyn, qui sera jouée les 22s et 24 mars, au profit du Vestiaire Libéral. L'orchestraion a été confiée à M. Vandamme, chef d'orchestre de Fontainebleau, le choix de la musique des couplets est des plus heureux. M. Mataive a bien voulu se charger à titre absolument gracieux en faveur du Vestiaire de la confection des décors. Celui du premier acte représente la place de Fontainebleau, tandis que le second acte sera l'occasion d'un joli croquis de la place des Amis. De son côté, M. Schroeder s'occupe activement de la régie en vue des répétitions générales. Nul doute que cette revue n'emporte un brillant succès, grâce aux artistes <•* tatenl dont le Comité a pu s'assurer lc .encours absolument gracieux. PIANOS ET, HARMONIUMS. — Maison Ch. Cevaert, 9, rue des Dominicains, Liége. — Agence exclusive de la marque ERARD. Monopole des Pianos KLEIN, SCHWAN- DER, MUSSARD, PIANOLA, EOLIAN, etc.. Locat. Rép a r. Accord. Téléph. S218. PATR0NACES LAÏCS DU QUARTIER DE L'OUEST. — Uhe grande soirée sera donnée par la Section dramatique de Sainte- Walburge, le dimanche 10 mars, à l'établissement du Waux-Hall de Ste-Walburge. Le programme comprend, outre un brillant intermède par plusieurs artistes aimés du public, l'interprétation de deux comédies wallonnes : .Les Tourmints da Fifine,» de Baron, et «Djà mètou l'Fèrou,i de Tilkin. On peut se prOcpjrer des cartes chez tous les membres dés Patronages de l'Ouest, aux prix dé 2 fr., 1 fr., et 50 centimes. PATRONAGE LAÏC DE THlER-A-LIECE — Par suite de la mort de Mme Vve Gélon, dont l'enterrement stura lieu dimanche, à 11 heures, l'assemblée générale du patronage est remise à une dat«fchérieure. CAUSERIES DE L'INSTITUT ARCHEOLOGIQUE. — Lundi prochain, A mars, à 8' 12 heures précises, Salle Académique de l'Université, conférence de M. Eugène Polain.  Sujet t c L'exploitation de la houille au pays de Liége au .Wle siècles > (avec projections).  Entrée publique et gratuite. CERCLE WALLON D'VANT TOT. — Ce vaillant Cercle, toujours sur la brèche, prépare pour dimanche prochain, au local, aux Caves d'Outre-Meuse, une brillante soirée en l'honneur de MM. Richard Fourny et Victor Demarteau, respectivement régisseur et président du Cercle Les Wallons d'vant tôt. Cette manifestation, tout à fait artistique, s'annonce comme devant être un réel succès. Au programme figurent: tWèsin Wèsène». la .belle opérette de M. Jean Burv ; un brillant intermède dans lequel se produiront MM. Andria- ni, artistedu Pavillon de Flore; Donat Wagener, Léon Bernard, dont l'éloge n'est plus à faire: le petit Verbrugt, ler prix à l'unanimité au grand concours du Répgina 1912; le petit Martin, un jeune prodige ; M. Edouard Hanson. artiste dramatique, etc., etc. Ensuite le Cercle Les Wallons d'vant tôt interprétera «Bordon d'Villesse» l'œuvre si méritoire de M, Hurrard. Cette magnifique comédie en 3 actes recevra une interprétation remarquable avec le concours de Mme Marnette et de MM. Demarteau, R. Fourny, Constant Fourny, Spailv, et des principaux étéméfits du Cercle. Nul doute qu'un tel programme n'attirera la foule au coquet théâtre dé Ju-d'là. 80IREE VICTOR HUCO-WATERLOO A L'EMULATION. — N'Ous rappelons que les membres de l'Association pour l'Extension et la Culture de la Langue Française, ceux des Amitiés françaises, de la Société française de bienfaisance, des Anciens Militaires français, etc., peuvent, sur présentation de leur carte, se procurer au prix de 2 fr. seulement (à l'Emulation, à la Maison Muraille, rue dé l'Université, à la librairie Henry, rue du Pont d'Ile, chez Roos Soeurs, rue do Pont d'Avroy), au lieu de 3 fr. des places pour la grande soirée artistique et littéraire qui sera donnée au bénéfice du monument Victor Hugo, à Waterloo, le mardi 5 mars, à l'Emulation, à 8 h. du soir sous le patronage du .Souvenir Français». Les adhérents ' à 'cette dernière association ne payeront que 1 franc sur présentation de leur carte. Au programme: Causerie par M. Hector Fleischmann, du .Journal», de Paris, sur Victor Hùgo-Napoléon-Waterloo. Récitations et chants par Mme Laùre Mouret, de l'Odéon; M. Lucien Desplanques, du Théâtre Sarah-Bernhardt ; M. Raoul Ponzio, du Théâtre Royal de là Monnaie.. Projections lumineuses ihédites. Le numérotage des cartes se fait k l'Emulation moyennant un droit de 25 centimes UNE CONFERENCE CONTRADICTOIRE se donnera lundi 4, mars, à ô h. 1/2 du soir, sous le; auspices du Cercle des Etudiants Libéraux-Unis, du Cercle des Oétuo- crates Libres-Penseurs, de l'Association Evangélique d'Etudiants, et sou? la présidence d'honneur de M. le professeur Ma. haim. Sujet : Le Néo-Malthusianisme. Conférenciers : M, Chapelier, de Bruxelles ( M. Charles Grauss, de Paris. Local: Terminus, boulevard d'Avroy. La carte d'étudiant sera exigée à l'entrée. Toute autre personne pourra se procurer des cartes au local Terminus; prix: 1 franc. ŒUVRE DE8 ARTISTES. — Ainsi que nous l'avons annoncé, ce dimanche s'ouvrira, en la Salle des Chiroux, le 42e Salon de l'Œuvre des Artistes, exposition importante et talentueuse des œuvres des peintres Emile Baes, et van Holder, de Bruxelles, et d'Albert Lçrnaitxe, un Liégeois dont, certes, les débuts seront un succès Le lendemain déjà, lundi, aura lieu le .Récital Scharrèsy, sans programme et qui permettra entre les auditeurs,, un concours pour lequel des . fiches seront remises à l'entrée. Il s'agira de reconnaître le titre et l'auteur des œuvres jouées. Des primes. d'an seront remises aux meilleures réponses. UNE CRANDE SOIREE ARTISTIQUE sera donnée le.lundi 11 mars courant, en la salle de l'établissement du Café de la Cour, boulevard Saucy, bureau 7 heures rideau 7 h. 1/2, en l'honneur de M. Léopold Leruitte, monologùisTe," lauréat de plusieurs concours. LE CRIME DE BERCHEM (ANVERS. — Cet événement met toute la ville en émoi et partout il n'est question que de ce drame. Cet après-midi, les médecins ont enucléé l'œil gauche de M. De Brouwer père. Cet organe était -crevé et le poignard avait presque atteint le cerveau. Le malheureux a le poumon perforé et a craché beaucoup de sang. Il en est de même du fils. La mère n'est que légèrement blessée et dans quelques jours elle pourra quitter la clinique. L'arme dont s'est servi le meurtrier est un couteau à cran d'arrêt. La pointe en est faussée, la lame ébréchée. Dans le sang séché qui la couvre on voit parfaitement des débris de peau et de chair. Le ciseau à froid que le bandit a laissé tomber est tout neuf. C'est encore une arme terrible. L'apacbe a avoué l'avoir acheté il y a deux jours dans un bazar de la ville. Ainsi que nous l'avons dit la confrontation entre l'assasssin et ses victimes a eu lieu à la clinique. Le père et la mère ont reconnu sans hésiter l'assassin. Le fils ne l'a pas reconnu. Après cette confrontation, pendant laquelle la mère a eu nne crise violente, on a conduit l'assassin 'dans la maison du crime, où il a été confronté avec la courageuse fillette et la servante. Toutes les deux ont parfaitement reconnu l'agresseur. Quand le bandit a. été reconduit au Palais de Justice, des milliers de personnes se trouvaient dans 'a rue Saint-Hubert et la police a eu grand'peine à le préserver d'nn lynchage en ègle. Ces confrontations étaient nécessaires, car le bandit se défend d'avoir été dans la maison. C'est son compagnon «François», dit- il, qui a opéré, pendant que lui-même faisait le guet dans la maison à côté. Cette version, «Mercier, ou soi-disant tel, l'a soutenue avéfc énergie ; seulement, il a eu hier après-midi un démenti. On avait ramassé dans la maison du crime une chaîne de montre arrachée par une des victimes à l'assassin. Or, en visitant les poches de Mercier, oh a trou«vé sa montre, à laquelle adhérait encore un morceau de chaîne. L'adaptation des deux parties se fait très exactement. Quand on lui a montré la terrible preuve, l'apache a courbe" la têje et n'a rien répondu. Cependant, il maintient sa version. Une seule preuve semble plaider en faveur de la thèse de Mercier ; C'est qu'on n'a presque pas trouvé de sang sur les habits de l'assassin, et le peu de sang qu'on v découvre peut provenir de la blessure qu'il portait à la main. L'instruction, cependant, croit pouvoir affirmer que l'assassin avait ôté dans la maison en construction son pardessus et son veston, et comme il a frappé surtout par derrière ou sur les côtés de la tête, le sang ne l'a pas atteint directement. Pour le surplus, le bandit est en aveu. C'est .François» qui l'a fait venir à Anvers et qui lui a proposé le coup. . Ils sont entrés dans la maison en construction vers 11 h., au moven de fausses clefs qui ont été saisies. Puis ils ont attend» tranquillement le moment propice. M. e t Mme De_ Brouwer avaient passé leur soirée au Théâtre Lyrique et rentrèrent après minuit. Ils n'ont nen vu d'anormal et se sont tranquillement couchés. Une heure après, le bandit pénétrait dans la maison par le toit. Disons encore que le père De Brou«weT a eu une artère du bras gauche coupée et cette blessure l'a beaucoup affaibli. Dans la lutte que le fils a soutenue contre son assassin, celui-ci, d'un coup de dents, a failli lui enlever le pouce. Il a reçu treize coups de poignard. -A LIEGE- PALACE RUE POHT-D'UÏROY ET PLàCE ST-PAUL - • » Nouveaux débuts d'Artistes LES CELEBREsTlÔWNS ML'SICAUX WEBB BROS LE TRIO DES ARLESIENS — • — LES EXTRAORDINAIRES BARRISTES LES CARPATII NOUVEAUX FILMS DU CINEMA Orchestra do M Musicions Les Dimanches, Lundis et Jeudis MATINEES AVEC LES ARTISTES Spectacles de Familles A LIEGE=PALACE — CHARCUTERIE MOREAU, «8, rue Pont d'Avroy,. est t-ransférée rue Jardin Botanique, 20. Ouverture samedi 2 mars. WALHALLA WALHALLA ORCHESTRE LIEGEOIS sous la direction de M. J. Deroua. CINEMA PATHE FRERES Chaque semaine, changement complet de programme composé des d.çrnières nouveautés : Comédie, drame, actualité. . Film «sensationnel! LE SIEC.É DE CALAIS, «grand drame his.tori.qjie ert J! parties. A partir de vendredi 1er. nrars.. cette vue, accompagnée par l'Orchestre Liégeois au complet, passera tous les jours, à 5 et à 10 h. Etc., etc., etc. — VOYEZ k la librairie Franc, Brimbois. — Lé SAMEDI J MARS, ouverture de l'EpIcerlo de l'Anneau d'Or, L,,. Paulus-Hou- hlors. 11, rue St-Paul, 11. Spécialité de cafés fins et brosserie fine. „. 1 ETAT CIVIL DE LIEG5 Du 1er mars : Naissances : A garçons, A filles. Décès : s hommes, 7 femmes, 3 enfants. Hommes : Léonard Pelzer, voyageur de commerce, 56 ans, rue Natalis, 73, époux Thiriart. — Julien Defresne, machiniste, 59 ans, rue Puitj-en-Scok, Sfl, époux Corbusier. — Hyacinthe Gehot, s. p., 74 ans, rue Montagne Ste-Walburge, 17, veuf Delantrèmange. — Marie Coemans, cuisinière, 83 ans, rue Sur- la-Fontaine, 7, célibataire. — Marie Ruette, s. p., SA ans, rue Naniot, U, épouse Boinem. — Marie Motte, journalière, 31 ans, rue Potiérue, 13, épouse Cuys. — Lamber- tine Nols, s, p., le ans, rue de l'Enseignement,' 32; veuve aFlla. — Marie Michaux, s. p., 71 ans; rue Chapeauville, S, yeuve iGlon. — Victorine Thomsin, s. p., 38 ans, rue de Joie, «50, épouse Masset. — Joséphine -Fraiture,- s.- p., 70 ans, rue Rouleau, 54,- veuve Martin. EN PBOVTNCE BRESSOUX Les matinées Franklin. — La Jeune Garde Libérale et Progressiste de Bressoux «poursuit l'organisation de ses matinées Franklin, tant- appréciées du public. La séance qui se donnera le dimanche 3 mars, à 2 heures et demie de l'après-midi, en l'établissement Franckson-Brock, quai Henvart, réunit le concours gracieux et désintéresse ds Mme Péclers, soprano; MM. Péclers, dans son genre: Deville, genre militaire.; les Huberta Micha, dtuettistes k transformations;. M,. Doutrewe, Mars'hel, Thier- nesse, diseur nwnqain; Martin, chanteur k voix ; Florent^ Michel, xilophoniste, et M. Renotte, pianiste accompagnateur. La conférence sera faite par M. Jacques, jardinier en chef de la ville ; sujet : La Culture des Plantes annuelles et bisannuelles ; théorie des couleurs. HEHSTAL Le Conseil communal se réunira ce samedi, 2 mars, à J heures. Ordre du jour : 1. Remise de distinctions honorifiques ; 2. Nomination de deux échevins eh remplacement dc MM. Sacré ef Duchatto," démissionnaires. Prestation de serment ; 3. Vceu à la Législature tendant à réviser les lois de contraite flamingante dans le sens constitutionnel de la liberté dés iàhgues; 4- Développement d'une proposition de M. Lemaire relative à la réorganisation -des- Commissions du Conseil.  Huis-clo«. me. Al Désignation des membres du Conseil appelés à faire partie des Commissions permanentes; B) Renouvellement du mandat des membres de la Commission des Bibliothèques populaires; C) Réclamations, en matière d'impositions communales. Salle dee fêtes de l'Union (Société coopérative). Tous les dimanche, séance de ciné- ma-jroncert en matinée, k 3 heures; soirée à 7 heures précises. Le programme de dimanche 3 mars com- douze belles vues de cinéma; Frère Cadet ; La Princesse Cartouche (la Chambre 31) ; Juda ; Le Gardien du Phare; Firoulot Policier; Agénor cavalier de lre classe, etc., etc. Dans l'intermède, on entendra : La Petite Fauvette, diseuse «à voix, un prodi-ge de 13 ans; M. Norday, baryton d'opéra. Avec un tel programme, nul doute que la salle de l'Union sera bondée dinftn'he. SERAING Cerele Franklin. — Le superbe programme annoncé pour la 13e séance Franklin de mercredi dernier ne pouvait manquer d'attirer k la salle Gouçnez là foule des grands jours. Aussi est-ce devant une affluence considérable que défilèrent d'abord sur l'écran des films cinématographiques relatifs à notre colonie. Signalons tout particulièrement l'arrivée du prince Albert à Stanleyville, vue qui a été saluée d'applaudissements, enthousiastes.'  M. le commandant Bultinck. administrateur de l'Ibis, avait bien voulu se charger de la partie scientifique de cette séance eh parlant des pêcheries en Belgique et au Congo. L'éminent conférencier a initié soh nombreux auditoire à la technique de la rêche au long cours en s'aidant de projec- t ; ons lumineuses très intuitives. Il a montré les perfectionnements apportés k la longue, dans les navires et les engins de pêche, ainsi o-;e les méthodes modernes qUe quelques-uns dc nos compatriotes sont allés implanter dans les eaux éqiiàtoriâïes. Après un exposé très clair et hautement intéressant de la distribution de la faune marine depuis l'Islande jusqu'au Congo, M. le commandant Bultinck a rentré en citant des chiffres, le haut intérêt nae présentait pouf les ménagères de* pavs irdustriels, la consommation du'poissdn qui permet de faire dès repas nutritifs et à bon marché, en utilisant ces produits d'une industrie dont on méconnaît trop lès dangers et les actes d'hérôïsmè auxquels elle donne si souvent lieu. Cette belle conférence, qui s'est terminée par la projection de clichés relatifs k l'institution à bord de l'clbis». de l'«5cole des orphelins, «des pêcheurs morts à la tâche, a été longuement anplaudie ; lé Comité du Cerr!» Franklin se fait bien volontiers l'interprète de ses nombreux habitués pour remercier M. le commandant Bultinck d'avoir bien voulu verpr lés entretenir d'un sujet aussi intéressait, tant au point de vue humani- taire qu'au point, de vue scientifique. La soirée se terinin?it par une audition dès chansonniers du Cabaret Wallon nui avaient bien voulu prêter leçr désintéressé concours. M. Julien Flâment, président, en une im. provisation très hsureùse. a présenté les chansonniers qui se taillèrent un immense succès dans leurs œuvres pétillantes d'esprit, de câ- ractèrçp bien distincts par leur poésie ou leur patriotisme pu leur esprit satiriqtfe. Ce fut un réel triomphe pour MM. Louis Lagauche, Henri Lemaître. Armand Ledoux. Jean Scti- lier et Jules Çlaskin. qui entonnèrent des pas. nuaies répétées ej),ch.csu.r.par tout l'auditoire) qui ne se lassait pas .d'entendre les auteurs wallons.. Aussi ,.est.-<^ 4 regret qu'on vît tomber la toile, non sans avoir manifesté par des Dpplaudissements nourris tout. le plaisir que le public sérésien avait éprouvé par cette audition d'un nouveau' genre, empreinte de cette franche gaîté pfop'rè a'ù Wallon. Merrredi prochain'.' pb'ur la séance de cl«S- ture de l'èxerttce iociàl. conférence par M. Hcrrent, homme S* lettres', 4"i parlera de «L'optimiste». L'a partie concertante comprendra ; lo un intermède où se feront enten- dre Mlle B. Wastrade. lauréat ds l'Ecoie de musique de Liégé ; MM. A. Guillemin, ténor ; C. Kaiser, baryton; E. Martino, basse; là Sctiété royale La Sérésia. sous U direction de M. Vivegnis ; 2o L'interprétation de «A Clichy», opéra-comique de Adam, par MM. Guillemin, Kaiser et Martine Entrée IS centimes par personne contre re- miie d'iiif billél de la tombola de livres dont le gros lot consistera eh un livret de la Caisse d'épargne de l'import de 10 francs. La greva. — Le trait de nnh dix charbon- naige des Six-Bonniers est descendu au complet. Là situation ce vendredi matin s'est aggravée. Il n'y'a aucun ouvrier du fond ni de la paire nui travaillé. On compte «100 chômeurs.  OtTG&EE Accident de travail. — Un triste accident est arrivé jeudi ntïtih dans la carrière de sable située dans le bois Saint-Jean et exploitée par M. Gr'itte'n. Un nommé Joseph DcStèxKé, Ské de «5«t ans, demeurant tue' de l'Eglise, à Boncelles, était occupé à idépictèr» une couche de sable. - lï se trouvait juché sur un gradin, k une hauteur de deux mètres du fond de la carrière, lorsqu'une' masse de sable se détacha et l'ouvrier fut précipité du «gradin. Dans sa chiite, il s'es tfractùré le poignet droit. Le rapport d'usage à été fait par M. Belges, commissaire de policé. BELLAIRE 8llle de la Renaissance — Dimanche 10 maris, à 8 h. 1/2, spectacle extraordinaire organisé par M. J. Marganne, avec le concours du Club dramatique l'Etoile de Bellaire, <}ui inteiprétera «La Joueuse d'orgue», drame en 5 actes et 11 tableaux de Xavier de Montépin et Jules Dornay. , Après le Spectacle, bal à grand orchestre. HOtTTAIN-St-SIWEON «trande manifestation libérais, diman. che prochiîin, 3 mars, à l'occasion de l'ins- tallation du nouveau bourgmestre, M Arnold Lambert FRAIPONT Conoert de la Soolété «mutuelle. — Dimanche prochain, concert annuel, organisé sous les auspices de l'Administration, par la société de secours. La Fraipontoisé, dans la nde salle commuhale. avec le bienveillant concours de MM. J. Wislez, T. Job G Lam- biet A. Dombard, Jean Heusse et du Cercle L Union Dramatique. Trois comédies wallonnes fièrent au programme: 1. «Qwittans-nos», comédie en un acte de Cl.Déom : 2. «Li Dette de jeu d'beyes» drame en un acte de Gui Marchai : 3. «Li Portrait de Colon», comédie vaudeville en un acte de Jos. Halleux. Après le oanixrt. bal a grand orchestre chex M. Léop. Leroy. WEGHTEZ •nfr 11 Î Î , 0 P*,• ,, <,<»»">iunal. — Sont présents i «MM. (ilairlot, bourgmestre, président- Re, gnier et Piette, échevins: Dourcy, Counot- te, Sougnez Charlier, Leclercq et Gony, conseillers; Labille, secrétaire. M Labille donne lecture du procès-verbal de la séance du 27 janvier, qui est approuvé sans observation. • Le Conseil installe un nouveau conseiller, M. Leclercq, qui prête le serment ten quis. L'assemblée prend ensuite connaissance d un rapport de M. Régnier, échevin, qui signale que les pourparlers en vue oVutt service intercommunal d'extinction d'incendie à établir de commun accord «a/vec Ver* viers, n'ont pas chance d'aboutir k un résultat satisfaisant. Sur rapport de M. Régnier, il est décidé de renvoyer devant la commission des travaux diverses réparations à effectuer A—* écoles communales. Le Conseil décide ce* pendant d'effecruCT d'urgence de» répara, tions à l'iîcole du Centre. Il décide également d'imposer l'obligation aux propriétaires, d'établir devant leurl i mm eubles, un filet d'eau d'une largeur mi' nimum de 6 centimètres. Sur rapport de M.. Gohy, le Conseil «3A cide d'effectuer des Recherches dans le bw de découvrir une source, destinée à ««Uimen. ter d'eau potable les différents quartiers da la commune. Après une longue discussion, le Conseil décide qu'il y a lieu, étant donné le développement de la commune, d'agrandir l«es locaux communaux. A cet effet, il est décidé de reprendre le logement de l'institutrice qui est une dépendance de la Maison communale.  Le Conseil approuve les plans ' tramais pal le gouverner de la ^province relativement au prolongement jusque Pepinster de la ligne du Tramway Verviétois, sous réserva de Quelques modifications. HODIMONT Une Joyeuse séance au Conseil communal — On s'est amusé à la séance de mardi. Le secrétaire donne lecture du rapport relatif à la dernière réunion du Conseil. - On l'appirouve. M. Bragard s'inscrit de nouveau en faux contre la rédaction du procès-verbal! Et sait-on pourqoui? Cela vaut d'être dit en deux mots. . Il 11'a^issait d'aCter au procès-verbal que le Conseil n'avait pas cru devoir s'arrêter k une demande de M. Bragard. Le secrétaire écrivit « apirès discussion, le Conseil passe outre à la demande, de M. Bragard » et M. firagard, qui voit des traquenards partout, comprend que cela signifie - « à la demande de M. Bragard, le Conseil passe outre ! Ce n'est pas moi qui ai demandé qu'on passe outre, s'obstine-t-il à dire, pendant que le Conseil se tord ainsi que le public, que M. Sottrez constate avec modération : cela devient risible et que M. Kaiser jette vers le ciel des bras désespérés. M. Dresse essaie de faire saisir sa bévue a M. Bragard tt un enfant de l'école primaire comprendrait cela », dit-il. M. Bragard. — Peut-être, mais moi je dois me méfier de tout, ce passage est k double entente. (Nouveaux riret) M. Dresse. — Vous discutez sut des queues de cerises et ne comprenez pas le français. Le calme renaît, mais pas pour longtemps. Une nouvelle attrapade se produit qui fournit à M. Andelbrouck l'occasion de donner à M. Bragard une petite leçon de droit administratif et de lui dire que s'il était arrivé pendant la lecture du procès-verbal, il lui aurait donné plusieurs indications utiles... Utiles à se taire. (Rires.) M. Bragard. -a- Je ne vous crains p«as, jet l'ai déjà dit. M. Dresse. — Nous avons été invités pat le gouvernement sur rapport de la Commis^ sion d'hygiène à reconstruire complètement notre abattoir qui est (ressort-il d'un rapport) totalement défectueux. M. Dresse propose le renvoi de l'affaire en lre Commission. . . M. Baltus. — Le Collège a fait faire un devis pour la reconstruction à l'emplacement actuel. M. , Dresse. — Oui, le pri* nous fait est de «55^830 francs, c'est beaucoup alors que les bouchers de la commune ne se gênent pas pour aller presque tous abattre k Ensival.. Renvoyé à la lre Commission. * * * La parole est donnée â M. Kaiser pour développer une proposition de construire des bains-auucaes au .L\eu a'un nouvel abattoir. al. JLevieux .veut opposer la question préalable; selon .lm,. il. faudrait d'abord savoir si la Commission, décidera ou non la reconstruction avant de .juger ce 'qu'on mettrait éventuellement à sa. p.lace. M. Kaiser insite. M. Anaeibrouck. — Il y a deux parties dans la proposition de M. Kaiser, la principale : construire des bains-douches; la seconde, les construire à la place de l'abattoir.  M. Levieux s'oppose. M. Sottrez. . — Mais- enfin, nous comptons aussi, nous, M. Levieux, la Commission n'est pas toute puissante, tout conseiller a le droit de faire une proposition. M. Kaiser veut absolument développer sa proposition et se refuse à la voir enterrer. Il a des révélations à faire sur l'abattoir et tient absolument à les faire. M. Levieux s'obstine à s'opposer. M. Bragard l'approuve. .MM. Sottrez, Kaiser et AndelbroucJc — ' 11 y a une assemblée souveraine, c'est le" Conseil et non la Commission. M. Sottrez. — Quelle prépondérance vous voulez donner à Votre lre Commission ! I Un conseiller a le droit de dire ici tout ce qu'il trouve bon, «sachez-le, mème^ des bêtises, M. Bragard en a assez dit sans qu'on l'interrompe.  M. Kaiser, commence à parler et fait allusion à M. Bragard. M. Bragard. — Je vous défends de parler de moi. M, Andelbrouck. — La personne de M. Bragard est sacrée... ahl sacré Bragard va! (Hilarité générale.) . M. Bragard se met à chantonner des airs de chansons et d'opéra en gesticulant. (C'est bouffon. ) M. Dresse. — Ne transformez pas le Conseil en guignol. M. Kaiser explique l'utilité et même la nécessité deï baitlS-doUchés à Hodimont et démontre que leur clientèle serait grande. Il voudrait voir Construire 8 cabines douches pour dames et 4 cabines de bains; 16 douches «t 8 bains pour hommes. On renvoie en lre Commission et la séant ce est levée a s 1/2 heures. -- mta