-'■' ■ :■ . Avec les As Finals •Candidat» An Le. période la plue critique, la plus dangereuse dans la carrière d'un pilote de combat est certainement l'arrivée au front. Depuis dc longs mois peu être, déjà avant sa désignation pour la cinquième arme, puis en école, il no fait que rÊvor à cc jour où enfin il v» pouvoir... abattre de-s Bot- ches ! il n'en a jamais douté un instant. A Avord, i>- Pnv, al écen-uklait de grands yeux admirateurs et naïfs quand il écoutait erellgieuscm'&nt les récits des moniteurs ai qui y avaient éH »..., disaient-ils, « bouireurs de crânes » ou « bras retournés » neuf fois sur dix. Ceux-là trouveni". et disent facilement ce qu'ils n'ont jamais fnit,e*sayé même peut- être)..., eespérant sans doute ainsi diminuer un peu la gloire de ceux aa qui s'en ressentent • et qui refusent d'aller à l'arrière. A Pajri«. pendant les permissions plus fréquemment accordées en école, notre novice a rencontré au Ohatlam ou au Fonquefs les fameux C. K. P. (aviateurs du camp re- trafl lie de Paris!) pour lesquels ausssi, du fauteuil d'un bar, il semble à la portée de tous de devenir un Guynem-er on un Dorme. Qu'il ait alors un pou de chance dans eses premiers essais d'acrobatie, le voT'.à convaincu) que bientôt il sera sacré as et aura les honneurs du communiqué ! **• Toujours la même et triste histoire. Les n-d-e-s sont rt r eVis : déff-nse formelle de quitter la patrouille pendant le vol. Seulement les explications sont eesi faci'-es à inventer : faiblesse du moteur, malaiee>e provoqué par !e froid, mitrailleuse enrayé©..., mi-1 ne peut les contrôler, car chaque pilote fat eeieul avec sa conesciemee. Plein d'Musion ■ 'i.r.re p i 1 n-t n i H o n entend esa conscience lui dire que, ayant eu l'hon- ue-wv d'être désigné pouT 'l'aviation de chasse il doit abattre de*i 'Boches- 11 voit mi croit voir en un point quelconque de l'horizon un avion, un ennemi isolé ; alors, maigre la oonsigne, malgré les deangers qu'aïai lui n dits et redits, il ral-mtit paRi- se laisser dépasser, se cache derrière un nuage s'il y en a, risque un début de glissade, et e~l bientôt toin de ses camarades... A toute allure alors il vole verse la croie convoitée... oui souvent n'est qu'un appât Dès qu'il est certain de distinguer les croix noires, il ouvre le feu, à cinq, six cents mètres, ce qui n'a d'aautre conséquence que de prévenir son adversaire de l'attaque : celleri, auessi impétueuse qd'irreaîisonnée et -rraisonnable. reste sans réesnitats toujours. Mais voici que des eha-utes altitudees où ils étaient à l'affût, les chasseurs boches fondent «nr l'imDrndent... : défense désespé 1 - rée, inutile devant le nombre d'assaillants...; bientôt une torche gigantesque fuse vers le sol, lentement d'abord, puis de plus en plus vite, Iais»;-T-nt derrière elle une immense traînée noire... **♦ Bur cent qui essaieent, il y en a un qui réussit, tel ee brave petit Sauvage qui, à dix-neuf ans, abat ses six Hoches en six w maines de front..., qui deux jours après, en a-i'T'runnf ">n septième, eest à son tour descendu en flammes! Certains esprits perverS ont insinué que cette inconsciente audace n'était due qu'au d^eeîir qu'avaient ces jeunes gens d'arriver, de esortir de l'ornière, de gagner une ra- •élêh'-ité .ilériiant mt>mr que ce n'étaient généralement que des garçons de condition sociale plutôt inférieure, souvent même des rates... Q .« devant ces mauvais Français se dressent les ombres de Jean Rsnault, des de Gra- roont, des Tourtel, dees de Mortemart! Gloire, honneur, fortune, rien ne manquait à ceux- là, et oependam', comme tous 'es autres, ils ont été inconscients... et sublimes! L'Anglais va à la mort bravement, avec eson flegme national, sans y mettre le moindre ie eriment, souvent niême par sport pourrait-on dire. Le Français, aimant la vie, ses joies et ses p'aïsirs, sent davantage tout ce qu'il doit abandonner : la valeur de son désintéressement n'en eest quo plus grande. Jamais je ne pourrai dire toute mon admiration pour ce magnifique esprit de sacrifice qui dans l'armé" française se révèle chez tous, depuis lo dénier soldat de 2e classe jusqu'au plus grand chef. » Cest ca' esprit là qui a sauvé le monde 4tt la civilisation à Verdun : il faut avoir vu, à Souville, à Fleury les grandes croix souvent encore déchiquetées par les obus mais sur lnsqu&'les on peut lire encore : « Ici reliaient 350 soldats du Xe régiment d'in- fp-terie >• — plus 'oin 100 d'un autre — ici 4Ç0 d'un troisième ! On comprend alors que w » c'e^t avec des poitrines héroïquement of- f«."tes que l'on a résisté à toute la science du matériel que t-e Teuton avait amassé pour « forcer définitivement la route de Paris ! » Cest encore cet esprit de sacrifice que nous a valu oette figure immortelle que res. ter» Guynemer aux yeux des génération; futures : trop souvent abattu, il se sentai' condamné, il esavait que l'on ne joue p;: indéfiniment et impunément avec la chance. On a fout essayé pour l'arracher du front, pour le mettre quelque peu à l'abri, ne fuet-ce que pendant quelques mois, rien n'y fit. Un jour, le 11 septembre 1917 il ne rentra peas... Mais au Panthéon, gravée dans le marbre, le passant pourra dans les sièb'es à venir relire pieusemeant sa dernière eiCation, monument admirable : On n'a jamais mieux dit. . »• II faut l'avoir vécu pour so rendre compte combien en aviation de chasse, où, saeul à bord, on n'a pas comme te fantassin allant :\ l'attaque le réconfort ou le stimulant do se sentir coude à coude avec ses camarades d'eescouado, — où l'on a au contraire prese- qne toujours rtoute facilité pour eese dérober, [K>ur refuser un duel inégal, pour rompre un combat tournant à eon désavantage, — conAien, dis-je, deans cette arme si nouvelle il faut de force de volonté, dc renoncement do gol-môme, de sacrifice libremoni*. con- eventi, pour accepter et surtout pour cher- a'iier une lutte où l'on a autant de chances de se voir vaincu que. vainqueur ; une bataille où titre vaincu signifie la mort inévitable... Et quelle mort! : rarement la balle qui vous frapp© au front ou en plein cœur at vous abat sans souffrances, mais presqiie toujours la lente agonie d'uno glissade in- fe.'tninaable dans un avion désemparé, — ou LE MONITEUR ORDRE DE LEOPOLD II. — La croix de chevalier, avec ravure d'or, est décernée à : Ume de Laminne, épouse du chevalier Ludovic de Laminne, de Liéfaee; Mlle Gérard, de Philippe- ville; Mme Joiy, épouse Bataille, de Quiévrain; MA). Meyers, de ..ortel; Minne, de Mont-Saint- Amande; Peeraer, de Merxplas; Peeraer, id.; Scheyltjens, de Beersse; Smeysteis, de Charleroi; Mine Van Dooren, épouse Meyers, aie Min- derhout; M. Alexandre, à Loyers; Mme Barbier, à La Clintre; M. Cartier, à Liège; Mme Daubré, à Ixelles; MM. De Blleck, à Wacliliebeke; Mestdag, à Saint-Denis-Westrem; Mestdag, id.; Mln- neback, à Anvers; Savinien, à Lié-e; Struyf, à Santvliet; Suerickx, à Berchem-Anvers; Termol- le, à Braine-Ie-comte; Mmes Van de Winckel, épouse De Blieck. à Wacehtebeke, Van Nieu- wenhuyse à ial.; MM. Van Swleten à Astene-lez- Deynze; Taelemans, architecte, à Ixelles; et Van Herck, commissaire adjoint de nolice, à Forest. La médaille d'argent de l'Ordre 'le Léopold II, avec rayure d'or, est décernée k M. Braecke, de Sleydinge. La médaille de bronze de l'Ordre de Léopold II, avec rayure d'or, est décernée à : M a . , , ... . u *e-t*\A si, u,v ..i, aayaaaa; ai u_e. cal ueieeiiitee ta . lu. le feu... auquel presque tous ont préfère lo taymans, de Saint-Nicolas; Mme Vanderstrae- saut hors lia carlingue en flamm«\s, la chute ! ten, épouse Secret, de Willebroeck; M. Verton- dans le vide qui vous étouffe avant l'écra- ! ^.}i.oe J^lî^-M-J.}?.™. sèment ! Admirons donac la volonté tenace, le sublime courage de tous ces jeunes piloi.es qui dès le premier jour voudraient se distin- eruer, ese rendre digne du renom de teur arme... Tous heureusement no sont pas battus à leurs débuts, mais presque tous y pas- esemt l'un jour ou l'autre... . DECORATION CIVIQUE. — La décoration ei- | vique est décernée, savoir : Croix de lre classe à : MM. De Bmyl.srrave, chef de bureau à l'admln, comm. de Courtrai; Dormal, capitaine commandant le corps des pompiers de Lia'' — Ducam membre de la députation permanente, Saint-Hubert; Forthom- me, conseiller provincial, receveur communal de Mornet; Garmyn, (-chevin de Pollinchove; Grégoire, chef e division à l'adm. comm. de Schaerbeek: Lanret, chef de bureau à l'adm. comm. de Ledeberg; T aurent. commissaire de nolice, à Lléee: Mu-ssen-^achevin de Staden: Panuot, commissaire de nolice, à Lie 1 "-?: Pele- vents. commissaire de police, à I.edeber"- ï l'administration m à Arlon. Croix de 2e classe : MM. Caroyer, commissaire adjoint de "olice rte tre classé, a ""e; Chris- i liaens, emn'™"é communal à I.edeber MM. les garales tré- îéraux des eaux et forêts '"■-aho-v à Sna. et Van Houdenliove. à Bouillon, sont nommés eous-inspecteurs avec effet rétroactif au 31. dé- •embre 19!S. Le « flight » étant rentré, te chef de pa trouille dans son compte-rendu fait connaître au chef d'eescadrille la désobéissance I Schockert, chef de n u reau héroïque : huit jours de cachot sont infligés 1 ' au bleuet [>enaud et bredouil'.le, mais qui, en sou for intérieur, e^ jure de recommencer à , la première occasion; et le capitaine en lui , " cn .. commissaire .adjoint de lre classa, h Liège „„ ■ , , '.,. ,., „ i h ertelet. id.. id.- Van Mulem sergent-major ai communiquant la punition.se détourne pour i corps des pomnievs. à Liège, cacher une larme qui perle au coin de son | EAUX F.TC FOR15TS. reill On a comblé d'honneurs lees grands as. On n'a pas assez dit l'héroïsme de tous les candidates-as, de tous ceux qui ont e*i I M. le garde "énéral Vanrterbisse, à Namur, moins de chance mais non moins de cou- ' ' rage, q\ii ont versé leur sang pour prolonger dans les airs la barrière de poitrines que le Poilu a tracée sur 'ie sol et qui a interdit au Prussien la domination du monde . On ne l'a pas assez dit parée que bien peu ont deviné la valeur extraordinaire, tes qualités exceptionnelles qu'il fallait i-éunir pour arriver à quelque résultat; et le nombre inouï de ceux qui ont payé do leur vie leurs premiers eeïsais ne fait que rehausser la gtèoire et le prestige de ceux qui ont réuessi, ct qui furent sacrés as ! Chronique musicale — W** May Kavrc, cantatrice, d«nnera le mardi 24 février prochain, à 8 h. 1/* dn soir, en la salle dc l'Union Coloniale, nie de Stassart, 34, un concert avec lo concours de M. Robert Mans, violoncelliste. Au piano, M. Georges Renson. Au programme : Hahn, Lalo, d'Indy, Florent Sclimitt, Duparr, Debussy, Glazounow, Jongen, Fabre et Chausson. Loaeation à la Maison Fernand Lauwerynn, 38, ruo du Treurenborg. Téléphone 9782. — Le prochain concert populaire aura lieu lie 8 février. Lo célèbre chef d'orcheslro français :M. Analré Messager y dirigera outre la Symphonie héroïque de Beethoven cl le Canip de Wailensteiji I Je V. d'Indy, une œuvre nouvelle qui n'a jamais été exécutée en Belgique - Emotions ». de Georges Hue, un jeune compositeur français. Ce poème sympbo- nique a été inspiré à l'auteur par la guerre. Le réputé violoniste Em. Chaumont exécutera le Concerto de Bach et le poème pour violon et orchestre de Chausson. Location : Jean Delvignae, 19, rue de Namur, de 9 à 1 h. et de 2 1/2 à 6 h. Tél. Br. 9104. LE PROCHAIN CONCERT POPULAIRE aura lieu le 8 février. La location est ouverte au Théâtre Patria. La société s'est assuré le concours de M. André Messager, le grand chef 'l'orchestre français et de notre comnatriote Emile Chaumont, fe distingué violoniste. La location s'ouvrira le lundi 26 janvier, Maison J. Delvigne, 19, rue rie Namur, de 9 h. à 1 h. et de 2 h. 1/2 à G h. Tél. 9104, Bruxelles. . <_-9-a> LES MARCHÉS PEN AIX, 2S janvier. — Beurre 12,00 fr. le kg.: œufs, 0,60 pièce; pommes de terre, les 100 kilos, 1S.00 fr.; lapins, le kg. poid vif, 3,75; poules (pièce!, 11.00 fr.; jambons fumés, lo kg. 7.00 fr.; jambons lûmes et désossés, le kg. 7,50 fr.; têtes de bétail exposées en vente : 21. MOLL. 27 janvier. — Beurre, 14 à 15 fr. le kilo; Lee- j a"pufs, 0,45 à 0,55 fr. pièce. Antibiiieuses - = dépuratives - Petites, sans sanear, ns «orenaeel pis de ecofiques. c'est H PiiSGJTIF IDÉAL le plus «résilie et ie plus facile, 18 R..MÈDS PCFllâ-AIBE, cr.Ciinij par lous les inÉileOs pour cnlra.eaiir la sanlé el guérir les maries. -:- »:- -•.- .-.. .-. .;. .; UN MILLION DE VENTES ANNUELLES • iet dans loties les pharmacie ON M.LI..ÛN DE GUiRiSOKS FSOIH'lES MAItiJh». vi-.<TE ET LOCATION 7 a vr.tv.r.d Villel ]• aaae. ae -e,!.. eiveée*. v:'. "îdé;ecii'î;i:!cee.é-urie, ;:»r. r.ern.. ti!.,i e. 'lu jar- j. •'.'■■- iei-, 1 la fl. :]■: Il ne, 3 l'I iStangpui eon. n.-.inh. :e.-la fruit., :.!. f aap. j.n.-a ;'arae aie Dilbeek. r-a.inm. l.'la-, Yeieee aie- piVllelirS, à voii-t ies jours. r,14û i.'""l-:Âil "i." ■■.:;■■, ■ïv.if U., cli. .:•■ Vl.iiegn!. XL Vente ei Le»e>atS&i3 KtPS.tiEQliES Oemamies et Offres d'emploi» OH QKeSfl. servante p' aider ménage, très sér. h.r.70.av.Milcamps. Impartante Savuniisrie demande seivonnier bien t.'.i courant lareeiaflj.' .eeevon t. il- tic. Français, l-'iam. il ie salaire. Ecr. bureau journal, X. Y. 5209 FONCTIONNAIS!:, ! ch. Ixel., pet. nieeijou ou app. 5 à 6 pl. F'-r. A. M., |27,r.Cuill.Stocr),Ix.(5»5 lYnaiom. serv. kl. t. conn. "cuis.Sepréa. av. Armée j71.il mar.ouap.l81i.(524 B ■ est nommé sous-insnecteur, I eembre 1919. ! C. M. P. T. T. ET RTIERRE. — M. Giron, colo j nel du génie, est nommé membre dn comité | supérieur de contrôle, en remplacement de M. I Servais, admis à la retraite. AVIS RELATIF A L'ENSEIGNEMENT HAUT-FAYS. — Place d'institutrice communale primaire vacante. ' es demandes doivent "tre remises à l'Administration, avant le 4 ferler.  -*>»> T. 8. F. mystérieuse Mi mm Kationals É Belûiffoe GRANDE VENTE u! 1 1 H 1 1 A V ' Quand je suis parti pour l'aviation fran çaise, j'ai égal'emem'. dit à mes camarades du génie que siex mois après je voulais être cité au coammuniqué... Ma volonté était réelle, mais me valut une sévère leçon. J'étais depuis trois jouns au front, près de Nancy : secteur calme^ pet: de Boches, quelques régleurs mais pas de? oha-eîe^u ers. J'avais reçu ordre de monter ln garde devant la capitale lorraine, sans m'er- éloigner, afin de m'en-traîner et de m'iue bituer à mon zinc. Mais un brave Albâtre montra le bout de© sa queue... naïvement j. m'élançai à sa poursuite; je croyais déje'e ma proie centaine quand je fus entouré ton! à conp par quatre ou cinq Fokkers, qui nr se firent pas faute de .n'envoyer leurs dra géas de baptême... fourrées au phosphore. Je me mis à faire des cabrioles tant que je pouvais : spiraïes, chandelles, plongeons, tonneaux, vrilles, tout y passa... ce fut se rieux comme eroiraîneeuent. J'y eserais resté quand même si je n'aveeiis été dégagé par une patrouille amie au moment où j'allais abandonner, épuisé... A mon retour, le capitaine fit esembleant de ne rien voir et ne rien savoir... paroeque j'étais Belge. Mais, quand je vis dans 'es ailes et le fuselage les nffits trous cerelés de noir, sentant encore un peu la toile brûlée et Ces allumettes de la régie : cela dimi- n'e-e. fie, beaucoup mon éfnn et refroidit considérablement le feu sacré. Je voulus néanmoins encore essayer... en y mettant plus de prudence. Mais bien vite je me rendis compte que je n'obtiendrais jamais aucun succès-. D'abord, je» tirais par trop mal ! Mais surtout il me manquait l'esprit combatif et l'emballement que j'admirais chez tous mes camarades d'escadrille. Je me suis dit souvent, et je crois eincore. oue je restais trop calme air moment où je fonçais sur mon Boche : je continuais trop à peser nos chances réciproques, je voyais les miert- u-eéw si iniiiimes. — .le vovais trop bien, au I L'administration a l'honneur de porter ù [>'a conniicsance dc MM. lea actionnaires que ! i'ressfmb'ée générale prescrite pur l'art. 6£ ; dees Etatute aura lieu le lundi 23 février pro- hain, à 11 heures, en l'Hôtel de la Banque. j-i'uo du Bois-Suuvage, à Bruxelles. L'ordre du jour comprendra : Communication du rapport de l'Adminis- ratiop sur les opérations de l'exercice clos o 31 décembre dernier. L'r.eerscmb!éo f,éne'ra'e se compose des a-tion- | laires propriétaires de dix actions en nor". ' 'nscrites avant le 4 février prochain, ou de j lix action.; au porteur déposées, avant la | e'iêmo date, au siège sccial, S. la succursale .l'Anvers ou dans une des agences de la Bar.- ,-Jj au P.T.R.A,, Plaine de Wiiryck, (tram : MARDI 3 FÉVRIER 1923 à 14 beurss pcéc-cea». EST-CE LA PLANSTE M«kS QUI DEMANDE EJ£ NOS N5UVELLES? Depuis plusieurs années le3 opérateurs dc Hégraphie sans fi 1 constataient, de jour c! e nuit, des interruptions dans leurs com- aimications. Les immenses progrès réalisés j fue en province. ar la télégraphie sans fil ont permis, sur- i Les actionnaires peuvent se faire représen- : ®*W&WF*W% ! &?5ï?*r x er par des mandataires ayant eux-mêmes le " '■'»* i >) ANVERS m Voitures-voyageurs, châssis et camions en ordre dc sa marche. ii Nombreux véhicules non en ordre de marche. -M M Vf NTE PERMANENTE é. la main à la main (Tune série de camions Lacre MAHIAGKS MARIAGES R C : ES I j Toutes situiitions. l'as de . a commiss. Discr. abunfue. h,y. i Ecr. p r liste grat. Union, I,- '■' 2.'.,i'.Africainc,Brur. I's20 CARRELAGES Nombreuses occasions chez Jules Colette, 181, av. 'ie la Coui'onuo, Ixelles. AVIS Le matériel est visible la veille et le jour aie la vente. Pour permis de visite ec prospectus s'adresser au Lt. ROLAND, |fe Directeur du P.T. K. A., Paine aie Wiiryck. à Anvers. (5151 g»» '■ out depuis la cessation des hostilités, un } bservation plus nette de ces interruptions mxpliquées. On a constaté qu'elles se pro- | ; uisaient simultanément en des points trèe j ioignés, . tels que Londres et New- York. .eur forme était déterminée, comme l'ex- I ression d'un langage en signaux inconnus. L'ingénieur italien Marconi, directeur d. • i Société de télégraphie sans fil transatlan- i iqne, a fait à notre confrère le «Daily Mail::, ! ti sujet de ces phénomènes étranges, les dé- : larations suivantes : i aa Nous avons eu l'occasion d'enregistrer :os signaux très nets qui peuvent provenir à e'une source étrangère à notre planète. Or I es a constatés simultanément cn Angleterre i t en Amérique. « Nous avons remarqué que dans les interruptions mystérieuses de nos commimicà^ lions certaines lettres, comme dans nos pro- ; eeres messages, reviennent plus fréquem- | enent. La lettre S (trois points en tàlégra- i phie Morse), est l'un de ces signes. Nous :oit de voter. L'administnnt.on rappelle à MM. les action- airej que son service des dépôts à découvert a charge gratuitement de la garde des ac- .ions de la Banque. Bruxelles, le 22 janvier 1D20. Le Directeur, Le Geeeuvcrneur, . i ff. de Secrétaire, -Mb. E. JANSSEN. L. VAN DER REST. : I A\fjS L'Administration de la Banque a l'honneur de poeter à la connaissance de Mil les ac- ' lionnaires que le Conseil gér.ér.èl a fixé à 85 fr. le dividende des actions pour le second eiemestre de 1919. Ce dividende serti payable h dater du 1er. mars prochain, au siège de l'établissement è, Bruxelles, à la succureeale d'Anvers et dans les agences. Leei porteurs d'actions toucheront ce dividende contre remise du coupon n. 89. Les titulaires d'actions inscrites cn nom re j C'tSt t_.i-eajll.r. Le. 1 St<. _ I lait cimiieeier leès riee lc t ton, le veolre, les hanches et î amincit la taille. Avec ce thé on ne grossit jnreiais. I Prixeôlr. Pharmac. Mondiale.65, rue Antoir.e-Dansaçrl, [ Bru-tf llf.5 el loutea ba-a ai. pharan. Fnv. riircr. cort rei- a-d. ÏS_ie^ESs>\le^Kj3SÎSSE3-a -l'avons jamaies pu uonner un sens à aucun | ceyront , eg dividende3 contre quittance> llont le ces ensembles de signaux. ; j, formuIe Icur sera remise da . lS Ies bureau », .> Non seulement ces interruptions se pro- d9 la Banque à Bruxelles ou, sur leur deman- inisent simultanément a Londres par exem- j de; aux ca . £e s de la succursale d'Anvers et !c à New- York, mais leur intensité est la raême en ces postes extrêmement éloiegnés. Il en résulte que la source-d'émission de ces interruptions doit êti'e attribuée à un phéno- enène qui se produit à une distance telle que les 5,000 kilomètres qui séparent New- York j •le Londres ne représentent qu'un parcours j infime en comparaison. ; n Jusqu'ici nous n'avons aucune certitude i sur l'origine de ces interruptions. On peut ; imaginer qu'elles sont dues à des phénome des agences. Bruxelles, le 21 janvier 1920. Le Directeur, Le Gouverneur, ff . de Secr teaire, (S.) L. Yan c.cr Relst. (S.) Alb. E. Je-flisscn. contreaire. le résultat ab!H>!ument nui des (nés naturels qui se produisent très loin de bandes qiie je vidais sur mon adversaire en I nous, des éruptions solaires, par exemple, même temps "qu'il me semblait entendre le qui peuvent causer des perturbations élec- sifflement des pruneaux dont l'obewrvateur ; triquei » ennemi me saluait... Je n'avais pas con- Héros légendaire, tombé en plein ciel de gloire, après trois ans de lutte ardente. Res* I tera û plus pur symbole des qualités de lat, race : ténacité indomptable*, énergie farou- ; ehe, courage sublime. Animé de la foi iné- j branlaHe dans la victoire, il lègue au soldat j français un souvenir impérissable qui exal- ] tera l'esprit de sacrifice et la plus noble j émulation ! fiance «n moi-même et j'abandonneajs la luette. Je me econfinai bientôt dans la photographie à longue disetanoe, dans les reconnaissances d'armée qui répondaient mieux à mon caractère. Peu après, d'ailleurs, les méthodes de combat changèrent du tout au toul : la patrouille remplaça définitiv»- ment la chasse individuelle et fit presque totalement disparaître le duel aérien pour y suebstitaer la bataille d J escadri-.es,puis d'escadres. Et je crois pouvorr dire que les camarades français ont conservé de moi le souvenir d'un chef de patrouille qui ne fut pas trop mauvais... il est vrai que comme dit le proverebe, nul n'est prophète en son pays! Kaymond de GREZ. stJ HfA tt, • Spectacles, Fêtes & Goaféreacss UNION COLONIALE BELGE. — Samedi 31 janvier, à 4 h. 30, Conférence de M. Boël, chef d'exploitation du Syndicat JNational pour l'étude des transports aériens à l'aérodrome d'Evere : Apropos .lit dation, causeeriesur l'évolution de l'idée aérienne avec projections lumineuses. Le rédacteur du « Djily Mail » ayant demandé s'il n'était pas possible que ces interruptions, au lieu de provenir de phénomènes naturels, soient dues à des phénomènes volontaires, tel qu'un essai de communications interplanétaires, l'ingénieur Marconi répondit : « Je ne considère pas cela comme impossible, mais je n'en ai aucune preuve. Cela peut être, mais il nous faut continuer longuement nos recherches, avant de risquer une explication. » Si nous*avons affaire à des messages mystérieux, u où viennent-Ils? Un astronome américain réputé, le professeur Pickering, prétendait dernièrement avoir observé des preuves de vie sur la lune. Un autre astronome, le professeur Lowell, ■i l'aide» d'un télescope géant, vient d'observer sur la planète Mars les preuves certaines de l'existence d'êtres vivants donl on suppose la civilisation supérieure à la nôtre. Nos observations précises vont-elles nous permettre enfin d'enregistrer, puis de comprendre le langage inconnu qui nous vient des planètes? us et*»'- JAMET-BUFFEREAU «ont les mleui organisés pour apprendre Sténo, ! Compta/.*».!., ete 4I.R.fcliBeg«nce, BRUXELLES SPECTACLES Vendredi 30 janvier LeES Grands succès de la Librairie (Envoyez-nous de suite votre commande par écrit) i. MAETENS, lé, Esa des Pierres, BRUXELLES Au G. Q. G. allemand, par H. Domelier (Préface de M. i-Jarrès, Fr. 7.25 Le Livre de Madame, pae Dorise, Quatre Ans avec les Batïiares, M. Mamy, Les Doigts <itti liaient (Roman), Joseph Renaud et El. Alary, Au Large (1914-1018), L. Guichard, Enseigne de vaisseau, Lo Vaii-rr cl: la Guerre, P. Cmsset, VietG.' Richard, Munieticnualre (Roman), Eug. d'Aubigny, Les Beiici; Evasions, P. Ginistry et capitaine Gagneur, Jean, reste aa Faubourg ! (Roman), Roland Charmy, L'Atlantide, par Onésime Reclus, JOFCph flaill.iux, par Paul Verget, Complaintes (Poèmes), Ch. de Snint Cyr, Emile Verhscren (L'Oeuvre et l'Homme) Psychologie in Kaise 1 -, Henri Mazel, Le Science et la Phllosoplife, Dr Crasset, 6.50 5.50 5.50 5.50 5.50 5.50 5.50 5.50 5.50 5.50 5.08 3.00. 3.00 3.00 MONNAIE. — 8 h., La Tosca. t'ARC. — 8 h., Les Eplives. GALERIES. — 8 h. 30, La Dame de Chambre. . — 8 h., Le Détour. ALHAMBRA. — 8 h. 15, Laisse les tomber. OLYMPIA. 8 h., Cette sacrée union sacrée! VIEUX-BRUXELLES. — 8 h., Boccace. BONBO-N.N1ERE. — 8 h. 30, L'Etrangère. CAPUCINES. — 8 h. 30, La Famille Pont Bi- onct. ALCAZAR. — 8 h. 15, Oh! ça o'est sale) PjU-aAlS D'ETE. — Les Selma, Hariand and Rollinson, les Petits Ncynvan, etc.. WINTER. — Les Mcrandini, Saharette et Wilde's Son, eta TROCADERO. — 5 h. et 9 h., Le Roman d'un Prodige. La dictée de César. QUEENS HALL. — Le Symbole. — Attila. — Actualités. t'IIEATRE FLAMAND. — Relâche. FOLIES BERGERE. — 8 h., Lustige trio. VAUDEVILLE. — 8 h. 15, Compartiment de Dames seules. "ÎAIETE. — 8 h. 15, Fais pas d'Chichi. SCALA. — 8 h. 15. Flupl _ PALAIS DE GL.4CE. — 8 séances par four, i 10 h. 30, 2 h. 30 et 8 h. 30. CIIEFS-B'OKUVEES ETRANGERS Dimiel Defoc, par Ch. Bastide, Jean Locke, Lermontov, par L. Fousserandot, Eriisnic, par A. Renaudet, Le.-. Mystiques italiens, 3.00 3.00 3.00 3.ÛC 3. Ole CRAVATES, SACOCHES PORTE-KCNI.AIES el PORTEFEUILLES à façon : On accepte les fournitures Travail soEgné | Rue Vande Weyer, 105 SCHAERBEEK Ki v^éteshon.-.of ;im- bit., V pouv. ga,:. ici 10à25,e02 fr. parai dans les alT. immob. fS Kit. d'avenir indép 13 g Soyez notre Repres. RS Spécial. Dem. broch. g» prat.Instîtutimmob. g£ Service V. Liège. f';""*"? Rfteusi-^s de bureau cias,, pr. à copier, machine à écr., coffre-fort. 23. r. des Boiteux. Tél«f. Bruxelles. (-1337? Cjanamide 19 à 20 p. c. szote :'i 83 lr. 50 les 1 0O kg. en sacs "jute. "wag. Anvers. Phosphate Vesta 1 2 à 14- p. c. ac. ph. h 1 6 iv. 50 les 1 CO kg.eii sacs pap., wag. O bourg. Prix par 10,fXX> kr/. Par moins /"r. 0.50 on plus. S'adresser â JH. E. MASSON POLET Ingénieur Agricole à Hannut. (5102 LAINES A MATELAS CouTBrtures, telles, \ n qualité Prix de gros. Crédit aux fonctionnaires 191, B<* Militai». (391) 1000 paniers ronds esofs (d'osier) p 1 emballage, h. 35 cm., fer. 35 cft. avee couvercle à 0,90 fr. - Echantillon I fr. V.1% TOUT OÏJ HIV PARTIE \f _air , £*VTB£ , 'É5 ETTELBRUCK § V » F Mit M EJItt-tgW (Gi-and-eOucàié Luxesniiioiirg)" Imp. E. Steppe, 4, impasse de la Fidélité. ABONNEMENT-PRIME A LA Revue illustrée NOTRE PAYS ' BULLETIN DE SOUSCRIPTION Je soussigné déclare souscrire à un abonnement-prime de 10 francs à la Revue illustrée NOTRE PAYS, pour l'année 1920. SlGNATURB TRÈS LISIBLE : Adresse exacte-'. -*-***- » FEUILLETON du 30 JANVIER Le Chasseur Maudit Ety MUNTCLERO PREMIERE PARTIE -'une de ces femmes est tète nue. C'est la maltresse du logis, une gentille branette ; ï&tr£58t coiffée d'un chapeau de abroderies blanches Vulgairement appelé charlotte. Sa mise est d'une élégance sobre, sa silhouette âne et souple. En l'examinant dlun peu près nous reconnaîtrons les beaux cheveux inordoeres, le doux visage dc Françoise Reynier, l'une des trois FrançolS(_s de l'institution Mantin. A Bôté d'elle se tient un grand garçon, vêtu de velours gris, coiffé & 1 artiste, l'air d'un rapin. — Voules&-vous que je vous accompagne, docteur ? propose-t-H. Doclcur 1 Quelle appellation bizarre pour cette charmant»; fcimne I Sans s'étonner le moins du monde, elle répond : -- Je ne devrais pas accepter, mais Je vais tous faire un aveu, mes anii9 ; j'ai une peur maladive de la nuit, surtout au milieu des bois. Tout revêt une apparence fantastique... et, bien que je sois une personne de sens rassis, je m'imagine un tas de fantasmagories. El puis... — Oui, intervint le rapin, l'histoire du Chasseur Maudit qu'on se chuchote partout deans le pays. Une belle bourde, hein. Charron?  Le mari de la brunette n'eut garde d'approuver la plaisanterie. Il fronça le sourcil au contraire. — Peut -tre pas... fit-il, car il se passe par chez nous d'étranges choses. Depuis sept ans que j'habite Villefort, hiver comme été. Joequ » l'année dernière, jamais un mauvais chemineau, jamais un vol... la contrée était une contrée bénie où l'on pouvait dormir portes ouverte*. Maintenant, les gens se barricadent dès que la nuit vient. Ils ont peur du Chasseur Maudit... — D'autant plus, intervint la brunette que l'hiver dernier nombre de belles propriétés ont été dévalisées, et les voleurs restent introu vailles... Puis, beaucoup de Villefortois affirment qu'il» ont vu le Chasseur... Ce disant, elle baissait instinctivement là voix et frissonnait. — Vraiment! interrogea Françoise, ce n'est point un conte, madame Cliarron?.., — Faut croire... La femme au bourrelier l'a vu comme je vous vois, l'autre soir, rôdant autour du cimetière... Le Grand Louis, le sonneur, l'a vu le mois dernier qui se promenait au milieu de la plaine; sous la lune, son suaire paraissait plus -blanc encore, et il avait quelque chose de brillant autour de la tête... Pauvre Grand Louis! Depuis ce temps-là, il est comme fou quand arrive le soir. — Je demande a voir aussi pour y croire, fit en riant le rapin, autrement dit Jean Sal- cède. Tout ça c'est des contes de nourrice et Salède ne marche pas... D'abord un chasseur qui se balade vêtu d'un suaire... Charron, le maître du logis, déclara. : e— C'est à cause de la légende. Ils interrogèrent tous à la fois. — Quelle légende? — Celle du Chasseur Maudit qui << revenait en au dix-huitième siècle... Les archives de VUlefort-le-Vieux contiennent de bien curieux documente à cet égard. Il parait que c'était un des anciens seigneurs de la Marinière.  —i La Morinière! s'exclama Salcède, le splendide domaine inhabité qut regarde et défie au sommet de la colline tout le pays epvirgnnant? — Jueerte, mon vieux Jean, La Morinière est, paralt-il, un château hanté, où il 8Q passe des choiÂ effrayantes. On prétend que la famille est éteinte... qu'il ne reste plus d'héritiers même indirects, on parle de trésors fabuleux accumulés au fond d'une citerne... enfin... oh en raconte.  Quaat au .-hasseur Maudit, il avait vendu son âme à Satan, afin de ne voir jamais diminuer sa fortune. Or, il était joueur, libertin... un des compagnons du Régent, un des plus fameux ai roués » de 1 époque. Six mois avant d'atteindre sa quarantième année, il s'installa à la Morinière et devint d une dévotion dont s'émerveillaient les Villefortois. Il essayait de faire pénitence pour racheter son pacte avec Satan. Mais un matin, juste pour l'anniversaire de ses quarante ans, son valet de chambre le trouva mort au pied de son liet, le visage noir comme du charbon, les mains crispées, et une expression d'horreur figée au fond de ses prunelles. Quelques jours plus tard, un bûcheron attardé vit, errant sous les futaies de la forêt, rm homme enveloppé de son suaire, derrière lequel marchait un grand chien silencieux dont les naseaux soufflaient des flammes.  pierre! Pierre! s'exclama la brunette, C'est dono ca que le Grand Louis parle aussi d'un chien. Ohl je commencé d'avoir peur. . Bahl chère Madame, rassurez-vou-s, dit Françoise en riant L'histoire eet Jolie, im¬ pressionnante même. Toutefois, en dépit des affirmations du Grand Louis, je doute de rencontrer jamais l'ancien seigneur de la Morinière. — . C'est vrai! opina ie rapin. Qui est-ce qui m'a fichu des revenants à la manque comme du chasseur du diable? Il, disparait pendant... — Près de deux siècles, interrompit Charron. La <*' in ère de ses apparitions daterait au dire de la légende de 1730 environ. Mais on parle encore des La Morinière jusqu à nos jours... ou à peu près. — Dit-on quils aient fait pacte avec Satan eux au»*'? —. Non... on se borne à constater que tous les descendants mâles du Chasseur Maudit sont morts sans exception de la même mort à quarante ans. On le» trouve le matin au pied de leur Ht le visage noir et les mains crispées... — Voilà qui est curieux, ,en effet, déclara Françoise, et je conçois que l'imagination populaire ait brodé sur ce thème. — Le dernier comte de la Morinière a quitté la France en 1858. On ne soit ce qu'il est devenu... I.a demie de neuf heures résonna, grave, dans la paix nocturne. — Vous nous conterez la suite une autre fois, cher monsieur Charron, dit la jeune femme. Je file vite... je ne serai pas chez niai avant dix heures et demie. Bonsoir! On échangea force poignées de maiii^ promit de se revoir bienetôtUinalement, quelques minutes plus tard, Françoise Reynier cheminait sur la belle route qui va de Villefort au Chêne-Rouge, lieu où habitait la jeune femme. Le Chêne-Rouge^était un petit village délicieux, reposant et fleuri, que beaucoup d'artistes parisiens, dgs peintres surtout, avaient choisi comme villégiature d'été. Pour y atteindre, en revenant de Ville- fort, il fallait marcher dans la forêt pendant deux Kilomètres environ. Jean Salcède était voisin de Pierre Charron, et Françoise, tout en marchant, s'excusait encore du dérangement qu'elle occasionnait au peintre. — Bah! laissez donc, docteur, fit rondement celui-ci. Je vous devais bien ça, car j'ai, grâce a. vous, passé une soirée exquise. Il y a longtemps que vous connaissez les Charrons? Depuis l'hiver dernier. Je les ai rencontrés à Paris chez des amis communs. Ils m'ont invitée, je n'ai pu me rendre libre avant 1 été. Mais ce coin de Seine-et-Oise m'a tellement captivée que j'ai immédiatement "loué une maisonnette au Chêne-Rouge, la seule «ju'il y eût de libre, et que je m'y suis installée pour mes vacances. (A continuer.).. Prière de détacher ce bulletin et de le renvoyer à l'administration da journal, 4, impasses ds la Fidélité, Bruxelles.