Im-'in clep on aan i Si ■JcCcmuro 13C*1« à j» aeiders. œ dernier au nom de l'athénée p>yal. Le cortège s'est ™i« en marche à 3 heures, ■précédé par l'armée et la garde civique. Les autorités suivaient le cercueil. Les coins du poêle étaient tenus par MM. Wilame, De Wève, Boels, Peters, Vain Bellinghen, Van- dersypen, Van den Hove, Collins eb Gel- ders. De nouveaux discours ont été prononcés ■au cimetièire. Sur tout le pao*ooura du cortège, la foula était énorme, respectueuse, émue. Louvain a fait à son bourgmestre .regretté Bes funérailles grandiosea ALOST Le congrès des sociétés d'orphelins. — La Fédération nationale des sociétés d'orphelins a célébré, dimanche, la dixième année de sa fondation. A 10 heures, à la gare ont été reçues les sociétés étrangères et le oomito de la fédération ; un cortège s'est formé ensuite poui' aboucher au local du comioe agricole où le vin d'ûonneur a été versé. Un repas démoera- itâque a eu lieu ensuite. Le congrès a commenoé ses travaux vers 2 heures; o'est M. R. Casseur qui a lu le rapport décennal. Les discussions ont été longues et intéressantes. U a été déoidé que le pro- Vhain congres se tiendrait à Liége en 1905. NINOVE Inauguration des nouveaux locaux de Vhos- 'ice. — Dimanche, a eu lieu, au miJTeu d'une rfluenoe considérable, V inauguration des magnifiques locaux annexés à l'hospice des vieillards et à l'orphelinat de notre ville. Ce travail, exécuté sous F administration libérale actuelle, fait honneur aux organisateurs. Plaoe 3e l'Hôtel-de-Ville, un cortège s'est formé, précédé de Ja fanfare communale. Suivaient le vénérable bourgmestre, M. Edmond De Deyn, ses échevins, MM. Van Impe et De Mol, ainsi gue le Conseil communal au complet, y compris les conseillers catholiques. L'élément ouvrier était particulièrement nombreux. Tout te monde est allé admirer les nouveaux locaux ; \ la porte d'entrée, uue magnifique gerbe de fleurs a été remise à M. De Deyn par le plus ancien pensionnaire, M. François V-andennae- len, qui a souhaité la bienvenue ; puis dans l'une des salles de dissection, M. l'échevin De Mol, au nom de F administration communale, a présenté les félicitations des autorités. M. Behn, docteur et président du conseil des Vospices, a remercié et M. l'avooat Kieckens, au nom de la minorité catholique du Conseil, s'est joint au discours de M. De Mol. Un délilé interminable de visiteurs a eu lieu jusque 5 heures de l'après-midi. Chacun n'a eu 5ue des paroles d'éloges à adresser à MM. Behn, Désiré De Bodt, Arthur De Mol, Théophile De Grijae et Joseph De Heneau, les dévoués membres du oonseil d'administration des hospices de notre viUe. MONITEUR du 20 décembre. Médaille de piemière ckisse à M. L. Ros- KoJj. consul général honoraire de Belgique à -Athènes. L'administration des Postes noas pré- fient que, pour éviter l'encombrement >t assurer la régularité du serviee des '-ournaux à la fln de l'année, elle mettra prochainement en recouvrement les quittances d'abonnement pour 1905. Nous prions donc nos abonnés de bien vouloir se prêter aux exigences du service de la Poste et de faire bon accueil aux quittances qui leur seront présentées pour le renouvellement de leur abonnement à l'Indépendance Belge. Journaux & Revues DINETTE JAPONAISE Après une longue séparation, l'auteur de Biadame Chrysanthème a retrouvé à Nagasaki toute la famille de sa belle. Esquivons le récit des effusions qui s'etosuivent pour emprunter à la Bévue des DeuayMondes, 15 décembre, ce pittoresque récit d'une réception nipponne, vieux style et de franche couleur looa<Le : ■S janvier 1901. — Un seigneur japonais, nn véritable, — un qui se souvient encore d'avoir été, au temps de son adolescence, un Samouraï à deux sabres, mais qui porte aujourd'hui tunique de colonel et casquette galonnée à la russe, — nous a conviés ce soir à faire la fête avec lui, dans la maison de thé la plus élégan- be de la ville et la plus fermée, où l'on dédaignerait de nous recevoir si nous n'étions ses Jiôtes. C'est tout au fond du vieux Nagasaki, près de la grande pagode du « Cheval de Jade », et nous nous y rendons en djimiieha, au ooup *le 9 heures du soir, par une nuit froide et pure, éclairée d'ime belle lune d'hiver. Dans ce quartier où brillent à peine quelques lanternes, la maison qui nous attend, comme pour les rendez-vous de noble compagnie, est sombre, close, silencieuse, immense : elle a deux étages, très hauts de plafond, ot se dresse phitôt tristement sur le ciel étoile. Nos coureurs nous déversent à la porte, au pied d'un escjalier, dans un vestibule minutieusement propre où nous devons dès l'abord quitter nos chaussures. Aussitôt, des mousmés, qui sams doute nous guettaient à travers les châssis de papier mince, se précipitent du haut de l'escailier sur uos personnes, s'abattent comme un vol de petites fées éclatantes. Il y en a juste autant que d'invités, — et honni soit qui mal y pense, oat tout c-q passera comme dans le monde; — ces dames, des gedshas de renom, que le seigneur à deux sabres nous offre pour îa soirée, «nt seulement accepté charge de nous distraire, de partager notre dînette, de charmer nos yeux; rien de plus. Chacun de nous aura le sienne; chacun de nous, dans le moment qu'il se déchausse, est accaparé par une de oes gentilles créatures, qui ne le quittera plus; du premier coup B les couples se forment dans le brouhaha de l'arrivée, presque bous choix, comme au hasard, et c'est deux pas deux, la main dans la main, que nous gravissons l'escalier, aveo ixne musique de petits rires voulus, puérils sans naïveté, mais jolis quand même. Au premier étage, la salle de réception, — où nous sommes juste douze, les geishas comprises, — comtiendrait facilement deux cents convives; nous y avons l'air perdu, au milieu de T immaculée blancheur du papier mural, ou des nattes couvrant le plancher. Et il n'y a rien pour orner cette blanche solitude : ce serait une faute d'élégance ; rien qu'un gran'i bouquet frêle qui s'élance d'un vase ancien et rare, pesé eur usa haut socle d'ébene; tout le luxe du lieu consiste dans les vastes proportions, l'espace, et aussi dans la finesse des boiseries, l'impeccable netteté des choses. ,Le Seigneur, j?f0*ur nous reoevoir, a repris ses longues robes âe soie» n'étaient ses cheveux coupés court, U serait redevenu un Japonais du vieux temps. Quant au décor, U iest aussi très pur, sauf la lumière électrique, la trop moderne lumière, qui tombe çà et là du pla- fond, mais d'une manière disorète cependant, et voilée de verre dépoK. Quand nous sommes tous accroupis par terre, bien en rang au fond de la salle, sur des coussins de velours noir, six servantes pareillement vêtues apparaissent à la porte, dans le lointain de oe petit désert de nattes et de papier, se prosternent et font une première entrée tout à fait rituelle pour venir d'abord placer, devant chacun des couples assis, l'inévitable réchaud de bronze. Ce sont des personnes entre deux âges, et d'aspect respectable, ces servantes, pâles, distinguées, les cheveux lissés en ailes de corbeau; elles ont arboré la tenue et la couleur de grand apparat, qui sont spéciales aux fêtes du nouvel an et ne doivent se porter que la première semaine de chaque année : robe de ciépon noir, d J un noir mat et profond comme le voile de la nuit, avec un blason blanc au milieu du dos; robe qui traîne derrière, traîne sur les côtés, traîne devant, et qui, grâce à un jeu de bourrelets intérieurs, reste toujours majestueusement étalée autour de la mièvre petite bonne femme.  Et la dînette commence par terre, tous tes services apportés en bon ordre et en rang par les six servantes correctes, dont la noire théorie s'avance chaque fois comme pour le deuil très officiel de quelque personnage lointain et saugrenu. C'est la même dînette japonaise que l'on a déjà faite partout : les petites soupes aux algues, les énigmatiques et minuscules choses pour poupées. Mais tout est d'un raffinement extrême, servi dans des porcelaines diaphanes, dans des laques légères, légères, presque impondérables. Et il y a d'étonnantes pâtisseries imitant des paysages, des sites de rêve nippon, roeailles en sucre brun, vieux cèdres en sucre verdàtre très délicatement feuillus. Après souper, oes dames, qui sont haut cotées et se font payer fort cher, consentent à retirer de leurs étuis de crépon les longues guitares à voix de sauterelle et les spatules d'ivoire qui servent d'archets. Elles chantent, comme do jeunes chats qui miauleraient le soir de haut d'un mur. Et enfin elles dansent, avec des masques divers : la danse de la goule,celle de la gresse dame joufflue et bête,la danse des roues de fleurs,le pas de la source,tout ce que ÎD Ie Pluie-d' Avril, mon omie,m'a déjà fait connaître et qui est de tradition infiniment ancienne, m'est réédité ici, dans un cadre plus vaste, phis distingue et plus vide encore. Ces dames ont des robes adorableniemt nuancées, qui passent du bleu cendré de la nuit au rose de l'aube, et que traversent de grandes fleurs imaginaires, ou bien des vols de cigognes au plumage d'or. A force de grâce et d'artifices, elles sont presque jolies, et on subirait leur charme apprêté s'il faisait moins froid. .Mais on gèle sur oes nattes, dons la salle trop grande où les braises des gentils réchauds nous entêtent sans donner de chaleur. Et la lune de janvier, dont on perçoit, à travers les carreaux de papier de riz, la pâleur spectrale, en concurrence aveo la lumière électrique, nous rappelle que dehors la gelée blanche de l'extrême matin doit commencer de se dépo- ,9er sur la ville endormie. Il est temps de quitter ce lieu d'élégance étrange . Pierre LOTI. UN TRAIT DE GAVARNI H est rapporté dans la itevue bleue par M. Emile Béer, à propos de La récente inauguration du monument de la placo Saint-Georges. "Un artiste charmant, Nathan B..., demeuré inconnu, l'alla voir à sandres, vers 1800, et rue contait un jour le root que lui dit Gavarni. Nathan B... demandait des conseils au maître qui, avec une infinie bienveillance, l'interrogeait sur ses travaux, sur sa vie de débutant en Angleterre; puis, brusquement: Qu'est-ce que vous faites, le dimanche? — Je vais dans les musées. Diable... Et qu'est-ce que vous faites, dans les musées? Le jeune homme, interloqué: — Hais... je regarde ies tableaux. — Je m'en doutais, lit amèrement Gavarni. Et il ajouta : « Mon petit, quand on va dans les musées, il ne faut pas regarder les tableaux. Il faut regarder les gens qui reg)ar- dent. » TJne idée: Si on supprimait les tableaux 1 Quelle économie pour l'Etat! Il est vrai que les observateurs à la façon de Gavarni ne pourraient plus regarder les gens qui se regardent sans regarder les tableaux. Chacun sait qu'il y a presque autant de rendez-vous dans les musées que dans les églises et lee aubettes de tramways. * *# MAUVAIS MIHISTBE Dans *uu article de la llevue Bleue sur la oour de Louis XV, M. Casimir Stryenski oite un trait délicieux d'ironie mordante et tranquille, on dkiait aujourd'hui do pince^ans- rire, qu'il emprunte à un mauusorit du XVIII 0 siècle, conservé à la bibliothèque de V Arsenal et intitulé : Anecdotes très curieuses de la Cour de France, par M. Panage. De ce Panage on ne sait rien. Est-ce un nom ou rai pseudonyme? Il n'importe. Il s'agit ici du comte de Toulouse, dernier fils de Louis XIV et de M ME de ilontespan. Ce frère du duc du Maine était très lié avec Louis XV. Il habitait lo château de Rambouillet, demouro médiévale dont il avait fait une résidence charmante où le P.oi, dans les premières aimées de son règne, allait de temps en temps se délasser et se distraire, librement, en ami, non en monarque, en attendant qu'il créât les magnificences de Choisy. Or voioi ce que Panage dit du maître de la maison : a Le comte de Toulouse était beau, bien fait, généreux, doux, compatissant. Il avait moins de brillant que le duc du Maine, mais un jugement exquis et des mœurs réglées. On le Irouvait trop honnCie (i.mmt pour croire qu'il put être un bon ministre » Il est bien entendu que nous avons changé tout cola. VARIÉTÉS igre lui JMPRESSS08S D'UH Gi-ÛBE- TROTTER Tous les voyageurs qui ont séjourné on Asie ou en Afrique, en dehors des grands centres popaileux, ont remarqué que la plupart des naturels nous considèrent, p"ar tradition, comme dea médecins amateurs capables do guérir Les affections les plus rebelles tout simplement en vue de soulager notre prochain, sans aucune distinction de race, de couleur, et sans taxer les malades en soupesant leur avoir en monnaies sonnantes et trébuchantes. On comprend aisément que oette façon d'agir doit nous valoir un avantage précieux sur les iétioheurs de oes pays lointains, dont les simagrées barbares et les procédés empiriques entravent la guérison des pauvres gens atteints de fièvres paludéennes ou d'une attaque de choléra, dont nous les débarrassons souvent avec un peu de sulfate de quinine ou quelques gouttes de laudanum. La quaUté de docteur in parti bus infidelium, attribuée à tout Européen, nous met parfois dans un cruel embarras, lorsqu'il s'agit, par malheur, de blessures graves exigeant le secours immédiat d'un chirurgien .; o'est le revers de la médaille.  Je me souviens avec tristesse qu'en pareille mésaventure, je ne pus que m'apitoyer sur le sort d'une malheureuse femme à bout de forces par suite d'un accident dramatique, dont les conséquences pouvaient être fatales. C'était en Syrie, aux environs de Jaffa; en excursion depuis le matin, je me dirigeais vers la chaîne de Judée, dont la masse abrupte et solitaire me reportait aux récits do la Bible, lorsque deux cavaliers arabes, chevauchant le long de la route poudreuse semée de pierrailles, s'avancèrent vers moi avec la désinvolture pleine de dignité inhérente à leur raoe. Ils étaient accompagnés d'une jeune femme qui se traînait péniblement à leur côté en se cramponnant à une courroie: j'étais sans doute le premier étranger dont ils firent la rencontre depuis leur départ du désert. Sans préambule, oes hommes mirent pied à tene à l'effet de me faire comprendre, au moyen d'une pantomime expressive, mêlée de paroles heurtées, gutturales, qu'en un conflit avec une tribu voisine, leur parente reçut un ooup de feu au-dessus du geuou ; le plomb demeurant dans la plaie, ils me suppliaient de donner mon avis. Le cas me semblait fort grave; mais que faire? Après une étape de plus de quarante kilomètres à travers les sables brûlants, la blessure s'était envenimée, l'extraction du projectile devenait très urgente. Le sentiment de mon incompétence me serrant le cœur, j'avisai aussitôt un jeune Syrien, désireux de se rendre utile, et lui promis une bonne récompense s'il parvenait à ramener un véhicule quelconque pour conduire la blessée jusqu'aux faubourgs de Jaffa... Le voyageur est pris parfois d'un mouvement de sympathie pour des êtres qu'il no fait qu'entrevoir et dont l'image s'efface au tournant du chemin ; mais je n'oublierai de ma vie l'expression de gratitude qui rayonnait dons les yeux de cette belle créature, lorsqu'elle put s'étendre sur les coussins de la carriole destinée à la conduire à l'hospice Saint-Jean-de-Dieu, dont le modeste campanile se dessinait à l'horizon. Je fus plus heureux dans une circonstance moins douloureuse, en remplissant le rôle de bandagiste à la satisfaction d'un groupo de Cinghalais émerveillés de mes procédés, sans exemple parmi les fakirs et rebouteurs qui parcourent l'île de Ceylan. Descendu à Colombo depuis la veille, jo m'étais proposé de visiter pédestrement la plus belle partie de la côte située entre cette ville et Pointe-de-Galles, ne voulant pas commettre le sacrilège d'effectuer oe trajet en voiture de posîe : car rien au monde ne surpasse l'éternelle splendeur do ce rivage féerique men courage à deux mains, j'effectuai tm premier lavage à l'eau douce pour m'assurer m Tos n'était pes entamé ; tout se bornait, fort heureusement, à nne déchirure superficielle. Mais n'ayant aucun bandage à ma u imposition, j'étais fort perplexe, lorsqu'une idée hnnineu- se me vint à l'esprit : ouvrant alors le portefeuiUe qni me servait de trousse, j'exhibai une collection de timbres-poste de toutes cou- Leurs, dont je me servis pour opérer une suture -aussi simple que pratique. A l'aspect de oette multitude d'images, la foule s'amassait: j'avais l'air d'un vendeur d'orviétan au milieu d'une kermesse. A chaque nouveUe série de types, la galerie s'exclamait, donnant sem avis sur les effigies des souveraiens qui se suivaient en nang d'oignon, et je pus constater que les timbres de Belgique soulevaient tous les suffrages. Enfin, après une dernière retouche sans importance, ce bandage illustré ne laissa plus rien à désirer : «Souda habis! » (Cest fini!) m'écriai-je aux applaudissements du public, tandis que le blessé se mit à gambader ou risque de détruire mon bel ouvrage. J'allais me retirer modestement pour me dérober aux acclamations, lorsque mon homme me pria de vouloir bien lui régler son compte d'honoraires. Comme je m'étonnais, il reprit: <( Si je me suis confié aveuglément à vos soins, oela mérite bien un bakchich, m — Bêtoid, (C'est juste,) lui dis-je, en le gratifiant d'une roupie pour la rareté de l'aventure. H va sans dire que je ne pus refuser un cadeau à ceux quip m'avaient amené un aussi bon client. Morale : En récompense de la pose de mon brillant appareil, oe pêcheur me posa tout bonnement un lapin. « Un bienfait n'esfc jamais perdu ». Jean ROBIE. 1res Lettres ck les JLpfcs R *pp(2ûep5 les Iiiûpes PUBUCATIONS ILLUSTRÉES JLSbraii-îe A2ame Un Trésor dans les ruines, tel est le titre mystérieux efc romaneiique du roman très amusant de M. Charles i-oley, qu'animent joliment lea illustra tions de M. G. Dauriac. Comment Hector Musardièie, bon bourgeois de naissance et fortune médiocres obtint « de i'impoTtance et de l'estime à vivre ou sembler vivre de ses rentes » et devint M. le baron Hector do ta iiusardière, alors que sa femme, née Hermance~Cléoplii*tt de Chauvigny — noblesse authentique — méiancoiique et douce en sa simplicité, humble en ses vieilles robes reprisées, arrive par des miracles d'ordre et d'économie à faire marcher la rnodson — oela est analysé de façon fine et gaie. Mais c'est en Estelle de Ciiauvigny, la nièce '. des de la Musardière, qui vit avec eux dans la ; vieille maison de la rue de l'Ecu-d'Or, dans ! un joli coin d'Auvergne, c : est en JEstelHe-Stel- i la que résident et la joie, et la grâce, et le An poste se succèdent pochards, cambrioleurs, apaches, Anglais, cochers, concierges, journalistes ; ils sont interrogés par des brigadiers de polioe épiques, et d'invraisemblables agents. L'ouvrage traité en dialogues se lit d'un bout à l'autre avec gaieté et bonne humeur. Je vous recommande tout spécialement Le Miroton de la portière, Sergois journalistes, le Pochard assassin, la Femme du commissaire.  Ge que savent faire lea doigts jolis, la maia délicate de la femme, M. Emile Bayard l'a résumé en un ouvrage de grand goût efc de belle allure : Lcs arts de la femme. L'art du cuivre, la pyrogravure, la métallo- p-lastie, la peinture sur étoffes, eur porcelaine, sur émail, sur verre, etc., etc., toutes oes manifestations de l'activité féminine sont étudiées de façon précise, avec, à l'appui, documents et renseignements précieux, définitifs. De plus, le texte s'enrichit d'une collection âe dessins d'après Block, Dufrêne, Célos, Lhuer, etc, dessins qui peuvent s'adapter à toutes fantaisies décoratives. Des Arts de la femme accroîtra oliment et utilement la bibliothèque des femmes de goût. ♦ *# L'Histoire de la guerre russo-japonaise documentaire efc illustrée, par Gaston Donnet, est un livre de grande actualité, Historien et journaliste, M. Donnet a su écrire un récit précis, vivant et pittoresque; philosophe, il associe les idées générales aux faits caractéristiques. Grâce à lui, aux documents officiels qu'il publie in-extenso, aux photographies et dessins qu'il sut réunir en abondance, nous arrivons à nous faire une idée nette de la situation réciproque des Russes et des Japonais, de la mentalité et des coutumes des deux peuples, des misères et es héroïsmes qu'engendre la guerre. * * * Chez les Antropophages est un des plus émouvants ouvrages du célèbre romancier fial- gari. Comme les Naufragés de la Dsumma, le Capitaine du Yutacan passionnera tous les jeunes leoteuris curieux de voyages et d'aventures. C'est jusque sur les côtes de l'Australie et de ja (Nouvelle-Guinée que iSalgari, aujourd'hui, nous entraîne, à la suite du Hollande Van Staël, de ses deux neveux et du vieux marin Van jdorn. Les Luttes contre les sauvages, les crocodiles, les serpents, la pêche au trépaang, mets favori des Chinois, tout cela est conté avec vivacité charme du volume. Nature -simpie et forte, paré d'uue fiore prodigieuse, où la sève éclate ! elle se met toute seule à la conquête du bon- sam? cesse en une frondaison exubérante, satu- I heur. Et en le cherchant, elle trouve à la fois rée de parfums. un trésor et un fiancé. Le fiancé est ntoessai- Suîvi d'un guide indigène, j'avais devancé rement un homme charmant qui rendra S ella le jour afin d'assister au premier tableau j très heureuse. Et le trésor? C'est la surprise d'une idylle, avec décors naturels, et peu de du livre... costumes, « le lever du soleil sous le tropi- j * * * que ». Vers les six heures du inatin, le paysage vague, indécis, a l'aspect d'une esquissa au fusain, dont l'arrière-plan ee renforce à mesure que l'aube blanchit. Pendant quelques secondes encore, ce tableau, noir sur blanc, me représente une grande coulée d'encre sur une plaque d'étain. Puis brusquement, comme une aurore boréale, une lueur fulgurante envahit l'espace et tout se colore, se transforme, s'anime. De gais rayons empourprent la cime des cocotiers ot percent la feuiliée de longues gerbes lumineuses qui vont s'éteindre dans les profondeurs mystérieuses des forêts, tandis qu'une rosée abondante scintille en perles diaprées sur les lianes fleuries et retombe avec un bruit de grêlons sur les larges feuilles des bananiers. A l'instant la faune s'éveille, s'agite; une multitude d'oiseaux de diverses couleurs traversent îa clairière comme de brillants météores ; les singes, ces Izz-aroni des régions tropicales, dégringolent par bandes du haut des brandies enchevêtrées des palétu viens et se livrent au pillage en véritables vagabonds que rien n'arrêtent : mais la nature est si féconde, si généreuse en cette île fortunée, que leurs déprédations passent inaperçues — le Cingha^ lais, possesseur d'une petite plantation de bananiers et d'arbres-à-paân, peut récolter largement de quoi vivre. Jamais le moindre froissement ne se produit ici entre les habitants et les animaux de toute espèce; c'est « l'entente cordiale » avec ses côtés les plus ravissants; chacun remplit Bans crainte et sans alarmes le rôle qui lui est assigné dans l'ordre des choses: il suffit que le laboureur se prépare au travail pour qu'il soit environné, tout aussitôt, d'un essaim d'oiseaux insectivores grands et petits: les vautours, chargés de services spéciaux, se piro- mènent avec les poules et Tes colombes. Çà et là, autour des étangs parsemés de lotus, les ibis, les flamants roses, les grues anti- gones se tiennent à l'affût des poissons et des salamandres qui frétillent parmi les plantes aquatiques dont les fleure délicates, éphémères, s'épanouissent à la clarté radieuse du matin. Peu à peu, tandis que le soleil monte, la vie so répand de toutes parts ; le long de la mer, ou sur la route ombragée de gigantesques ficus, une foulo d'indigènes se rendent à leurs travaux cliampêtres ou font leur toilette au bord des eaux courantes. Bien que oes gens soieit dévêtus, une cécenoe naturelle accompagne leur ablutions : hommes, femmes, pêle-mêle, causant, riant, forment des groupes pittoresques, d'un ton solide, où les chairs brunes efc luisantes comme des châtaignes sauvages s'harmonisent à merveille avec la verte émeraude des pelouses. Une simplicité patriarcale règne parmi oes populations avenantes; dans cet Eden, la vie privée n'est point murée: à l'heure du bain, le moindre village prend l'aspect d'un vestiaire en plein vent, où les étoffes soyeuses, chatoyantes, suspendues aux buissons, éclatent, comme des oriflammes, dans le paysage ensoleillé...  L'atmosphère imprégnée de molécules fécondantes et aromatiques enivrait mes sens ; je vivais dans une félicité indéfinissable, lorsque je fus rejoint par quelques pêcheurs accompagnés d'un blessé : je compris sans peine que oes gens venaient réclamer mon intervention en faveur de leur ami, victime d'un accident. L'homme en question s'avança vers moi, le sourire sur ks lèvres : je crus voir un bronze animé; un modèle de perfection aux formes élégantes et musclé comme un gladiateur. La langue malaise étant fort répandus parmi les habitants de la côic, à sa grande stupéfaction, rion aie fut plus facile que de nous entendre. — « Voici oe qui m'est arrivé », me dit celui- ci. a Menacé par un requin pendant que je ramenais ma pirogue, j'ai manqué le pied en sautant sur un récif. Voyez 1» ajouta-t-il, em montrant sa jambe dont la peau arrachée pendait le long du tibia. Très ému, mais prenant Un volume sur l'année terrible, la Terre sanglante, par Jules Mazé, nous redit ies souffrances de l'armée do Metz. C'est d'abord le prologue du drame : « La terre sanglante », la tene lorraine de Borny, de Rezonviliie, de &Rint»Privat. Vient ensuite la terre du souvenir : Mars-la-Tour, avec son monument funéraire et sa curieuse église commémoràtive. Enfin, la dernière bataille, Metz ; contée avec la force et le relief dramatiques que comportait un tel sujet. D'excellentes photographies documentent ce récit patriotique. # * * Heureuse idée que celle de faire du chef- d'œuvre de René Bazin, la Terre qui meurt. un livre d'é trémies, c'est-à-dire l' illustrer et lui donner la reliure élégante et sobre qui lui convenait. Cet ouvrage est, en effet, le plus puissant, le plus émouvant peut-être, ■ — avec toutefois, les Oberlé — de tous ceux qui out conduit à l'Académie déminent, 'romancier. La Terre qui meurt, titre évocateur et mélancolique. Esfc-il vrai que, faute de bras pour les semailles, les moissons, la mère nourricière devenue stérile ne donnera plus à ses enfants le pain dont ils ont besoin pour vivre ? Est*-il vroi que la grande ville, fiévreuse et malsaine, attire invinciblement les travailleurs qui ne veulent plus se contenter de la vie paisible des champs? Problème angoissant que M. René Bazin traite avec largeur et beauté. La figure de Toussaint Lumineau, le rude paysan vendéen, peinte aveo tant de vigueur, est marquée de traits inoubliables. Par cette édition do, luxe, la librairie Marne a consacré définitivement, l'auteur des Oberlé et de la Terre qui Meurt, # * # Lucien Métivet interprétant Guy Chante- pleuve, le résultat devait être artistique et charmant: Le Théâtre de la Primevère, recueil de comédies en un acte, attire par son enseigne fraîche et chantante. Nous retrouvons dans le volume toutes les qualités émotives et poétiques du jeune écrivain. Rien de plus varié non plus. C'est dans des milieux très divers que Guy Chantepleure promène sa fantaisie tour à tour souriante ou mélancolique. Tantôt il nous conduit à la Malmaison, tantôt à l'Auberge des Armes d'or en 1760, et tantôt au Pays des fées. Parfois la scène est à Paris, de nos jours; ce n'est plus ailore du prince Florizel et de la princesse Permette qu'il s'agit, mais bien d'un Mariage de Ttaison. Et l'on se prend à regretter votre fuite, ô fées charmantes, vêtues de vert pâle et de bleu turquoise ? Georges Beaume, avec La Petite Princesse, ncus transporte dans les Pyrénées, à OoUiour res, petit village abrité aux Albères sombres et hautes ; et où se déroule le drame peignant d'une grève avec toutes les misères qui l'accompagnent. La figure du meneur Gazais est vigoureuse ; mais il ne triomphera point; les ouvriers reprennent le trava'l : « un rayon de lumière souriante tomba sur le toit de la fabrique bien aimée, tandis qu'en les feuillages d'alentour frémissait la voix joyeuse du peu- Le chanoine H. Bo'"ssonnot a étudié La "Femme dans l'Ancien Testament. C'est évidemment par un chapitre sur Eve, mère des vivants, que s'ouvre le volume; puis vient la longue théorie légendaire : Rebecca, et Sarah et Jochabed, mère de Moïse, et Myrim, Ea sœur, et la mauvaise Dalila et l'implacable Athalie, et la douce Esther défilent devant nous. On les entend, on les voit, d'autant mieux que ie volume est orné de splendides et nombreuses gravures de oe grand artiste que fut Gustave Doré. * * # Aimez-vous rire? Lisez les Petits drames du Poste, par Jean Drault; regardez les dessins de Guydo efc Charly qui les accompagnent : ils sont tout à fait amusants et spirituels. et émotion. Dans Evasion d'Empereur, ie capitaine Da- mit a « essayé de peindre la fidélité du souvenir et le cuite de l'honneur militaire parmi les survivants de la gbande ae&lée». Il suppose un plan d'évasion dressé par Pooli, le valet de chambre Course?! t et quolques grognards fidèles, plan qui eût permis, à Napoléon, exilé à Saint-Hélène, de trouver un refuge en Amérique. Mais la mort de l'Empereur rend inutile le dévouement et anéantit les espérances de ses fidèles serviteurs. C'est l'é* . popée suprême de l'Empire; illustrée par M. j de la Nézière ,on ne la Lka ni sans intérêt, ni sans émotion. A M. de la Nézière nous devons également l'illustration des Aventures du Capitaine < Amable Ladoucette qui grogna toute sa vie malgré les nom et prénoms dont l'avait gra- ! tifié dame Nature. C'est pour lui, qu'impatien- j té par ses doléances, Napoléon « inventa ce j fameux surnom de grognard que les exploits : de La vieille garde ont immortalisé ». Salut i donc à Amable Ladoucette qui enrichit le dic- ■ tionnaire et, malgré son humeur désagréable, fut un brave soldat, et même un héros. C'est du moins ce que nous conte avec bonne hu- ; meur M. L. Sonolet. „ * * Heurs et Malheurs, Phros'inc, le Dindon, trois récits par Madeleine Marion, aveo illustrations de h\ Vernay- Gérard, lorment un livre agréable que toutes *.-js jeunes filles voudront lire. parents vivent seuls, tristement, et ne connaîtront point l'enfant né de cette nnion, leur petit-fils, — le « sang des Mordrey n. Mais la destinée s'attaque brutalement à oe petit qu'elle rend doublement orphelin. Les grands-parents ne persisteront pas toujours dans leur rancune et finiront, malgré des obstacles et dee perfidies sans nombre, à reconnaître cet infortuné qui porte leur nom. * ** H. de Gorsse et J. Jaoqudn ont donné, l'an dernier, la Jeunesse de Cyrano; la siueàl de oe volume fut tel qu'ils ont poursuivi leur «.*- de et nous apportent aujourd'hui Us Cadets de Gascogne que le légendaire Cyrano conduit à la bataille oontre ks troupes du prince de Condé. Gaieté, bonne humeur, bravoure, ua peu de vantardise, peut-être, n'estee point l'apanage de oes Gascons? Aussi leur histoire est-elle bien amusante et spirituelle à lire. *** A conter, lea Années d'enfance de « l'enflant sublime », M. Gustave Simon s'est appliqué avec ferveur. Peu de vies ont été plus agitées et plus tourmentées au début que la sienne. -- six semaines, il commence ses voyages. Il faut quitter Besançon pour Marseille, puis l'île d'Elbe. A 5 ans, il voit l'Italie; enfin, quand son père, le colonel Hugo, devint général de brigade, il le suivit en Espagne. Roman d'o- ven tu res où la réalité remplace la fiotion. k On retrouvera en germes dans l'enfant, dit la biographie, toutes les promesses de gloire tenues par l'adolescent, et dans l'adolescent la préface des œuvres immortelles de l'homme fait». *** Les petits vont se réjouir, la Bibliothèque rose ne les a pas oubliés: Fluette, par M M Chéron de la Bruyère, et Mademoiselle Chou- Chou, par G. du Planty, leur causeront autant de joie que les Malheurs de Sophie ou Un en*' fant gâté en ont fait autrefois à leurs aînés. * * # L'éloge ues journaux que publio la Maison Hachette n'est plus à faire. Leurs longues années d'existence, mieux que tout au monde, disent leur succès. Mon Journal pour les petits, le Journal de la jeunesse pour les enfants de 10 à 15 ans, le Tour du Monde, journal des voyages et des voyageurs, sont, oomme toujours, très bien présentés, et ils seront les bien venus. (A suivre.) P. D. Théâtre de l'Alcazar. LA FEMME A PAPA Le Théâtre de l'Alcazar, qui, en attendant mieux, continue un répertoire choisi parmi' les succès marquants et marqués de l'ancienne opérette, a repris samedi la Femme à papa, vaudeville bien plus que sincère opérette, écrit par Hennequin et Milhaud, avec musique fatàt émousullée d'Hervé. Nous ne ai rons pas que ce iraecès, «èja bian charge d'années, a trop vieilli... Mais nous n'aiiirmeions pas non pius que La pièce et am laçons ue drôlerie ont rajeuni. Consultons, sans commentaires comme sans circonlocutions, que le puulic, venu en nombre dans la jolie-salle d ; l'Alcazar, s'est congrûment amusé. Il a pa.ru ravi d'entendre parler de Poperinghe et de voir railler les usages matrimoniaux belges par une jeune Parisienne, à iu fois naïve et furieusement rouée, voyageant avec une cage naoitée par ces perruches familières et symboliques.  Les scènes vaudevillesques de L'hôtellerie da' Lion d'Or, avec ses personnages classiques comme le savant à -fredaines et la maîtresse-' crampon qui poursuit l'amant ^cheur, les quiproquo et les imprévus de rencontres manigancées suivant les vieilles formules et rattachées à peu près par les ficelles classiques, ont encore une fois assuré, pour La généralité des spectateurs, un amusement sultisant. Kt puis, il y a ta musique très entraînante d'Hervé ,une musique dont plusieurs airs sont tleaieures populaires comme les couplets tnii. Il est superflu de" signaler W mérites du i gauiards de la repopulation par le régiment; Saint-Sicotas. Qu'^n dire qui n'ait déjà été dit les autres années? Cependant, il nous a semblé que l'année 1904 était plus intéres-- sante encore que les précédentes. Elle contient plusieuis romans, notamment Chez les Anthropophages, de Salgari, et La Houlette, d'Au- gusta Latouche, sans compter quantité d'historiettes agréables, de causeries, de devinettes, de poésies et de très jolis dessins. C'est, en un Beul (volume, toute une bibliothèque enfantine. librairie Hachette Le grand vulgarisateur scientifique qu'est M. Camille Flammarion a choisi cette année un sujet d intérêt direct et permanent: L'Atmosphère « la première divinité aimée efc redoutée sur la terre... Le père des dieux eux- mêmes, le Zeus-pater, ou Jupiterl » Sujet vaste aussi — qui permet à M. Flammarion de passer en revue tous les phénomènes météorologiques,, dont notre planète est le centre et la victime : la lumière et tous ies phénomènes optiques (aro-en-cieJ, halos, mirage), la température, le vent, l'eau, les nuages, les pluies, l'électricité, les orages, la foudre, etc... Comme le savant est en même temps un poète et un écrivain remarquable, la lecture de son livre esfc non seulement instructive, mais attachante : Camille Flammarion est peut-être l'écrivain d'aujourd'hui qui, par son style élégant et clair, a le plus efficacement contribué à conquérir le puhlio à la science. L'atmosphère et les grands phénomènes de la nature contient 157 figures insérées dons le texte. * *# Le romancier Pierre Maël s'est amusé à écrire pour la jeunesse. Et la jeunesse lui en sera reconnaissante. La Pupille du Bonhomme n'est point pour lui déplaire. Est-il bien utile de dire que le « bonhomme » dont H s'a* git, c'est notre cher efc vieux La Fontaine? D'un style alerte et élégant, M. Maël nous décrit des scènes de vie auxquelles prend part le fabuliste et que son ingéniosité s'amuse ensuite à peindre. Pierre Jïaël fait voir que nous devons à des menus événements quodi- diens : Les deux Amis, les deux Pigeons, La Colombe et la fourmi et tant d'autres chefs- d'œuvre classiques? Puisque M. Pierre Maël le dit, il nous faut bien le croire sur parolel *** Un roman d'aventures captivant, c'est Le Loup noir, par M. H. de Charlieu. C'est en la Russie froide et neigeuse que se déroule l'action, sous le règne de -La grande ■ Catherine. Et quelle aotion 1 Que de péripéties, de troubles, d'événements singuliers, graves et pathétiques. Les petits lecteurs frémiront, mais ras- suronsr-les de suite : l'innocence finit par triompher et c'est avec un sourire aux lèvres qu'ils pourront fermer le volume. Dans Le Sang des Mordrey, par M me Chéron de La Bruyère, c'est d'un drame tout intime qu'il s'agit, drame intense et poignant dont le sujet n'est point sans analogie avec cette œuvre si belle de M. René Bazin : les Oberlé. Le colonel Mordrey et sa femme ne peuvent pardonner è leur fils d'avoir, après l«t guerre de 1870-. épousé une Allemande. Et les vieux qu: opère musique en tête sous les auspices actifs du colonel. On a jugé bon de rajeunir l» partition par l'ajoute d'une «chanson proven-, . cale» gracieuse et colorée de M Ue DeU'Acqua, — comme, d'autre part, le savant Bodin-Bndec' rajeunit le texte, au premier aote, par l'in-i tervention du « Viens poupoule... u — que l'on ne' s'attendait pas à voir figurer en oette af-, , faire. Mais le tout a plu et a été chaleureusement applaudi, en dépit d'une interprétation dont; la préparation était manifestement hâtive. Le rôle d'Anna est joué et chanté par M"* Angèle Van Loo, oomme il a été joué et chanté uejà par La même interprète au Théâtre des Galeries, au mois de juin 1902. A see côtés, s'est tait remarquer eb applaudir M"" Doloey qui passa, non sans succès très personnels, dans les revues de l'Olympia. M. Nigri, qui est un peu marqué pour jouer Aristide et jeune enoore pour figurer au naturel florestan, représente, avec vivacité, dans la famille de la Bouoanière le personnage À la Fregoli. L'artiste s'est mieux adapté à son rôle que ne s'adaptèrent à sa personne les accessoires de oe rôle à transformations. M. Strack charge un peu le caricatural académique et funambulesque du médecin attacha' aux soins d' Adolp.ie. MM. La Renaudie, Gerbeau et d'autres méritent également mention dans un ensemble qui, demain ou après, sera certainement tout à fait au point. A. u Thé&tre - Flamand. LA JEANNE-DABC DE SCHILLER La beile tragédie de Friedrich von Schiller; a été jouée pour la piemière fois, dimanche soir, en langue flamande, sur la scène de la rud de Laeken; cette heureuse tentative littéraire a pleinement réussi et jamais, disons-le à l'honneur des habitués du Vlaamsdie- Schouwburg, pas même le jour de mélos larmoyants, auditoire fut plus compact et plus attentif. Ceci démontre sans doute que le pou- pi? bruxellois est accessible aux splendeurs de l'art classique et qu'il suffirait d'une prépara-! tion bien ordonnée et bien comprise par des directeurs attentifs pour lui faire aimer avec non moins d'enthousiasme un chef-d'œuvre: qu'une vague élucubration. Nous ne savons aile public a cependant bien saisi toute la magnificence de Jeanne-Darc; bien dee choeea lui auront échappé, bien des situations, bien dea, dialogues lui auront paru obscurs, oar oe dra* me où éclate déjà le « panache » âu romantisme contient des profondeurs qu'il n'esfc point possible de comprendre à une représentation initiale. La pièce est cependant traduite avec beaucoup de fidélité; efc M. Ser-, roas De Bruin lui a gardé tout son lyrisme,; toute sa couleur vibrante, toute sa fougue et aussi toute sa mélancolie finale. On est quelque peu dépaysé lorsque, tout imprégné du théâtre contemporain, ce théâ-, tre à la psychologie audacieuse et nette, à passions intenses, qui s'est donné pour mission d'étudier l'humanité et de nons montrer- à nu son âme et ses mobiles, on assiste à pareille reconstitution. Comme cette vision préromantique est différente de la nôtre, oomme elle esfc surtout picturale, en lignes, en taches