u AOUT m* -■\ LIBRE BEI.GJO.UE ^^^*_ dans un ateUer de menuiserie & ! «- U "°_ yjrdi, vers 7 heures du soir, | \t***^-\_iè s'est déclaré dans l'atelier de, «» "iîSlet de construction sis chaussée rie ■J «^''fflO à Etterbeek. Le feu s'est décla- ! ^ fl** 1 *" *.' temps après le départ des ou- ■\r* vta ,Je pompiers d'Ettcrbeek accourus ' «i-* ifeux à la Première alerte attaqué- ■*i Scoureusement les flammes qui dé]à M ""e-t nris une certaine extension. Après '' »"5£iir»ux efforts l'incendie put être mal- * AiÇéSts importants. «"•JL tragique d'une malade. — Depuis "J_T temps. Mme B..., demeurant quai «^dustrie, * Molenbeek. souffrait dune * \3\m mi'elle supposait incurable ?___ soir. Mme B... avala le contenu J£f fiole de formol et peu d'instants après, e^îvtfala sur le plancher de sa chambre fîJKeerT en proie à d'atroces souffrances. »^*S.rtée d'urgence à l'hôpital de Molen- 2$1» malheureuse femme y est morte j£r*anrès son admission. %r tn.mi.Hant» découverte». — Mardi ma- ^-Zlsetty* de police en service le long du "Î.T krwillebroeck, aperçut sur la berge, ""îLrd des Usines, à hauteur du Pont-Rail. îL^te. un chapeau, une canne et la car- ■?VSSté de Jules Boch. 47 ans, ouvrier ^^né à GhUteUes et demeurant rue ^-^pràd^f Jules Bosch a quitté , j-rf-i-Vement son domicile diman-die dernier I Jj^y s plus reparu jusqu'à ce iour. .' ' Db drame au «îontean. — On mande de nmx ouvriers houiUeurs marocains. Mer- J_ ben Mohamed et Lausen ben Moha- ZZ_ te sont pris de querelle à propos de 517 travail. Le premier a porté au second e'iSSiears coups de couteau. La. gendarme- I {K arrêté l'agresseur oui a été écroué. * " j _ Tombé dn train. — On mande de tChar- i ^ k découvert en gare de Mari-ambourg, «rde-train gisant inanimé sur le balast ■ "l?. malheureux avait une iambe sectionnée .~''i ^.nus du genou. Cest un nommé Jean- ' jlRffïSi» *> Walcourt II est tombé du '•IrJfajnsis il ne se rappelle plus à la suite de 1 T^DM^constances. Transporté à l'hôpital \ J ÎJjSiet il y a subi l'amputation de la [ jîmbe. . ^TORD. — N'achetez ni voiture, ni ca- Sm ni taxi, avant d'avoir consulté les ffito-rWeïta P. PLASMAN. 20 Bd. Mau- KaSSannier. Bruxelles, les plus impor- __\_ Ttotributeurs Ford d'Europe. Profitez T]tuT puissante organisation et de leur ex- Mrienee éprouvée. „ , . îîevrine? — Liqueur agréable. Calineant teereiau» des douleurs : Rhumatisme, sçia- SST névralgies, migraines, douleurs inter- SSSes, 6 fr. le flacon. 6 fr. 50 par poste. RSS post 617.99. Pharmacie Verheyen, •S.™ de .la Loi. Bruxelles. a490 _ Etrange agression à Gand. — Un mande de Gand : Le parquet de Gand vient d'être prévenu me deux individus se seraient introduits U unit dernière dans la maison de l'épouse Vandeputte, rue de la Cuiller, où se réunissaient parfois les membres de la fameuse bande Van Hoe-Verstuyft D'après les dérivations de la victime, née Maria Goos- lens les individus lui assénèrent plusieurs écnps sur la tête et s'enfuirent avec 673 francs et une action de la ville. La blessée i été transportée à l'hôpital. — Excursion accompagnée : PARIS, PAU, LOURDES BIARRITZ. Départ le9 septembre. Renseignements : Voyages FRANÇOIS, ftioaL Adolphe Max, Bruxelles. 8342-B8668 — Le drame de Meerbefce. — Mise ea B- baté. — On se souvient du drame de Meerbeke qui fit mettre en prévention les hères Callebeiut, de P<unel. L'un de ceux- d, Alphonse, fut condamné à 10 ans de prison, et Tartre, René, à 20 ans. Il paraîtrait jtfen ces derniers temps on a reconnu l'in- ice absolue des deux détenus qui d'être mis en liberté. — COUTEZ LA BONNE CHICORÉE ,Vin Tieghem-Dupont, Roulers. 7961B — Mortel accident de motocyclisme. — De notre correspondant de Turnhout : Mardi vers 8 heures du soir, M Van Bor- m, marchand de bois à Edeghem, revenait cher lui en moto quand à proximité de sa tenenre, par suite d'un défaut de réglage 'de sa machine, il fit une terrible chute. Le Balheureux a été tué sur le coup. — Grave accident de travail à Monti- jnte-sur-Sambre. — De notre correspon- Hut de Charleroi : Un terrible accident s'est produit, mardi après-midi, aux usines Sambre et Moselle. Dt jeune ouvrier, âgé de 23 ans, Louis Ifonfort, demeurant rue Sainte-Anne, à ûâtelineau, a été renversé par un wagon [ifciitles roues lui broyèrent la jambe droite. U malheureux a été transporté à l'hôpital Sainte-Thérèse où il a dû subir l'amputa- flondu membre broyé. Son état est grave. — Un enfant retiré de la Sambre. — De I Kitre correspondit de Charleroi : Un gamin de 8 ans, Adolphe Tilmant, demeurant rue de la Régence, à Charleroi, mt disparu depuis dimanche après-midi. Des bateliers ont retiré son cadavre des *anx de la Sambre, mardi vers midi. On •«nore tout des circonstances de ce pénible «ddent — Rn tragiqae. — On mande de Na- : bm : i -...Gëinent Coquette, 66 ans, père de fa- *«. habitant Sombreffe, avait été, il y a 1 fl»qiie temps, frappé d'une atteinte de pa- nlyse. D s'en montrait très affecté. Hier Mra découvert pendu dans son fenil. — Une usine détruite par le feu à Ver- *■*•*• -r De notre correspondant : Un incendie a éclaté la nuit de lundi à 5™> » minuit et demi, dans un important «rps de bâtiment de 22 mètres de long sur « ae profondeur, à trois étages, de la fila- »«.de laine Doneux, située place Saucy, Vfiément' destructeur, alimenté par les ««aères graisseuses, prit immédiatement "« extension considérable, fera, « Ser ^ e d '"*inctIon de la ville dirigea «nuw efforts P° ur circonscrire le foyer du •™™e.çar l'immeuble incendié était entou- ™«£rtres bâtiments de fabrique et de i *ïfw d'habitation populeuses. 4> 8 heu^ V 5 U de «wetage a duré jusqu'à £"»« du matin. Um ^"î incen *é et de son contenu. les m l* re pIus ^ ue des décombres. «attër» "!.* en ™meubles, matériel et El imIustnenes dépassent 600,000 '^"«"tS™ ^ T De U < Meuse » : ^^reKJL 1 *™- 7°" chaoue jour S raS li *ri„^ d ?e visiteurs parcourir S^e, i «u« ni 6 Mt doublement ss-mpa- tSÎ 04 » "es Drem?. B J°? martyre, qui ensan- S 0 » pSaàtflSl i0 - nr » de la guerre, à sa *5^dSlcatemeÏL' n ° !avait ™ é ™™ ÎS2?wïïi' e l n L "«5ta n'allaient à Visé _-1**n et à,.^- 1 , 9 , 15 "o 01 . ie iour du S*èauLtVi! Ia Ioir « de la Lorette A H -*WS_-_*_?Z ^ ""Sîrttof '■ssm «a»», de «ai à oçioj)«. C'att que Visé a tant de charmes t Les oies de Visé ne sont pas, comme on le croirait généralement, élevées en cette ville. Cet élevage est la spécialité de nombreux propriétaires et fermiers-éleveurs de Dùren, en Allemagne, ou de Sittard. Utrecht, etc., er. Hollande. C'est de là qu'elles proviennent et arrivent à Visé, jeunes de l'année, par chemin de fer, et autrefois, fréquemment, elles s'amenaient par troupe de trois à quatre cents, conduites à pied. Elles faisaient ainsi des voyages oui duraient une douzaine de jours. Les hôteliers visétois les faisaient paître et les engraissaient en trois ou quatre semaines. Elles étaient à point pour être accommodées, suivant une recette fameuse, tant appréciée par les amateurs de chair délicate. — Le raid à bicyclette de cinq soldats hindous. — Cinq soldats hindous du 2me bataillon des pionniers de Bombay ayant décidé de faire le tour du monde à bicyclette, ont quitté Bagdad pour procéder à la plus pénible étape de leur voyage, c'est- à-dire à la traversée du désert syrien où ils auront à endurer une chaleur aussi intense que le froid qu'ils ont subi sur les hauteurs du Béloudjistan et de la Perse. Pendant leur halte à Bagdad, les cyclistes ont été reçus par le roi Fayçal. Ils ont été les hôtes de l'Association indienne de cette ville. Les cyclistes ont quitté Bombay le 15 octobre 1923 et ont fourni jusqu'ici un parcours d'environ 5,000 milles. L'absence presque totale de routes praticables sur une partie considérable des régions parcourues, de même que le sol marécageux de diverses étapes de leur itinéraire les avaient obligés à effectuer le trajet à pied. En arrivant à Téhéran, l'un des membres de l'expédition avait reçu une nouvelle importante qui l'avait forcé à rebrousser chemin pour regagner en toute hâte son point de départ et il avait repris en sens inverse, seul et désarmé le voyage qu'il venait d'accomplir. — Tragique exécution. — Francfort, 12. • Des écoliers jouaient hier « aux Peaux- Rouges » dans une petite ville de Hanovre. Deux d'entre eux âgés respectivement de 10 à 14 ans, étaient les cow-boys. Ils capturèrent un certain nombre de leurs camarades au lasso; les captifs, qui devaient être exécutés, furent liés à der arbres. Puis les deux cow-boys les mirent en joue et en tuèrent six. Ils croyaient que les revolvers dont ils s'étaient servis étaient chargés à blanc. — Rat contre pigeon. — La Société protectrice des animaux en veut aux tirs aux pigeons. Elle a sans doute raison. On n'imagine pas qu'on tire sur des bêtes domestiques gardées dans des boîtes aux seules fins d'une fusillade réglée mais intermittente sur leur départ hésitant et aveuglé. Mais les tireurs se résignent difficilement à tirer sur des assiettes en terre cuite lancées par des ressorts subitement détendus. Ces assiettes ne viven' pas. Dès lors, ça leur paraît un jeu d'enfant On leur pourrait offrir, en dédommagement,^ < jumping rat shooting », comme il se pratique en Angleterre. Ce sport, pratiqué dans bien des cours d'auberges britanniques, consiste à tirer le rat sautant d'une souricière dans une grande boîte placée à proximité. Quand on soulève la trappe du piège, l'animal reste une seconde interdit. On dirige alors, sur lui, au moyen d'une glace, un rayon lumineux. H bondit aussitôt dans la caisse disposée en contre-bas de la souricière exhaussée, et c'est en plein saut que le tireur, placé à quinze mètres, doit l'atteindre d'une balle de carabine. Si l'on a pitié d'un pigeon, on n'a guère pitié d'un rat qui est une salle bête. Et puis, voilà qui favoriserait considérablement le dépeuplement des égouts. Jadis, on pratiquait, en Belgique, la course aux rats, avec des fox. Ça donnait lieu à un grand commerce de rats entre Paris et chez nous. Beaucoup de gens y trouvaient leur compte, y compris les rats, mais ceux- ci dans un autre sens. Le < jumping rat shooting » rendrait les mêmes services. — Un assassinat dans le train Paris-Versailles. — Versailtes, 12. — Hier, k 22 heures, M. Armand Dutfoy, ingénieur, né à Moscou en 1879, a été trouvé assassiné dans nn wagon de première classe du train venant de Paris. Avant de mourir, il a pn dire qu'il avait voyagé avec dons hommes très bruns. Ce crime a eu pour mobile le vol. L'arme du mcutrier,un stylet, a été retrouva. L'enquête a établi que les assassins étaient descendus à contre-voie peu avant l'arrivée en gare de Versailles et qu'ils avaient longé les compartimente voisins, car sur les barres de cuivre, ainsi que sur les poignées, de nombreuses traves de sang et des» ■empreintes digitales ont été relevées. Jd. Dutfoy habitait Versailles avec- sa femme et eses trois enfants. — L'assassinat du chauffeur lillois. — Lille, 11. — Ce matin a eu lieu à la frontière franco-belge la confrontation du bandit Dartois et d'Elisa Legrand, inculpés de l'assassinat du chauffeur de taxi Paul Le- cur, avec Alexis Triquet, le receleur bruxellois de l'auto de Lescur. La fille Legrand a affirmé que Triquet avait recelé l'auto de la-Compagnie du Nord d'Arras, volée par Dartois en 1923 et que Triquet avait promis à Dartois une somme de 1.000 francs. Elisa Legrand a déclaré également que Triquet était bien le* receleur de l'auto du chauffeur Lescur. Triquet a énergiquemetn nié être l'auteur du recel de l'auto de la Compagnie du Nord. Pour l'auto du chauffeur Lescur, Triquet a affirmé qu'il n'avait pas recelé l'auto 1644 D3, mais qu'il avait seulement servi d'intermédiaire pour sa vente. — Jusqu'où peut conduire le goût du document rare. — On mande de New-York : Quatre jeunes gens ont été arrêtés à Middleton dans l'Etat de Net-York, sous l'inculpation d'avoir tenté de faire dérailler un train de voyageurs sur la ligne New- York-Ontario. Désireux de photographier un véritable | déraillement, ils avaient placé des pierres sur la ligne et s'étaient postés à proximité sur une colline, munis d'appareils photographiques.  — Il neige »ur la planète Mars. — U neige actuellement sur la planète Mars. Cest ce que noua apprend aujourd'hui MM. Schaer, de l'observatoire de Genève, et de Quervain, dn bureau fédéral de météorologie qui, depuis quinze jours, se livrent à des observations de la planète du haut de la Jungfrau. Grâce au nouvel observatoire récemment- agencé ces derniers jours, il a été possible, en effet, de constater, à la surface de la planète Mars, des condensa- tione analogues à notre neige. C'est là, a déclaré M Schaer, une observation précieuse et que viendront renforcer les photographies, aussitôt qu'on pourra en prendre. Les appareils établis k la Jungfrau par M. Schaer sont des appareils réfracto-ré£l<scte*ars étudiés apéerialement pour l'observation da M-hu H* MSi ™5si» •* sten d'sa ■âtegma d« soixante centimètres qui élargit singulièrement le champ de vision. Sans avoir obtenu encore des résultats définitifs, M. Schaer déclare qu'il est loin d'être déçu. — Grave accident en Italie.— Trois morts. — Udino, 11 : A la suite d'un éboulcment qui s'est produit dans un terrain de la localité de Moiiio, quelques ouvriers qui travaillaient à l'installation d'une centrale hydro-électrique ont été ensevelis; trois sont morts et deux ont été blessés légèrement. — Catastrophe de chemin de fer en Roumanie. — Bucarest, 12. — L'express Jassy- Bucarest a déraillé; la locomotive est tombée dans un précipice. Une panique s'est produite parmi les voyageurs; plusieurs d'entre eux ont sauté par les fenêtres et se sont blessés grièvement. Arana l'arrache clous idéal économise temps et argent, prix démonstration et mode d'empl. Le Scellé Belge 5. Bd Clovis. Brux. ail5C — Voyages de grand confort, aucun trajet de nuit. Dauphiné-Savoie : 1er au 9 sept — Lourdes (Biarritz-Luchon) 11 au 20 sept — J. Leunen. 68, rue d'Irlande, Bruxelles. 602QB Joie des Enfants Le plaisir des grands ne fait pas oublier, au Kursaal d'Ostende, celui des petits. Les fêtes enfantines se succèdent Le concours de bébés a été un succès : fraîcheur, beauté, attendrissements. Lundi prochain, concours d'élégances pour les fillettes. Et chaque jeudi, sous la direction de M. et Mme Mar- cotti, il y a un bal d'enfants costume, avec distribution de cotillons et de jouets. al3S-B2iGA QUALITÉ mCHANGÊË CIGARETTES EXCELSIOR 8.-^.1.25 EXCELSIOR A.d.ssïpr.1.40 de la Nestor CIANACUS w. ai22A esl la meilleure de dos eaux BULLETIN DU TEMPS 12 août L'anticyclone continental s'éloigne en s'aîté- nuant vers le sud de la Russie (765 mm.), une dépression (746 mm.) qui se dirige vers Test est centrée au sud des Hébrides, tandis qu'un minimum secondaire assez faible (755 mm.) se trouve au nord de Paris. Un large courant septentrional s'obserre sur l'océan k l'ouest <J« l'Irlande. Cette situation proTOQue sur la Belgique des vents faibles du sud. une nébulosité formée de nuages élevés ou. moyens et une température de 18 d. La température ce matin était : 15 d. à Londres. _ Prague, k Berne, k Pétrograd; 16 k Utrecbt- 18 k Paris, k Bruxelles, à Copenîiague : 19 à Varsovie, à Tienne; 30 à Helslngfors; 23 à Rome. Vent : sud-ouest k nord-ouest, faible ou modéré; temps : très nuageux avec éclaircles, moins chaud, pluies nulles ou faibles. Tompôrau a 1 h. Maxim, des 24 n. Minim. dos 24 h. Baromètre a 7 h. Variation Vent 1 ;!î^ tion uiU IrTarr recueillie Humidité 70 °/o. Déclinaison magnétique k Ucerrle a midi az.'p?*inu>ridet du 13. — Soleil r lever k 4 h.26, cou. er-lier à 19.08. — Lune : lover : i i8.so ; coucher 2.32. Home me*. ' f*?fc ndos A ll ,J?' <«™i f _ a h - »• A Anvers : 2 h. 08 or à 14 h 35. Uccle. Paris. Biarritz. \ico n«6 Ie5e>0 27e>0 24»2 25*>0 26«0 l.loO 12» r — n°o e.Vr.ti Î35.2 7595 dose. d*2SC S.S.E. e\.0. ■ E.* faible faible ' faible nuac. tr. nuag. tr. nua/***. Om/m ej 0"/e«0 fJen/O 0"/r«0 U°80. «*' ~AMATBUR>^Jua ►an» mil PBOQB.AMMT; DU HERCBEDI 13 AOTJT BE.UXEU.ES. — 265 mètre». 17 h., Heure de musique. 20 h., Comment voyager pendant les vacances? Causerie par M. Jean l.urkin. homme de lettres. 30 h. 1/4, Sélection de Mireille, opéra comique de Gounod, avec le concours de : Mlle Mergan (Mireille); Mlle Saucln (Tavcn); MM. Letroye (Vincent): Van de P.oost (Ourrias); Dracony .(Maître Ramon); Tennaeve (Maître Ambroise). PASis radio Porte de Cllchy, 1,780 m. 12 h. 45, Concert par l'orchestre tzigane < Radio-Paris > : 1. A Giorno (Razlgade); 2. Stance (L. Gaubert-F.lge) ; 3. Ritournelle (violon) (Cha- mlnade); 4. Rigaudon (Malngueneau) ; 5. Le Bouquet de Siebel (Bolschot); 6. Berceuse (André Pascal) (violoncelle); 7. Alicante (Carccl); 8. Après la Vendange (Amanlcra); 9. Kosaks (Alex Georges) (violon); 10. Danses Mauresques (G. Bernard); il. Pierrot et Pierrette (G. Krier); 12. Cantilène (violoncelle) (Marcel Dupré); 13. Crépuscule (Fourdraln); 14. Lied de Mal (M. Pesse); 1S. Tanlt (IL Mouton) : Entrée des Prétresses, Invocation, Danse de Tanlt, Final; 16. La Ronde du Désert (Delhaes) ; 17. La Muette de Portlci, d'Auber, Trio par Adler, 16 h. 45, Concert avec le concours des solistes € Radio-Paris > : 1. Valse Caprice (piano) (Cha- minade); 3. Pastorale (Dodement) (hautbois); 3. Troisième Sonate (Bach) (violon) : Grave — Fugue — Andante — Allegro; 4. En Vendée (haut- bols) (Rousse) ; 6. Cordoba (piano) ( Albeniz) ; 6. Deuxième Sonate (Boccherini) (violoncelle) : Allegro — Andante — Final; 7. Andantino (cor anglais) (Boellmann) ; 8. Sonate Pathétique (piano) (Beethoven). 21 h.. Concert avec le concours de M. Charlesky, de l'Opéra-Comique : 1, Zino-Zina (ballet) (P. Vidal); 2. Invocation à la Nature, de Werther (Massenet) (chant : M. Charlesky); 3. Interlude de Gismonda (H. Février) ; 4. Rondo Caprlcioso (Saint-Saéns) (violon : Jenny Joly); 5. .Ballade (Debussy); 6. Chants Russes (E. Laio) (violoncelle : Lucienne Radlsse); 7. Air d'Hérodlade (Massenet) (chant : M. Charlesky) ; 8.1'eti te Suite (H. Busser). PARIS. — P. T. T. — 458 mitres. 20 h. 45. Concert organisé par la Renaissance Française, avec ie concours de Mlles N. Xolla, Briggs. Suzanne Michaux, pianiste; MM. Verpil- le?, Georges Launay, humoriste. — Programme : 1. Romance de Maître Pathelin (Bazin) (M. Ver- pilier); 2. a). Les Loups et les Brebis (fable) (La Fontaine): b) Le Lion (poésie) (Catulle Mendès) (Mlle Nolla); 3. Les Mémoires d'un entrepreneur (cheeinson) (P. Weil) (M. G. Launay) ; 4. a) Couplets de Mme Favart; b) L'Amour masqué (A. Messager) (Mlle Briggs); 6. Les Mamans (chanson) (Archambaud) (M. Verpiller): 6.a) Septième Valse (Widor); b) Nuit d'été (G. Falkenberg) (Mlle S. Michaux); 7. a) Bonhomme (chanson) (G. Nadaud); b) LA Garonne (M. G. Launay); 8. a) Les Ménétrier» (poésie) (Rlchepln); b) Ce n'est rien (G. Nadaud) (Mlle Nolla); 9. a) Bergère Collnette (Canner); b) L'Amour est un entant trompeur (Martini) (Mlle Briggs) : Scène tirée de Démocrlte (Regnard) : Cléanthls (Mlle Nolla); Strabon (M. G. Launay). PARIS. — TOUS EETtEIe. — 2,600 mètres. De 18 h. 15 à 19 h. 16, Concert avec le concours de Mlles Bidegaray de Campoënla, violoncelliste, et Mireille Renoult, lauréate du Conservatoire, pianiste*. — Programme : Papillons (Schumann). par Mlle Mireille Renoult; Pièces pour violoncelle, par Mlle Bidegaray de Campoënla; Nocturne, rêve d'amour (Liszt), par Mlle Mireille Renoult; Pièces pour violoncelle, par Mlle Bidegaray; Sonate à variations (Beethoven), par Mlle Mireille Renoult. L05ISE3. — 36S***rm«tres. 16 h.. Fragments d'opéras français; T. Careil (soprano); R. Hunt (contralto): L.Thistlethwalte (baryton); 18 h.. Séance enfantine; 20 h. Concert militaire; J. Dale Smith (baryton). —t—_—*ém_M. — 475 mètres. 15 h. 30. Concert militaire; 17 h.. Séance féminine; 17 h. 35, Séance enfantine; 20 h-. Concert : E. Smith (ténor). BOUTEinîMOUTH. — 386 rm-itrei. 15 h. 45. H. Rowland (planiste); Causeries; 17 h. 15, Séance enfantine: 20 h. 30. oeuvres de Sullivan et de Germain : D. Vane (soprano) ; E. leeer (ténor); G. Whrigth (solo de piston) . CARDEPr 351 mètres. 15 h.. Orchestre Falkman; 17 h.. Séance féminine: 17 h. 45, Séance enfantine; 20 h.. Poésies et musique, C Wllls (contralto). C Izard (vlol-e- nlste). MANCHESTER. — 375 mètres. 14 h. 30, Séance féminine; 18 h.. Séance enfantine: 20 h.. C Woodwezrd (planiste); F. Williams (fantaisiste). ITBWCASTJVD. — 400 mètr.s. « fc U, Uê-» eltalaloti U a, u, U%-k tw La Conférence de Londres. LA CONFERENCE INTERALLIEE ENTERINE LES ACCOR08 REALISES. Londres, 12. — La conférence plénière interalliée (eju'il faut distinguer de la conférence plénière internationale où siègent les délégués allemands) s'est réunie cet après- midi à 16 heures. Cette conférence devait, en effet, pour satisfaire à la procédure suivie, approuver les divers r»Bl>orts sur lesquels l'accord s'était déjà fait en^ommission et au sein du conseil des XIV et qui n'avaient pas été soumis _ ses délibérations  L'agenda portait donc un rapport sur les progrès de la conférence internationale (Ire, 2me et 3me commissions sauf les points réservés) et l'approbation :' a), du rapport des juristes concernant l'autorité chargée d'interpréter le plan des experts ; b). de l'amendement au rapport de la deuxième con. mission sur l'amnistie ; c). de la proposition française concernant la prochaine réunion à Paris dess ministres des finances en vue d'examiner la question du pourcentage ou de la répartition des produits passés et à venir des réparations. La conférence a également signé le protocole signé par les délégués allemands et par la O. D. R. qui lui avait été communiqué et elle a eu à examiner la question de la publication de ces travaux. LA FRANCE PROPOSE UNE CONFERENCE INTERALLIEE A PARIS POUR LA REPARTITION DES PAIEMENTS DE L'ALLEMAGNE. Au cours de la conférence plénière interalliée, la délégation française a preàsenté une proposition tendant à la réunion d'une conférence plénière sur la répartition des paiements de l'Allemaime. Cette proposition sera examinée au cours d'une nouvelle réunion plénière interalliée qui aura lieu jeudi matin. Le projet de résolution est ainsi conçu : Les gouvernements alliés décident qu'une conférence des ministres des finances ese réunira à Paris aussitôt après la clôture de la conférence de Londres. 1). Pour régler la question 'de la répartition des payements reçus d« l'Allemagne depuis le 11 janvier 1923, y compris le produit net réalisé par la Frant», la Belgique et l'Italie depuis le 11 janvier 1923, ainsi que la question de la' répartition des payements effectués par l'Allemagne depuis l'entrée en fonction effective de l'agent général des payements et pendant les premières années de fonctionnement du plan Da^es. 2). Pour procéder à un ajustement prévu par l'article premier de l'arrangement financier du 11 mars 1922 pour les années 1922 et 1923. Les résultats de eseï travaux sur ces questions seront communiqués par elle à la commission des réparations . par l'arrêté d-es -comptes. L'arrangement financier du 11 mare 1922 visé ci-deesus a trait au remboursement des frais d'occupation des troupes américaines. En raison de ce fait, M. Mellon, secrétaire de la Trésorerie aux Etats-Unis, qui fait actuellement un séjour en Ecosse, sera invité à participer à la conférence des ministres des finances alliés. On estime maintenant qu'il suffira d'une ou deux réunions plénières intereilllées et d'une seule réunion plénière internationale pour en terminer avec les travaux de la conférence de Londres. LES POURPARLERS AVEC LES ALLEMANDS POUR L'EVACUATION DE LA RUHR. Londres, 12. — M. Herriot a eu un entretien avec MM. Theunis et Hymans, au Carl- ton, à 18 h. 30, et les ministres français et belges rencontreront vraisemblablement les ministres allemands à Dbwning Street demain matin et discuteront avec eux la question de l'évacuation militaire de la Ruhr. Ces négociations auront donc le caractère qu'il importe de leur donner pour le moment et resteront en dehors des délibérations de la conférence. En raison des interprétations erronées données aux pourparlers d'hier ajoutons que ces pourparlers constituaient une simple prise de contact entre Français et Allemands, d'une part, entre Belges et Allemands, d'autre part, et qu'ils n'ont pas eu l'importance, qu'on leur a prêtée. On espère que demain la discussion prendra une forme plus précise et plus concrète. Demain après-midi, à 15 heures, les XIV se réuniront pour résoudre les quelques points qui restent à régler au sujet du rapport de la deuxième commission (retour des expulsés)et de la troisième commission (pro- pjramme des produits à livrer par l'Allemagne et arbitrage entre le comité des transferts et le gouvernement allemand). Les experts qui examinent en ce moment cette dernière question n'ont pas encore terminé leur travaiL M.THEUNIS AURAIT BOUDÉ M.HERRIOT (Pu téléphone spécleil de Paris, 1 h. matin.) Le correspondant de la « Liberté > à Londres écrit : On a fort remarqué hier l'absence de M. Theunis lors de l'entretien que M; Herriot a eu avec M. Stresemann. Voici quelle serait la cause de cette attitude du premier belge. A son retour de Paris, M. Herriot a tout simplement négligé de mettre M. Theunis, tout particulièrement intéressé à la question, au courant des décisions du conseil des ministres français, alors qu'il s'emptessait de rendre visite à M. Mac Donald pour l'aviser des dispositions conciliantes du gouvernement français? M. Theunis vexé — on le serait à moins évita donc d'aborder, en présence de M. Herriot, des conversations directes avec les Allemands, avant de connaître les lignes essentielles du programme français. LES CONVERSATIONS FRANCO-ALLEMANDES POUR ABOUTIR A UN ACCORD COMMERCIAL Londres, 12. — M. Clémentel a conféré cet après-midi avec M. Luther, qu'assistait M. Trendelenburg, expert pour les questions économiques. La conversation a porté sur les conditions dans lesquelles pourrait intervenir un accord commercial franco-allemand. Jusqu'à sa conclusion il a été convenu qu'un € modus vivendi > provisoire serait établi entre les deux pays. Les bases en seront officiellement arrêtées à Londres avant la fin de la conférence. Dans ce but M. Serruys, directeur au ministère du commerce, spécialement chargé de l'élaboration du traité de commerce, a été mandé à Londres. Assisté de M. Seydoux, sous-directeur des relations commerciales au ministère des affaires étrangères. M. Serruys conférera à cet effet avec M. Trendelenburg, expert allemand. Un accord de principe sera soumis à Londres. Dès le 1er novembre prochain, les plénipotentiaires allemands et français se réuniront à Paris afin d'établir l'accord commercial définitif. On se montre également satisfait dans les milieux français et allemands du résultat de ces échanges de vues d'ordre économique.  LES RESISTANCES ALLEMANDES (Par téléphone spécial de Paries, 1 h. malin.) Les correspondants marquent aujourd'hui un temps d'arrêt. Les renseignements officiels manquent et des bruits plutôt pessimistes sont répandus. Il paraît que la conversation qui a eu lieu hier entre M. Herriot et M. Stresemann n'a pas donné le résultat escompté. Le ministre des affaires étrangères du Reich aurait déclaré au président du conseil français que sans risque d'une crise ministérielle il ne pourrait donner une ad* hésion à un délai aussi éloigné pour l'évacuation de la Ruhr. Quant à la reprise du contrôle militaire, il était impossible de garantir pour le moment la sécurité des officiers alliés. En ce qui concerne les questions restant à régler par les commissions techniques, elles en seraient à peu près au même point, les Allemands restant intransigeants sur la nomenclature des produits pour lesquels le Reich doit prendre l'engagement de se substituer à des ressortissants ; on sait que les Allemands veulent limiter leur effort tout simplement à la fourniture du charbon de terre et du coke. Quant à la question du maintien des cheminots franco-belges de la Ruhr, qu'on considérait comme essentielle il y a huit jours, il n'en est plus question. BERLIN S'EMEUT DES CONDITIONS DE L'EMPRUNT DE 800 MILLIONS. Berlin, 12. — Les nouvelles de Londres, d'après lesquelles les banquiers parleraient de fixer à 7 p. c. l'intérêt de l'emprunt de 800 millions de mark-or en faveur de l'Allemagne et envisageraient 3 p. c. de frais et un cours d'émission de 97 p. c, causent une certaine émotion à Berlin. FRANCE LA CLEMENCE DU CARDE DES SCEAUX. (Par téléphone spécial de Paris, 1 h. matin.) Le garde des sceaux, M. Renoult, prépare une mesure de faveur pour Cottin, l'anarchiste auteur d'un attentat contre M. Clemenceau. On sait que M Clemenceau a refusé récemment de donner son consentement à la mesure que le garde des sceaux préparait. Celui-ci croit pouvoir passer outre à ce refus. Une antre mesure analogue sera prise en faveur de l'institutrice anarchiste Jeanne Morand, condamnée à trois ans de réclusion pour propagande antimilitariste. ESPAGNE L'OPPOSITION CONTRE LE REGIME DICTATORIAL. (Par téléphone spécial de Paris, I h. matin.) * M. Antonio Maura, le plus illustre sans doute dee hommes politiques espagnols, vient de porter un coup très rude au régime dictatorial. Dans une lettre adressée à M. César Silio et à un certain nombre d'hommes politiqueer mauristes, l'ancien président du conseil espagnol condamne de la façon la plus énergique le régime dictatorial. La lettre date du 20 juin et petit à petit elle a été connue de beaucoup de ceux qu'elle pouvait intéresser, ltécemment en l'absence du général Primo de Rivera, la oensure avait interdit la publication *du texte, mais le 8 août le chef du gouvernement, revenu à Madrid, jugea indispensable de répondre à M. Maura et loyalement, il faisait précéder sa réponse de la publication intégrale de la lettre. L'opinion semble en général donner raison à M. Maura dont on connaît la grande influence surtout dans les milieux catholiques espagnols.  palais D'ITI. — P«pino. le roi des dre-u-eun, avesc son cirons en miniature, est le numér o p plus orlirtnai du moment et Tait courir tout Bruxelles. Tout le spectacle du palais d'Eté est d'aO- leurs d'une -rarl-âté et d'une qualité ln-égalé-aes. Jeudi et vendredi, jour de l'AsesomnUon, m Miné» à s h. 1/4. A la matinée de vendrau débutera la danseuse espafmole Arcentlna. reine des castagnettes.  waux-hall. — Mercredi, k 8 h. *5, armas* sTmpbonlaue ar-sc le concours de Mme Valenttn* Marteo, -cantatrice. NECROLOGIE On noua annonce le décei 3» M. le vicaire Petrus DE WILDE, licencié en philologie, décédé à Nokere le 11 août, après va longiM maladie. Sa rie fnt de tonte simplicité^ de dévouement et d'abnégation. Oe saint prêtre a tn répandre à profusion tons les dons merveilleux d'un cœur d'or et d'une intelligence .superbement douée. Né à Calcken e 117 novembre 1864, il fut ordonné prêtre à Gand en 1892.0n le nomma successivement professeur à Renaix en 1894, à Termonde en 1895, vicaire à Nokere en 1899|^ N'evele en 1905, où il prit sa retraite en 1922. Souvenez-vous de lui dans vos prières. lie service funèbre sera célébré en l'église paroissiale de Nokere le jeudi 14 août _. 9 h. 30. Mme Vve Hector De Bruxelles et la famile remercient toutes lea personnes qui ont bien voulu prendre part à leur peine à 1 occasion du décès de Monsieur Hector DE BRUXELLES, capitaine-commandant dn génie retraité. Hal, le 11 août 1924. BRUXELLES-DEUIL 1 CES KAIS0U3 U M TÎOÏÏTIOT PAS SVB US OOH7, 34, MABCJŒ-AUX-HXTaBES. Tél. 877.8S. — 139, boul.Tard AUSFACH. Tél. 277.8*. ■Deuil complet immédiat. aT01-B747J Hippisme 12 août fantlne; 20 h.. Fragments d'opéra : G. Macpherson (mezxo-saprano) : H. Spencer (basse); B. Srellne (celliste): J. Perry (ténor). OXeASOOW 430 métrés. 1G h.. 30. Séance féminine; 17 h. 15, Séance enfantine; 20 h., A. Bryson (pianiste); F. Phllllp (baryton): M. Blyth (soprano). UN PRETRE SE NOIE EN VOULANT PORTER SECOURS A TROIS ELEVES TOMBÉS A L'EAU. Arles, 12. — Un jeune garçon appartenant à un patronage de la réirion s'est noyé dans le Rhône en voulant se baigner. Deui de ses camarades ont disparu dans le fleuve en voulant le secourir. L'abbé qui les accompagnait s'est alors jeté à l'eau pour essayer de les sauver, mais, ne sachant pas nager, COURSIS BREIDENE-OSTENDE. — Résultats r 1. Prier du Aubépine». — 2.5O0 fr.; 1,000 m. — 1. Irish M-émorles |72), 4/5 (du Boy), k M. Blowen 2. rolokej (761. 5/3 (Ecg-srmont). k M. Segers; z. _*■ lopée (75), s/3 (Van Derton). k Mme BoekstaL — N. pl. : Bis. — Une longueur; une longueur m, demie. Mutuel. — Pas. : Q. 18JO; pl. 13.00. 15.00. Pelouse : a. 7.50- pl. 6.00. 9.00. a. Prix In —t i ta me. — 2,500 fr.: 1,800 m. — 1. Swlm Swam, 3/1 (J. Hopper) (SI), a. U. Fia». selaerts; 2. Brousslloff. 9/4 (Taylor) (Cl), à M. Bellet; 3. Javotte. 4/1 (Denaigre) (66). â M. Boul- vin. — Non placés : Itallan L.. Frondeur, Maldé- ghem. — 1/2 long.; 2 long. Mutuel : pesase ; g. 65.60; pl. 22.50, 18.50. Pelouse ; g. 22.60; pL 9.50, 7.60. 3. Prix Magellan. — 4,500 fr.; 1,700 m. — le Bramln, 9/4 (Garnler) (54), à M. Jolre; 2. Dm*—, 3/1 (Aylin) (63), à B. Kauter; 3. Sirène, 3/1 (Lyne) (57). à M. Ribaucourt. — Non placé» S So Mlld, Cambronne, Prince de Gavre. — 3 1/2 La tête. Mutuel : pesage : g. 34.50; pi. 14.60. 16.50. Pelenise : g. 15; pl. 8, 6.50. 4. Prix dliagMesn. — 2,500 fr.; 2.500 m. — U Piton. 6/4 (Cnudde), à M. Jadoul; 2. P. d. KU 2/1 (Swysen), à M. Vanthoor); 2. Quérldo, 6/4 (propr.). & M. Jadoul. — Non placés : Angelot, Quin Clan, Just Flower. Mutnel : pesage : g. 20; pl 13.50. 16, 13. Pelouse : g. 9.50; pi. 8, 10, 8.60. s. Pris de. paulownias. — 4.500 tr.; 1.300 m. — 1 Pull Hope. 1/1 (Taylor). k M. Derniers; S. Borna, naiiue. 6/1 (Garnler). k M. Jocnems; 3. Chère Ami», 30/1 (.Dénature), au baron J. de Crawhei. — Non placés : Pedro. Marathon. Taride. Agnès. Bwalda* Sadif. — Deml-longn-sur; tête. Mutuel. — ' Pes. : G. 23 J0; pL 13.00, 15 JO. «7*0, Pelouse r G. ÎO.OO; pL 6.50. 7.50. 33.00. 6. Prix des Hortensias. — 4,000 fr.; 2.200 m. — 1. Plentiful. 4/1 (Roblnson). au comte d'Aspre* mont; 2. Real Gin. 13/4 (Heapy), k M. Brugrmannt 2. Rat, 3/2 (J. Hopper), à M. Mathieu. — N. pl. I Prester J11I et prolllic. — Courte tête; dead-beat. Mutuel. — Pes. : G. 48.00; pL 13.50. 12.00. 12.0fc Pelouse : G. 15.50. pl. 6.00, 3.50, 6.30. 7. Prix de Nloe. — 3,000 lr.; 2,200 m. — l.Quand Même. 7/4 (vandenbulcke). k M. vanthoor; 2. PU» ton. 6/4 (Cnudde). k M. Jadoul; 3. Pris». 3/1 (Lampe), à M. Bnsch. — N, pL : Ramoneur. Mutuel. — Pesage : G. 23.50; -pl. 13.00, 14.00. Pelouse : Q. 14.00; pL 6.00, 6.00. . COURSES A BREEDENE-OSTENDI. — Mercree» 13 août, k 14 h. 30. — Nos favoris : 1. Pris de. Aconits [k vendre). — 3,000 fr.| 2,200 m. — Simple Taie et Seneff's Beauty. 3. Prix des conux (è vendre). — 2,500 fr.; 1,700 m. — Neufviues et Maldeghem. 3. Prix des Clématite*. — 4,000 fr.; 1,000 m. -~ Dldta et Royat. 4. prix de Naniea (trot monté et attelé). — 2.300 fr.; 2.000 m. — Charmeuse et Courant d'Air. 5. Prix de» Hétalf (handicap). — 20.000 fr.; 2,600 m. — Hortense et Ruban. s. Prix dss Iris (handicap, gentlemen et officient. — 2.500 tr.: 1.800 m. — Vive la Berne et Bains, gunge. 7. Pris éa Modène (trot attelé). — 2,500 frj 2,700 m. a- Lady Broolte et écurie Graff. CALLISTRATE. Demain jeudi, courses à Ostende. k 14 benres. COURSES A DEAUyiLLE. — Mardi is aoot. — R&ultata : Prix d'Houlgale. — 10.000 fr.; 1,200 m. — 1. Mé- lisande (Ferré), k M. Mantacheff; 2. Red BâwB (O'Nelll). & M. Macomber; 3. Cardinal (Sharpe), K M. Ternymclc. — N. -pl. r Suspension, HattonrlDe. Badlnage, Tout en Or, TerreJïeuvlen, Priori, Gana- dero. Astéroïde. Le Panache, Ambenay. Campan. Gaîdar.Falr Heller. Umbrella, La Catharina, Foxida. Courte tote; une longueur et demie. Mutuel. — G. 150; Pl. 24.00, 20.00, 16.50. Prix du Mont-Canliy. — 10,000 fr.; 2,000 m. — 1. Farlzade (Va lard), k M. de Rothschild; 2. Shv habbas (Jennings). à M. Vcll-Picard; 3. Eara Son (Garncr). k M. Tillement. — N. pl. : Cajole. Une longueur et demie; trois longueurs. Mutuel. — G. 25.00; places remboursées. Prix de la Touques. — 30,000 fr.; 1,200 m. — . 1. Pitchoury (Wlnkfield), à M. Decazes; 2. Sea Queen (M. Gée). à M. Baeyens: 3. Our Gem (let. Allemand), & M. Mouliner. < — Non placés : Th» Warrlor, Arrrrarr, In Partlbus, Mina, Sweet Pie»* ture, Lucky Star, Kukume. Kadldja, Dutzura,L,'Ar- dente, Saussouzere. — Courte tète: 2 long.; 1 1/3 L Mutuel : g. 31: pl. 20. 38.50. 86. Prix d» Tlotot. — 15,000 fr.; 2,600 m. — U Stalheros (Garner), à M. Klnbatielos: 2. Sagamora (Ferré), à Mme Leoebl; 8. Noyé (William»), à M. Champion. — Non placés ; Carania, TRoslna, Kou- ban. Mon Loisir IL Une longueur et demie- une longueur et d-emle. Mutuel. — G. 56.50; pi. 34.00, 18.00. Pris d» Siint-Plerres-Ailt. — 10,000 tr.; 1.600 m. — 1. Steorm Ckrad (Jennlngsl, k M. Goudchatut 2. CheraUer Serrant (Clay). k M. Batailles; 3. catha. rine II (sharpe). au prince Murât. — N. pl. t Papetto, Magarln. Margaret Ogllry. Cartbert, Br dld, The Semlnole. Hébé VU. Une longueur: une longueur et demie. Mutnel. — G. 64.50; PL 20.50. 44.00. 26.00. r^n-wn-tt'imiss. au LATX.'ronns club b'osteitdx. — Résultats des concours d'Ostende : Premier tour. — Mlle Morin-Delperce battent Mme Van Strydonck-M. Van Strydonck. 6/1, 6/5: il a disDani à son tour Un eepiil rariavrp a I Mme Delloye-Verhaeghe de Naeyer battent Mm» ï,£J2g2-- %.^..^Za_[°, CaaaV * a Çla.s,Mns-Polet,6/3. 2/6. 6/3; MM. " été retrouvé jusqu'à présent TO E* Amateurs, vous trouverez les meilleur • O» r • res pièces détachée: aui plus r-as prix a nadlee.Centre. rue du Midi. SB. Rnurelles.al39 Palais de Justice __UBVX.__- COBBZOTIOSVSL DE MONDE. — A De G., Prudent, d'Oostrem. pour coups et blessures k Duytschaevor, un mois d'em- prisennement et une amende de 150 francs. — DIas, Marie, de Stekene, a ajouté au lait qu'elle vendait 25 pour cent d'eau : 1,500 francs d'amende. — Pour outrages à la polie*. De Pierre, de Zèle, est condamné k 8 Jours de prison et à 78 fr. d'pm*nde conditlonnellemenL Coupa, — Un certain Coorre.-, Pierre, de Leb- beke, s'acheminait le 16 Juin vers sa maison, le long du chemin de fer. Le ffarde -barrière Ver- roeire lui fit l'observation que cela était défendu. Coorre.... prit la chose de très haut et administra au sélé garde une raclée. Le tribunal, pour lui apprendre k respecter les bons serviteurs de l'administration des chemins de fer, inflige à Ooore... on empriso n nement d'un moll •% vue iOiaU â» m U* 4A fiMUatf* COMMUNIQUÉS MUSEE ROYAL DE L'ARMEE. — A l'occasion des fêtes de l'Assomption, le musée sera accessible au public le vendredi 13 août. Pour rappel, le musée est ouvert tous les dimanches, mardis. Jeudis et samedis, de 10 à 17 heures. Entrée gratuite. ŒimtE S'ATZONAXX SX IINTANlE, — PBXX JASFAB. — Le 20 juillet 1922 une manifestation de reconnaissance a été organisée en l'honneur de M. Henri Jaspar pour les services qu'il a rendus aux oeuvres protectrices de l'enfance. Les Intérêts d'un capital de 30,000 francs recueilli par souscription ont été affectés à la fondation d'un prix destiné & encourager la publication d'ouvrages relatifs à la protection de l'enfance au point de vue juridique, médical ou sociaL Le prix < Henri Jaspar >, dont le montant est de 3,600 francs, est décerné tous les deux ans et le sera pour la première fois au début de l'année prochaine. Les demandes et propositions doivent parvenir à l'Œuvre nationale de l'enfance, avenue de la Toison d'Or. 67, avant le 31 décembre 1924. Tous renseignements peuvent être obtenus au secrétariat de l'Œuvr*» notinnule ds l'enfance, à la même adresse. Théâtres et Concerts MOT-rNAXl. — Mercredi. < Faust >. Jeueli. « Les Conte» d'Ho«[aann ». V«aaie#. « Mi». » M. Causlos-ar- Erlbosla battent Mlle Claeyssens-Somera par 6/1* 6/3; Mlle Tscbasgeny-Dubols battent *m« Vaa Cutsem-A. Veandromme par 6/4, 6/2; Mlle BTilcke*- VanderseJiueren battent Mlle Abeloos-De Ghelder par 6/5, 6/4. Deuxième tour. — Mlle Morin-Delperce beat- tent Mme Delloye-Verheeeghe de Naeyer par %/i. 6/5; Mlle Tschaggeny-Dubols battent MM. Cau». Îoser-Bribosla par 6/2. 6/2; Mlle Bulcke- Vanderschueren battent Mlle Dcrxnier-de Martin par 6/4, 6/0; Mlle Bauwens-Glllard battent Mlle Van- dersmissen-Deriddeïr par 6/4, 6/2. Demi-finales. — Mlle Bulcke-Vandersch-ueren battent Mlle Bauwens-Glllard par 6/2, S/6, 6/1; Mlle Tchaggony-Dubols battent Mlle Morin-Delperce par 3/6, 6/6, 6/4. Finale. — Mlle Tchaggeny-Dubols battant Mlle Bulcke-Vanderschueren par 6/3. 6/J. Cet handicap a remporté un réel succès. \T-h<ia-.-iXlfg. _S_- CKAMFIOirtJAT SX LA MEB SU KOTBJJ. — Le championnat de la mar da Nord. poot yacht» a moteurs, organisé par le R. T. C Ostende et le R. Motor Club de Belgique, s'annonce comme devant être particulièrement disputé oette année. Le trophée consiste en une ooupe-challenge perpétuelle, d'une valenr de 10,000 franc», pin* 15.000 francs en espèces. •Couru pour la première fols en 1923, le < Ruddy Shelduck », L M. Terra Thomycroft, en tôt 1* vainqueur. Cette année, les concurrent» anglais, au nombre de cinq, ont décidé de courir le 16 août prochain.  Less trois yachts belges partiront vraisemblablement d'Tmuiden. IUne activité très grande règne au port. De» à présent, on peut espérer revoir l'année prochaine la grande semaine de relates internationale» d'avant-guerre. Il «at anaal Question «Tors-onl-jer «les t