i êfi. ëôfdéjpgniô d’ÉmUîe Falla, la vic-< -••“"|g J^ c ]^^jQQ jQ^j 0 aux dénéga- J ï - ggg pël thrii fiëfêüMi^MMstiérinent.levrai coupable. Mfiüéfë ss8Wpi*i:©:; • ' t ; ; ? ; .-• ■ 7 ss MâfîSSSJBi iS>jfyEBTB< De notre coh’éspoiï i dafil fêNiêUpèï^Baihs^ i4sept«iïibr8:Le liéute- Jâfilofl 13 ' M 1 ” “ * 1 âiiir îaèÔflSÜ ÔI§ Ç8B¥êhablêinent vêtu. ,. êââlreayi|llï^1 j^'.upê\lrà^d^è s '.dês ■ îïoûtons' ||iÉIffliêêjfifiuë j^^^ea;o^\ùn'l>in^QeiÉVtth' ê^if êEU.fiülUêl.âÜ'ci^'ÿbnainsilibelIp: 1 '" , ’ ^iâ 8§î|ce'rnje,t "défense de ; toucher à avec ses Hommes, le corps humain pendu à la gr ille;qüîclôt le jardin de 1’hôpîtàl. ’ ■ ' Les pardiens de la paix, aprèsavoir écarté les badàudsj se mîrént en d^ de couper la corde au hopt^.'jSg? laquelle : pèudâit lameuUiljleméntle [ désespéré:' ; ; ".S .; .'•■..•/ V- ; ' î À 'qo moment, le commissaire de police, arri- r yàît en compagnie ,d‘un dôcteuiv . y • ' : : Mais;qu’oniiugè .de la surprise du magistrat, .dulm^.wiin'ëtdes agents. ; .’ * - Le' soi-disant;- cadayye n’étàit autre chose qu’uumannéquin et rceuvra dequelque fumîste. Iæs îscENDiÊs en. Algérie. -Les incendies-1 étant à la pêche avec - son père, ; au large de. d'Jjîêr.onfcoccasionné un véritable;désastre. - y *.i;Sher^vôod!s Point, a eu une aventure; des ; plus Sur toute la ligne dé ; Bône à Duyiviér, il existe 1 dramatiques et des plus émouvantes. Tandis ^•^^ lï dîqramait, ldjeuhe ûnè-asentLune ~ 1 i* -•“"»*— J -toutes telle- . ;.Un éclat de i'ii;e général fit bientôt place à; la I stupéfaction.première. ‘ '': r y’/' y'-’ : ';-'- Le faux pendu. fût transporté au poste de policé, où, en Vexaminant, on trouva dans Vuiiê ^ ’ » 1\JU4U.V» • ”lfi 8rl .8 ^trouvé sur lui une somme de ïfi l23;S§: fl E S Itèu de croire quol’on sé trouve A A T* f D V*1 ïS « a! m 5 assené ferment, basse.demànde r.exigées. B.L.X.iîS.Àg.Rossel.' J IIôürs, - iè progrès a vaincu la. bririo à' ‘capuchôn, qui faisait dés débüts. ést 'dèvenue "d’un » gêiiéBiplîSp ûëulementpoür les iénfajits, n^lSênêÔrëôM^lésiéuries gens et.iéspetites Ülëâ ët inêfiie lêl grandes personnes qui veulent sê sôülfâlfê à là - compagnie gênante du ; poche, du paletot;dont, il était affublé une grande 'enveloppe bordée dé noir, portant cette süsçrip- tiOn : Ceci est mon testament. » : \ : . Ce document fantaisiste était ainsi conçu : « Je. lègue mon âme. à Dieu, car le diable n’en voudrait pas. ; • ' ; - ^ ' ' ; » Mon porte-monnaie vide à M. de Rothschild, avec charge de, le remplir. « Èrifin. je lègùeina femme au commissaire de police du quartier: ■ ; « Télle^ést ma volonté,formelle. Maboul. » Inutile d’ajouter que lès vœux formulés dans ce document né séront pas exaucés. ; ^ UN ÀcciDÈNT s’est prodüitla nuit dernière à Versailles. ; ^ ; ; - A l’arrivée du train de Paris, qui entre en gare -vers minuit; la machine du train qui était composé.d’une 'douzaine-do voitures, est allée [ heurter violemment le bùttoir du quai. ; Tl-y.à eupluéîeürs blessés. • ■ Le TOUR'iïB France en ballon. Bien que lo ballon dirigeable ne soit encore, qu’à l’état de projet-, M. Maurice Mallet, ràéroriàùte bien connu dé l’àscénsion- ; des' trente-six heures (Paris à ^VFalilen en octobre T892J, va entreprendre un « Tour de ,France aérien ». Dans le genre dé ' ts aériens. ifilërbpërips $1 îâisaisôn. . Ijç ' qéÏMËdiÉ- Dudzeele. — Nouveaux I^Sfâtfp^déJia jéune;fillé assassinée à établie. C’est uiienommée liïsifi niôïiifiîSt Séëétde vinet ans. File Ab»h cètté. expédition dômiéra liëu à des atterrissages dans lès conditions les plus ' variées, ét assez ans.. Elle était ... ... ,^_ r . T „ , .....j dans une fermé fiês^ënvifôllS.'v; ï ; = : ; v . '■ ’ Lê;)M(dây^/flê..la. j^allieurçuse, enfoui .sous une massé de pierres^et dé feuilles sèches, , re- pdsâit dans .ià vbbue, d’un : des :fossés tordant la rôuté: . ; ; : ^--C Trois damés ,fle . Bruges qui revenaient d’une lexcüvsion éri bicyclbtte,dëcouvrirent la malheureuse. AuSsitôt;ellesallèrentprêyeniiTeparqüet et la gendarmerie fùt immédiatément envoyée; pur les lieux. .. ‘ ; . 1 ‘ s . Les premières constatations faitès et quelques -.témoignages ; ayah t ) été • en tendus, aucun doute : ne pêuyait plus exister,- dans l’esprit des ‘màgis- : trats.rassasspV; étâitcpnnü:c’étaitlefiancé(le la malheureuse, ün ; nommé jâcquës}î)esteckei;o. : ! Mardi avait eu lieu, à Dudzeele, ce qu’on ap-, -,pelle dans cètté contrée, im biddag ou « joui*' .deprière». ; -' Après l’office ;divin ' lés .deux jeunes gens * vw , .”î."r.T.,' iî7T ’ * , ““V „ ,»*v «a •. jvia^vw ^uu Ll étaient sortis ensemble et s’étaient dirigés vers 1 m miifo ' " '■ ja route de Briigès/i ; ; Que s’estril passé ensuite entre, les amoureux? On l’ignore. ; . fréquents pour que les voÿageuré aient tout le temps nécessaire soit pour se reposer, soit pour se mettre en; rapport avéc les. populations que les caprices du vent leur feront visiter. - Des observa lions scientifiques, destinées à faire progresser la scièncô des courants aériens et de là prévision du temps, seront exécutées. par -M.v.^.“ do 'Fonville, pendant le cours du voyage. ; , - Des photographies. des sites et des scènes intéressantes .ainsi que - des paysages célestes seront prises du ballon. C’est demain 14 septembre, à 41/2 h. du soir, ■ qu’aura lieu le départ dii nouveau Victoria. Souhaitons à ses voyageurs les mêmes succès, qu’aux légendaires héros de Jules Veriies. r- 1 Accident de chasse. . Un .épouvantable accident de chasse est arrivé dans la forêt de Pécheseùl, prés du Mans (France). ; Un , ingéniéür de' ; la Compagnie de l’Ouest, M. Fronteauj-; venait de tirer une perdrix lorsqu’il entendit, tout'à côté de lui, dos cris déchirants: Il courut à l’endroit d’où ils provenaient et aperçut un .enfant de liùit ans qui : se tordait en proie à d’aüreuses douleurs. : ^ ~ Un grain de plomb provenant,d’un ricochet l’avait attéint au-dessus dé rômbilic. ; ivLiFrontéau se hâté dé transporter le blessé rfaiïS r qirië;fèï i mé, maisdaj : malgré.tous les soins, ii^ifldurut quelques heures après. ^ ; Singui jER sbiçipE. v.Un suiçide original .èt :ApfninArnAnf..nïi5 !l TÎnt*f^û'/ÎA fnntû<slÂ<!'lvAn»v«Âé ron;,:èfc ]e sôir^cornmé on he ies J vôyait'revenir J .. : ; : ^ n priginalsët -ni l’un niFahlrè/on sùppÔsàqn’ilsétaientpàrtis toutes les bourses, ensemble, bfi ne s’èn préoccupa pas autrement. I ffL 0 . 6 .;? 1 : b e ^.- ; t.laûde-Fierre Mounet, ouvrier La découverte ; du crimé f il t,nrinriqp. h vvr- imo __ -,fut apprise âvec.'une véritable stUpéup'par-/les p.érsÔnnès qui cônrtais saientlesdeùx jeunes gens. ’ ; : Jacques Dèstëckére à;été arrêté hier chezune’ de ses sœurs/ àù villoge de.Dudzeele: ; Le;meurtrier-s’était; barriçadé v dâiis ùri' gre- , nierj armé.d’ùn révolver et d’un énorme couteau1, 1 , il menaçait, d’opposer une énérgiq;üe résistance, ; ; " 1 Cerné de toutes parts, voyant qu’il ne pouvait -s’échappex; ëtpris dudésir .d’en finir il se porta ; enfin un téî'riMé coup, de coùtéau à la gorge. - Les géhdàrmèë l’ont relevé, baignant dans son. èâfig et dans üù état excessivement grave. • Ot croit cèpê'riâant qu’il survivra ,à son hor-r ribiô Dlessui*é--. - ; ; ; » LéïlMâgiétfâtsônttentêd’interrogersommai rèrnéiifc lé eôüpâbl e, mais s a grande faiblesse ne - letlf.â pàë pêfffiib de recueillir 'de sa bouche lo fééiidü Ct : ifiiè/ De notre correspon- raéçanicién, demeurant a’Beàançôn. (France).. Il a mit fin a ses jours en se tirant un coup de.;, canon dans la tête. : ■ Hâtons T nous d’ajouter qu’iùs’agit d’un canon minuscule que Mounet avait fabriqué lui- même. •' : , .La petite pièce, reposant sur son affût, a.été . retrouvée sur- la tablé ; à côté se ' trouvait l’étrange billet que voici : , « La nuit de samedi ;À dimanche, .un rêve épatant. Je combattais contre les soldats prussiens. je mangeaisjes Prussiens, ils étaient tous morts. Je me voyais pris, ça m’â donné le trac (je ne dis rien). Je ne m’en pense .pas moins,- .voilà mon bon dernier.mot,'.: » Ët là-dessüs, sans douté, Mounet, .continuant, son rêve dangereux, fit feu sur un ennemi ima- ginaii’é èt, s’attéignânt lui-même, tomba fou- cents poteaux pnt êté brûlés. Dés ouvriers Ônt ;été;ényôyês pour les réparer.; 1 V ; ; Lès cheiks des çheurfas et des kulrnas -sont complètement ruinés.' ^ ARandoh, les Arabes criaient et chantaient, indifférents an désastre ’ v ' 'énorme requin dé l’espèce" de ceux que npnûüe communément mangeurs d’hommés. Au Hê.û fi®' s’é vauouir comme tànt d , autr : es l’auraient fait à sa place, ihiss Lyon à côntiriûé a' tîx*er la : coi'de, tandis que son père, s’armant d’un har- „ cv , . : . , fioij» essayait (le tüèr le requin:; niatin, lts feux paraissent étoînf^ * • j La lutlG a été longue, et, à plus d f uu© rèpvîso, ciel!e$tobsciu'eipar1&iumôe.^Vr-^ ; ^ - I îft rpnnm fi - - '.''La'châleûrdimihxiê.-:''': - ' Des incendies sé, produisent également et dans des proportions inquiétantes dans : lés arroxidis- sements de Guelma, de PhilippeviUè et dé Bône. A Phîlippeville, les broussailles deFiliila sont en feu. A Guelma, les incendies ont commencé hier, ainsi qu’à. Kellcrmanxf, Enghivsaïd, .Miltësirao, Petit-Guéiatt, Banshâà et dans toute là : dirëctièn de Bône. Ces diffôrents incendies sont tous d’une violexice extrême. ' - •■ ; -V‘ ; L’opinion publique, vivement émue, àttribxxè' ces sinistres à la malveillance des indigènes On ‘semble, en effet, so trouver en présence d’un plan concerté dans un but çi'imïnel. ï.’nrlmînislWitînn AÂr -‘fnrAte a’V'AViiTo L’administration dès -forêts a* ôûvex*t une enquête. ÿV — Malfaiteurs au ; Vatican. Dans la nuit de dimanche à lundi, une pâtrouililë de gendarmes pontificaux découyrit dans le jardin du Vatican, près du; Palazziùa où le Pape passe quelquefois la journée, - deux ; iiidividus qui- furent poursuivis par.;d’auti*es patrouilles.-; On put lès arrêter au momeiit où ils allaient ésca- lader le niur d’enceinte. On ne trouva pas d’armes sur eux. Ils aui’ont pu les jeter en fuyâixt. Ils furent arrêtés et conduits à la.caserne des gendarmes péntifiçaux,^'ou ils^pàssèrentTaSuïtr Ce matin, ilsptxtëtôiivrés au-délégué delàpéïiçé' du quartier de Bargo; î ; \ . Oii se demande's’il s'agit de deux voleurs ou dé deux anarchistes: La police garde un silence. absolu à cè sujet. ■ — Tentative de suicide de Jokaï; LC célèbre littérateui* hongrois, Maurice Jokaï, dans ù un accès, de méîancoUe, a tenté de se suicider en s’asphyxiant au moyen d’un vulgaire réchaud. ; On est arrivé à temps pour puyrir la pièce dû il s’était enfermé, mais l’empoisônxiemeixt , était assez complet, et l’étatdu célèb reécriVai nés t dés plus gi-ayès. ' — L’an 207^. ;,Un arithméticien .anglais, j M. Ravenstein,.vient de sè livrer à des calcûls extrèmêment.compliqués pour résoudx*e ce pro- blèmè : Qaand la .terre sèra-t-elle ,entière.inent peuplée? Il a trouvé; d’abord, que notre planète, ne; pouvajt' pas noui-rir plus ; dè 5,994 milliôns d’hommes et, ensuite, que ce chiffré. Serait atteint eii l’an 2072, c’est-à-dii'e dans éent quatiûr. vingt-xxn ans. V ‘ . 1 ; AVcè jnoment-ïà, les steppes et lés déserts eux-mêmës auront été appelés à rendre lé peu' qu’ils.peuvent-, et il faudra que la ràce humaine résté : stationnaire ou périsse, i.d’écràseinènt.: Il est-P^obàblgyitSùt^tpjSyj^^qpe 4 qgd^;..là,!;qùèiqu'es;1 éyëiïênjéhts' hiénfaisants, guèri'es,; révolutions. rait pas moins dé sept piedé de long - — Plaques dé fer pei*forées par les gi'élons. _L‘Aslronomie rappox-te que, pendant un oi'age d’une .violence .;extx*aordirtah‘e, qui à éclaté à Narrahri (Nouvelles-Galles du'Sud), les grêlons, -gros comme des oeufs, causèrent d’immenses dégâts : uii txoupeau tout entici*' fut anéanti en [ quelques, minutes et un très grand nombre d’oi- | ;;seàux,de kangpux*ous et d’âutres animaux furent trouvés morts dans toutes les directions. Tous Tes vitraux dès fenêtres exposées à l’orage.ont été brisés, et un toit fox*mé do plaques de fer galvanisé à été perforé par les grêlons. -r- La ' sirychninr contre l’empoisonnement par les champignons, D’après la Médecine mo- :çfenie4ÂI. Konigsdoi'fér a obtenu des résultats -merveilleux par les injections sous-cutanées de - strychnine. (0 sr ,001) dans le traitement des per- soiihês einpoisèxxhéès par les champignons. Le l'établissement était pai'fois instantané « comme par enchantement ». La dose totale de strychnine injectée a étê de 0» r .012. — ÂUX COMMERCANTS. Papier blanc pour epiballage à 38 centimes le kilo (par 5 kilos au moins). Agence Rossel,’rue de la Madeleine et .rue Royale. -, MARGARINES B LU IJ SSE N venâaes en $ïtâil aux . prix de fabrique _ — LE SALON D’É CARTE du Cercle littéraire, •«Taverne Victoria », (14, rue dés Fripiers) est ouvert chaque jour à partir dé deux lièurës. — Taverne Rogier, 1S2, b d du Nord, el 26, rue de ; Malines.iîeaiaurantde 1 er ordre. Plais du jour dcpuisO.ISj bock de Koekeiberg 0.-i5IeI/4,0.25 le i/2.Bièresangl.0.25. l’annonçaient au son du violon.C’était l’époque des prouesses de Fontenoy. La guerre est plus terrible et ne permet plus ces hêroïques bravades. 1 ' Sur la plaiae du Kruyshof, pour sauvegarder la vraisemblance, il est’convcnu que c’est à Ta faveur d’ombx'es piropicès et dans le plus grand silence que s’entament lès travaux de l’altaque le 12 septembre. ‘ ' ', Mais la défense veille et tire sur ces travaux. Bientôt les canons qu’elle est censée avoîi' conservés, par Un feu intense préparent une sortie. Brusquement, deux compagnies du G® de ligne débouchent du chemin couvert et s’élancent sur les tii-aillcurs et les travailleurs de l’adversaire. Les gardes de tranchées ripostent, pendant que l’artillerie do l’attaque ouvre à son tour- la salve de ses projectiles et répond aux pièces des remparts. C’est un moment de vif émoi dans les deux camps. Le sortie, repoussée, disparait derrière la crête du glacis. Ces opérations — nouvelles pour nos troupes et plusieurs fois répétées— tiennent en haleine les deux partis, pendant que les terrassiers et les pioclieurs continuent leur travail fatigant, et que les mineurs achèvent d’établir le système de mines et de conlremines que nous avons décrit hier. Quand la 4® parallèle a atteint un profil suffisant, les travailleux's du génie en. débouchent pour so diriger en sape double et debout (sapo volante) vers le glacis. Au coma des travaux de la journée! beaucoup d’ofliciers sont frappés de l’habileté de nos fantassins à manier la pelle et la pioche. Il y a là un progrès indéniable. La valeur de notre infanterie augmentera encore à ce point de vue, grâce à la création; récente de sou-Ecole d’application de Beverloo, par où tous les officiers entrant dans l’armée devront passer à l’avenir afin d’apprendre avant tout leur métier. NOUVELLES JUDICIAIRES Un biilet.de convocation Des poursuites sont intentées par le parquet d’Amsterdam contre l’éditeur du billet de convocation dislx-ibué aux compagnons socialistes pour les engager à assister aux débats de l’aftaire de leur chef Reens. Dans cet. imprimé, le procès est qualifié de “ grande représentation publique dans la grande salle du théâtre du-Palais de Justice», dont les premiers rôles sèi-ont remplis par “ quelques ânes 380; Liégc-Limbourg U21/2 l’action priorité Itéuni( monlo à 310.- Nous remarquons depuis , quelques' jouta beaucoup d’achats dans ce dernier fonds dont le bilan sera, parait-il,.des plus brillants. On peut compter dits à présent sur un dividende de6 p.c. avec de fortes misés à ià réserve. Les actions de tramways sont mouvementées. ; lès trois Bruxellois cotent respectivement 3Si. 283 et 49; Economiques, 199; Voie étroite, 93;Secondaire$,270èt jouissance Odessa, 59.73. Le compartiment du fer est assez animé : Angleur finit à 420; Athus à 990; Cockerili à 2010; llalanzy à 3321/2; Musson à 570; Thy à 330 el Vezin à 850. Les actions charbonnières sont en progrès nouveau : binîei-232; llasai-d 171; La Louvière et La Paix 260.30; La Haye 700; Midi de Mons 118- M o ncea tt - L’a y emo n t fi 13 ] Poirier 165; Unis-Ouest de Mons 333 ét Trieu-Kalsiù 583 Le zinc est bien tenu : Austro reste Vieille- à -1,450 : .Montagne à 40-1 1/2 et Zinc d’Espagne à 147.5Q. Les actions de gîaeeries sont 1res animées : Auvél&is reste demandée à 892.50 ; Courcelles à 570 ; i'iorefte à 575 ; Itoux à 2S5 ; Moustier à S90 ; Oignies à 375 ; Au- velais St-ltoeh à G30 et Charleroi à 740. En actions diverses, remarquons lès Siéaise et Del cuvé à 475; Auxiliaire à SI t/2; Baume à 460 et Action Métallurgique à 81. Les actions étrangères sont encore toujours fermes : la Les obligations italiennes sont calmes ; lés espagnoles sont fermes, mais également très ped traitées. Les valeurs argentines sont fermes, mais sans affairés suivies : Chemins de fer Argentins 146; Sanla-Fé 146.50: Cordoba 123; Corrientès 207.50. enrobe >-, le tout sous In ^ direction du célèbre Reens, huissier non salarié ». Arts, Sciences et Lettres ECHOS . ■ . M. Emile Zola exulte èn ce moment. . La,plupart de ses s livres, en effet, à peina parus, 'avaient; eu -les honneurs do la traduction en anglais. eiVitâlièn’, eh allemand, en x-usse, etc. ; Or, il ârri.vé-que, plus heureux encore que les précédents, son;dernier volume va être traduit ' en... correctionnelle ! épidêiâieg î ;§éx , oii}i. ; ( : y®DÙs fiévangér çés profonds calculs.• ;. r . ' V ! ': . v ' ■ -,: i . *... -‘ ;• — Brigands italiens. Le correspondant à Rome du Corriérè^ lui donne des . détails, fort : curieux sur la;vie açtùeilé de ; Tibûrzi;Tè;fàmeÙx? • 1% on/liF ’«i-i ! ‘ «.5 -- U- ' _ _ ' x il /■ v - * bandit qui, dépuis vingt-cinq ans, est- recherché par les gendarmes dans la province de Rome, et "•fi se moque d'éùx de la belle façon. Il s’en va villégiature l’été, et a fini par rançoilnèr r— qui en . MAôffine INSfernale. dafttde CôliVifi, i4 septembre : . ' Weùiè;.ifi^, foin, appayte-'. nsAt fl nlv DR.' TnAmne - Tt/vnrivtwnfilnA n J ’ l sï rîL' >V7 - «**y «fvuio . uq ium appai tu* naôt a Mi PB » Thômas, bourgmestre do Çül-des- Bàflf, dëS ôiiÿnôfà ont trouvé ; un engin assez ; àlÿste?iêUfc . ' ; • . . ‘ ÎMê éûttfiôâô fi’une boite en fer-blanc conte-, feôfitèfèâ d üh kilôgramme de poudre, une partie ; pîôffibs;;des^ràgnients de verre et GéUl Ua hpite était, renforcée et main- tèlIUt a l âiaê dé ftros fils-fié fer; les détonâteui-s, iè èiffigôS&îëÇfe uè'deux .pistolets dégarnis dé WP |ro||ôj.èhai!gés - ét amorcés, et dont' les tüéOë pldMèâlônt dans là boite: Deux fils* dé fitéf ôBdUtràllàièflt à .une; poignée en toile et én fiétermiiiàit rexplpsion. « tJfp ÔH^Ilêië {jôliveest ouvertepour découvrir lé fhïSUfiêUXëàfiëtrû'cteurdèçét engin. UlB ehôaô p&Pticulièremént surprenante a été —.ViciiaieS pu devoir. Un violent incendie a éclaté hier soir, vers dix heures, dans un'grand immeuble appartenant aux- hospices- civils de Nancy, situé à l’angle dés rues Saint-Nicolas et . des Fàbriques.et loué à M. Norroy,négociant en fourrages, qui y avait entassé plus Üe soixante raillé quintaux de paille et:de foin. “ Tout a été la proie des' flammes et on a eu beaucoup do' peine â présèrver les maisons voisines. " Vers deux heüres du matin, le lieutenant de pompiers Gollignon, père de cinq enfants, dont on admirait lo courage* était en train de donner des ordres, quand il reçut sur la tète une poutre énorme.. Parquet : il est plus que probable » i na 4 fit ^explosion, de cette étrange . ïavAiJiuo:uii fi ue ueut! étrange WmW mfét'iiâlê, son auteur aurait été réduit WMliftn système de détonateur était Hidifiêfttëxfô ôt dâhgeVèüx. • .‘“JVfiJfif M Saison ; des diners qui va com- ii6u I ® moment delà grandediminu- IPHii SüÇ.le grand choix dé menus en têlgh'fflêjlt ^P^ ri0 ;Ilo3se ^ 2 >' rue fi e: l’En- La mort a été instantanée. En outre, les pompiers Louis et Rieker ont été grièvement blessés.' : ' Les dégâts matériels s’élèvent à plus de cent mille francs. ' r - On-ignore la cause du sinistre. — Coupé en deux. Hier soir, M. Gustave Legrand, ancien sous-officier au 5® cuirassiers, demeurant à Bagny-Ie-Franc, se trouvait à cheval pj’ôs du passage à niveau do Chavagnes près do Troies, quahd 'ün. train vint à passer. Lé cheval s'emporta et précipita son cavalier sous la locomotive. Le malhéüreux fut coupé en deux. : ' - .*,ït Vôbbfez être exactement renseigné. ê«r Ifl VëlèUM èfc faire un placement sérieux de IP» r?V, sll 4 x ) âHôfinez-vous au Monde financier, j)(l pfinif tdUS lëfi tirages et répond par la voie IdJdU'fl&l.ëfiU# dés initialesdéterminéés.àtoutès Sfflaj** 1 . iu i s? w? — Un violent incendie a détruit-; près de Turin, huit grands dépôts de paille et de foin et sept grands bâtiments servant aux cultivateurs. Ôn croit à un attentat. - . Le maire avait reçû depuis peu des lettres menaçant de mettre le feu au pays, — Souvenir rétrospectif. A propos d’obsèques royales, une curieuse anecdote : 1 es obsèques do Louis XVIII eurent lieu à Saint-Denis, avec tout le vieux cérémonial des j* PAÀôl UASAbrb. Des passants aperce- H 1 !**' êôlfifi H heures, boulevard Diderot, £êi\uU à là grille dé l’hôpital Saint- Afltôîie.àPfiPlI» Aussitôt au poste de police faire ï*ân (6 leur singulière découverte. , .géi'djênfi do la paix se rendirent rois de France, et l’on vit renaître, avec quelque surprise, les usages datant do la féodalité, d’au tant que les premiers rôles étaient remplis par les maréchaux et ducs de Napoléon I er . A ce propos, Charles X, ayant dit quelques nd-mailro !-,jIndiqué tandis qu’un troisième agent Domarqùoy, commissaire do Hrrt du inifiïUèi* des Quinze-Vingts, mdié éôïhpfrenant plus de de »H.nVà ïjlï j-MOMvdeux cenls per- Kêfitéluplilit, quahd îe brigadier arriva paroles obligeantes à M.de Brézé, gram des cérémonies, sur la manière intelligente dont tout avait été conduit : — Oh J Sirc, répondit celui-ci, le Roi est Mon bon ; il y a manqué bien dos choses. Une aulro fois ce sera mieux. — Je vous remercie. Brêzé. répondit le Roi en souriant; mais je ne suis uas pressé légèrement, il est vrai — tous les propriétaires : de la contrée.; Ils paient tous une redevance gràôe à laqùèllè ils vivent tranquilles;non seulement leurs biens et leurs immeubles sont respectés, mais, à l’occasion, ils^sont défendus contre la rapacité de quelque malfaiteur occasionnel ou dé passage. • " ; Donc, toujours d’après le correspondant en question, M. Tiburzi (il faut l’appeler Monsieur, i puisqu’on le dit très bien élevé), vit joyeusement | dans sa résidence, une grande grotte introu- i vable au milieu d’une forêt-, il donne des soirées ( auxquelles assistent de gerites dames, fait très , bien manger et... boire mieux encore. ! Eh bien, la policé n’a pas encoi'e été capable ! d’arrêter M. Tiburzi. Personne ne le dénonce. Il est vrai qu’il fait bien peu.de mal maintenant, puisque les propriétaires'lui font des rentes; ; mais-il ne faut pas qu’un de ces propriétaires s’avise de ne pas payer la redevance promise. | Un d’eux, qui essaya de : se'soustraire à cette j obligation, eut la douleur d’apprendre qu’en une seule nuit quinze de ses greniers à foin avaient été la proie des flammes.. v — Le soleil-Napoléon. C’est une belle chose que l’imagination. Depuis quelque temps elle né fait pas défaut aux nombreux auteurs de toutes sortes qui se sont mis en devoir de nous narrer avec force commentaires l’époque napoléonienne. ' V ; ' Il y a cinquante ans, un magistrat d’Ageny J.-B. Pérès, publiait un curieux travail sous ce titre surprenant : Comment Napoléon n’a jamais existé. Voici que, dans üàé, brochure récente, Encore une singulière; découverte, un antiquaire, M. E. Letellièr, ; entreprend de démontrer que Napoléon est coiinù depuis vingt-cinq siècles. ’ ' S’appuyant sur le témoignage d’antiques monnaies gauloises qui représentent sur leurs deux faces l’effigie et le triomphe d’Apollon, l’auteur, pour des raisons trop longues à dire, n’hésite point à identifier lé nom du dieu et celui du héros (Appolgo- Apoléô Nô-Àpôléô). Si l’on admet cette identification ét si l’on se souvient que c’est le sôleil que les vieux poètes ont désigné sous le nôm d’Apollon, il devient aisé de conclure que lo soleil, Apollon et Napoléon, ne sont, sous des formes diverses, qu’un seul et même mÿthe. ’ ; Rien de plus facile, dès lors, que de diro que Napoléon, fils do Laetitia (la joie ou l’aurore); né au sein de la mer fia Corse), pbrdu dans l’Océan (Sainte-Hélène), qui eut trois soeurs (les Grâces) et quatre frères des Saisons), régna sur douze maréchaux (les signes du zodiaque) et quatre maréchaux en non-activité (les points cardinaux), eut des épouses (la lune et la terre),* dont la seconde lui donna un fils (Horus ou le roi de Rome), et fournissant matière à vingt autres rapprochements de même force, réalise une parfaite image du cycle solaire. C’est une belle chose que l’imagination unie ù l'érudition. — Une aventure ns péchs. Une jeune fille de Norwalfe (Connecticut), miss Gertrude f.yoir, : SPORT Le meeting automnal de Spa, qui commençait . hier, à obtenu ùn succès de public auquel on ne devait pas s’attendre: II y avait beaucoup de monde aù Sart' et les chevaux n’ont pas fait défaut non ' plus. ■; ' ALe sélling d’ou Yerturé est resté â.Bénissent», .qui bâllait ùii lot dé 7 clieVaux, dont' Balle, qui avait fait clead-héath avec lui à Fôrest. Frioiera était seconde;- Sonina troisième/ Entre 1 .eiüt quatrième, les autres Join dèiTiôrc. ' Le handicap à été gagné ' de bout en bout par , Capsicum qui a ainsi .désenguighonné l’écurie Ri- bàucburt.' : Celie-ci était victorieuse encore dans l’épreuve ■ suivante ; Février, qui n’était pas du tout soutenu par son entourage,; a d’abord fait dead-healh avec Thèse, .devant Falaise. Fancy, Miss Charibert et Marie, puis il a battu ; Thèse dans l’épreuve définitive.  Le flyingplàte réservé aux chevaux belges à été l’apanage de HavbronJ parti délaissé à 6/2 et derrière lequel La Dyle, Petit Prodige. Le Boquet, MontaigJe etRip-Rip n’ont jamais existé. . VÉLOCIPÉDIE A ajouterau programme du vélodrome de dimanche, où figurent' le prix' Bubonhet et le match de Ilouben contré le tandem Sloht-Huet, une série d’exercices par les fameux cyclistes les Bouiller’s- Ridder, de Londres. Ce sera un intermède des plus captivants. Un match k sensation MM, Ilouben et Robin courront un match de 10,000 inètres avec ëhlràinéurs sur le vélodrome de Liège, le dimanche : 23 septembre prochain. L’enjeu est... l’Iionneurî LES GRANDES MANŒUVRES ms manœuvres de forteresse Anvers, 13 septembre. ' Pourquoi, insinuent certains critiques, faire un simulacre d’attaque pied-à-piéd, vis-à-vis de l’en- ceihle ? C’est .devant un des forts d©' deuxième ligné que devait' s’exécuter celte phase des exercices, là et pas ailleurs. Une lecture attentive du thème montre l’injus Uce de ces remarques peu biënveillânles. En effet, cette résistance pied à pied d’un fort (le fort 7) est censée avoir eu lieu. Et si le théâtre des opérations dernières est. transporté devant le saillant 10,c’est afin d’utiliser la plaine des manœuvres du Kruyshof, dont l’autoritémilitairedispose à son gré; c’est pour employer dans les meilleures conditions le personnel ët le matériel du régiment du génie, dont le polygone est tout proche,- c’est pour initier aux travaux de siège sans fatigues excessives deux régiments d’infanterie loges en ville, ccst... Mais pourquoi démontrer davantage ce qui n’a pas besoin de l’ètre pour les esprits non prévenus? Quant aux Zoïles el aux esprits chagrins dont la critique quand même est d’ordinaire la seule mani- fcstolion d’aclivilé, il ne faut pas espérer les persuader.  La guerre desiôgen’a pasle caractère pittoresque et enlevant de la guerre en rase campagne. Si elle demande moins d’impétuosi té el d’inspiration, clic exige plus de calcul et de science, el à coup sur autant de palicnce et d’énergie. Il y faut donc do bons officiers et des soldats éprouvés. Avis à nos pianistes-compositeurs : Nous apprenons que le concert annuel offert à ses clients par la maison P. Riesenburger, aura lieu le dimanche 2S octobre prochain. A cette occasion! un concours pour la composition d'un morceau do piano (moyenne difficulté) sera ouvert ce jour-là. En voici les conditions : le i dr prix recevra une somme de 150 fr. et le morceau primé sera édité aux frais de M. Riesenburger; Je 2° recevra 50 fr., le droit d’achat réservé. Né seront admises au concours que des compositions inédites. Pour les renseignements s’adresser à M. P. Riesenburger, 24, rue des Fripiers, au l". TïïïEC ATR E IB rappel, ce soir vendredi, Mireille. Monnaie. — Pour Samedi Orphée. Galeries. — Foule toujours, et foule enthousiaste aux représentations du Tour du Monde. -A partir de demain, samedi, le rôle de Ménéca sera rempli par Mlle D’Horn, et celui du chef des Paunics par M. Francisque. Mlle Laurence Charanconnay fera ses dêhiits dans l’emploi de la première danséuse négresse. Empiré Palace. — Désireuse de persévérer dans la voie qui a.si rapidement- rendu la vogue à l’éx-Alliambra, Ja direction a engagé Naya, la grande gommeuse parisienne, dont les’créations cl lès riches toilettes feront sensation. . Au début de Naya qui aura lieu.dimanche, succéderont ceux des Avoncs, comiques excentriques de l’Empire, de Londres, cl de Mlle Beiivray, comique fin-de-siccle. Le programme sera ainsi constamment renouvelé. Gérardy’s, le champion de la lutte, a déjà vu relever son défi par plusieurs prpfessionnelsetaniaieurs,et bientôt cette séance athlétique fera courir tout Bruxelles. Samedi première soirée de gala, — Les membres de la Société Centrale des combattants de 1830 sont informés qne la direction du théâtre Empire Palace (ancien Alhambra) a bien voulu leur réserver des places pour la représentation.du 23 septembre, jour de Ieur : pèlerinage à la place des Martyrs. Théâtre nu Nord. — C’est samedi que se fait l’ouverture du Théâtre du Nord avec là Belle Limonadière. Rappelons que celte première représentation se donne au bénéfice des sociétés philanthropiques de Sl-Jossc-ten- Noode La pièce est montée avec beaucoup de soin el tout annonce un grand succès. Scala. — Au programme actuel de la Scala. déjà si inlërcssant, vient d’adjoindre à partir d’aujourd’hui une nouvelle attraction d de i’ainusant Tretvav II. Nécrologie Mort de M. Le Hardy dé Beaulien L’ancien député de Nivelles, ancien vice-président de la Chambre, est décêdô dans là nuit dô mercredi à jeudi. Retire de là vié publique; il s’occupait d’économie politique et était un parllëau résolu du libre-échange. M. Lo Hardy était l’oncle de M. dé Biirlet, ië chef du cabinet. Les lunérailles de M. Brifâüt Hier jeudi, à trois heures de l’àprès-midi, ont ■ eu lieu les obsèques de M. Brifiuil; Vifctime dé iS catastrophe d’Appilly. Sur le désir de Mme Brifaut, les funérailles diit \ eu lieu avec la plus extrême simplicité. Parmi les amis venus nombreux h là mortuaire; rue Crespel. on notait : MAI.- de Büriét. chef de cabinet ; Beernaert, minitre cl’Etàt; Devoldei ; ancien ministre ; Jules Jansoii, ëclièviri à ixèîiëg ; le comte de Hemricourt de Gruiihë, officier d’o’r- donnance du prince Albert; Ëeniàii, députe tle Gand: le chanoine Van Aerlsèlaci’, dirèfetëiir (ïb l’Institut Saint-Louis; l’abbé .de, Ticre, sëcrétàifë . ; de la Société antiesclavagiste; lé curé-doyen Üë- Saint-Boniface, paroisse d’Ixelles ; lë comté de Robiano, etc. ' Avant la levée du corps pas de discours. ; Le cercueil — celui-là même dans lequél le corps a été ramené d’Appilly — a été placé dans lin côr- . : billard de première classe surchargé de couroridès,- et les membres de la famille : MM; Louis et; jeari Brifaut, fils de la victime; Léon Brifaut, son frère; ' Duvieusart, son beau-frère, ont immédiatement- pris place dans les voitures ainsi que les plus'inil- mes amis de la famille si cruellement éprouvée. ' ' ' - Le cortège s’est rendu à Jetle : St-Pierre, et c’est . dans le modeste cimetière de ce village .que ;îâ dépouille mortelle de l’avocat Brifaut a été inhumée dans le caveau de famille. - ' ^ Mort du compositeur Chabrier On annonce la mort dé. AI. Emmanuel Chabrier, . : le compositeur-auteur de GivemloUnc, qui viènt dë : succomber hiét-Ù"Parïs à la parâlys'ie générale dont il souffrait depuis longtemps déjà.- ; En dehors Ae Cwendollne qui a.élé rëprésentée à, la Monnaie, dedivbrsoj^ràs-cômiques étôpéÉèttes; Chabrier laisse un drapie lyrique uon .terminé, ayant pour titre Briséis ou la Fiancée de Corinthe^ d’après Gœtlre. '• Deuil p r dames G de MoaDeuil.35.3Iarçhé-Poulels. Lettres de décès, souvenirs mortuaires, caries de remerciement, cartesde visite, papiers et enveloppes deuil. Papeterie de l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement. Les personnes do la province,éprouvées dans leurs affections pourront à 1 avenir sans se déplacer, faire confectionner leurs habits de : deuil èn 'en- voynnl à la maison du Jiàmedes Halles, 2, Marché- aux-Poulets, à Bruxelles, un télégramme; demandant l’envoi du voyageur chargé de ce s'eryibé spécial. I,es vêlements seront livrés dans lès 24 heures. " Imprimerie générale de photographie-pho : , 3 „ u U11UI vm totypie. Agrandissements inaltérables au charbon.' tout premier ordre: ce soir débuis üsine et bureaux, rud de Lihlhoùt, 47, prés du pare du Cinquantenaire. Veuve Brayer: zssszààaj&Kz Voici la plaine du Kruyshof sillonnée de deux tranchées profondes, l’une presque rectiligne et parallèle A l’ençéinie, l’autre oblique, dessinant une crémaillère. Ce sont les travaux créés au préalable par le géftie de l'attaque, el dont nous avons déjà parlé. La plus grande parlio du régiment s’y trouve, ainsi que 4 bataillons d’infanterie, la moitié en costume de travailleurs, Paülrc moitié avec armes et bagages. Ces ironpes s’apprêtent à ouvrir ou A proiéger la 4« parallèle, puis des cheminements qui en débou cheront pour se rapprocher à couvert du glacis. I/ouvcrlure d’une parallèle est plus que jamais “ ‘ Il être une opération délicalo el difficile. Tout do prévu, disposé avec ordre et en siience. H faut de Î dus l’obscurité do la nuit on le voile d'un brouil- ard épais. Loin de nous est le temps oû Ics'gcnlih- Iiommcs français, préludant à celle Qjpèralion, Voici le programme de l’OEuvrc pour celte saison ; ce programme inlércsse le public bruxellois. la (rotipe de M.Luguc-Pôé ayant pris l'heureusehabiiudc de venir jouer à Bruxelles toutes les pièces qu’elle joue à Paris— et parfois même de nous en donner la primeur. Vis a pity she is a Whore (C’est dommage que ce soit une ***), de Ford, traduction de M. Maeterlinck; le Chat iot de terre cuite, drame indien, adaptation de Barrucand ; le Roi Lear,de Shakespeare ; Lnrenzaccio,d’AIfred de Musset; la Vie muette, de Maurice Beaubourg ; Br and, d’Ihsen ; la Mort de Tyniagilcs, de M. Maeterlinck ; le Songe du roi IVitland, de Jean Lorrain ; l’hocas, le jardinier, de Vièle- Grillîn ; On no joue pas avec te feu, de Slrindbcrg; Galeoto d’Elchcgarray ; Floriane et Pr.rsigant, de A.,B. Uérold ; les Morts aimes, de Mme Léopold Lacour ; le Fumier, Me 5aint-Pol Roux. LE NIDNDE FINANCIER Jeudi 13 septembre. — Ira liquidation du 15 commencée hier se passa inaperçue. Le mouvement auquel nous assistons est toujours en faveur de la hausse qui s’accentue de jour en jour* Le Iriomphc des. acheteurs est complet: ils ont non seulement pour eux le taux excessivement réduit des reporls.mais do plus des différences sur la plupart des cours de compensation. L'argent en banque est d’une tel le abondance que l’on ne peut plus guère compter que sur 1 1/1 p. c.; dans ces conditions c’est encore à la llourso que viendront une quantité de capitaux disponibles. Nous Laissons le 4 p.c. Brésilien â 77 i/8(c'csl le fonds qui a le plus profilé de la hausse actuelle) ; lT.xlérieur d’Espagne fait rondement 70 1/2; le Turc 26.25; lot Turc 133; lof du Congo 85 3/4 cl les deux Varsovie respective mcnl580 cl 369; l’action Sar.agossc reste à 165. Le marché du comptant montre toujours une grande Icrmclé. On sent que les ordres deviennent tous les jours plus imporianls. Nous colons en 3 1/2 p. c. pour les (rois séries 102.1*0; 3 p. c. Belge, 102.05; 3 p. c. Vicinaux. (00.10 et 3 p. c. Communal, 100.25; Bruxelles clôture à I0Î 3/4 cl Anvers à 109; Liège I8C8 à 101 3/1 cl Cand 1880 à 1011/2. Les obligations â revenu fixe dénotent un marché actif. Les oblgationsdechemins de fer restent (ouïes très fermes. L’Esl Belge finit à 192. Les obligations industrielles sont également bien traitées t Alcools Russes 452.50 ; 4 p. c. Alhus 501; 4 1/2 Métallurgique 470 (c’est un placement avantageux, celle obligation rapporte encore du 4.80 p.c.) Gand Tcrncuzcn 4 1/2 p.c. est cotée 510; Chemins de fer Réunis 492 ferme ; Ixclles-Rocndael 500 cl Voie Etroite 5(2; le 4 1/2 Ouest de Mons fait 492cl l'obligation Gastucho 505.50, Les a* (ions de Banques sont plus animées : la Nationale 2,827.50; Caissed'aunuilés 1,510; Banque de Bruxelles C23 cl Caisse de reports 160.50 avec quelques demandes. Lesar.lions de chemins de fer font l'objet de nombreuses (ransaçiions : l’action Roltcrdam csl ferme à 915; Congo Sl'EGTAt’.LES DU 15 SEPTEMBRE Monnaie.—Vendredi 8b. Mir,;il!e.Samedi (7 h.1/2) Orphée; Galeries (7 h. 1/2). — Le Tour du Mondé, ’ v Vaudeville (8 h. 1/4).— Monsieur Ma femmei ' . * Alcazar8 h. — Jane May, Vvain, Dëchaüme, L’Amour én livrée. w Alhambra (Empire Palace), â 8 1;. — : Speclaclë varié. Scala (8 h.). — Gossel. dans ses monologues; Mmès Patlÿ Ruin, Lalance, Suzanne Robert; les Karno, panioml- misies. Musée Caslan (genre Grévin de Paris). Magnifique collée-, lion de sujels en cire. BRUXEXJiââ LUNDI PROCHAÎ1S ET JOURS SUÎVÂNfS . ''' GRANDE MISE EN VENTÉ 'Si"' TAPIS PORTIÈRES, RIDEAUX ET 11 P00P» Pour recevoir gratis et franco le catitiàhiie tt lft ‘àfiihfèji échantillons, il suffit d'icrire MM. Vaxelafre-Ctaes et Bruxelles. leitrt a AU fiO r MÀRCHè, CRISTAL DIAMANT ALBERT M0SSE ^ BctiouNOfio St Vif MAIS Ole s sRuirucs- fiSÎVfff onum tu mVfsce. w