feJHTÜS Q WHWtWf Thr-la-QAteaà. — Dêaal-ftoal* du Critérium, Thy (W.) et Gerplnnes, Strte. — Pemi-fln&lê du critérium: (Thy (C.) et Strée (B.). x Belcoéc. — Final» du championnat d« deuilé-» catégorie s Betgnée, Bertoeoton, Marcinelle «t "Taretenne*. Bolgnée. — Finale du championnat d» deuxlê- mo catégorie do ta Baose-Sambre: Soignée (B.), Iîuuart (D.), Bambusart (H.) «t Bolgnéo (8.). Chitelet-Sabtoa. — Châtelet, Pont-de-Loup et Baneart, Boux. — Jumet (Loisirs), Montlgules-Duchère et Boux. Jumet (S. M.). — Jumet (Desy), Jumet (Da- nau) et Jumet (Gay). A LA PETITE BALLE AU TAMIS Charterol-Mattège. — Cbarlerol et Hoptlsuies. Foataine-i’Evêoue (Clouteries). — CourceUes et Marchlenne. Cornière*. — Deuxième Journée du championnat: Chapelle. Seuvret et Carnlères. A LA DEMI-DUKE ErqueUnnes, — Beaumont et Copsolre. " Forchle*. — Forchtes et Piéton. BILLET HEBDOMADAIRE LA BALLE AU GANT La finale de notre neuvième championnat de la demi-dure a obtenu un beau succès, en dépit dé la crise économique qui sévit. Les malheureux, au profit desquels sont toujours Jouées nos épreuves de la balle au gant, en "retireront un profit appréciable. Un: beau geste a été accompli à cette occasion, et nous tenons à la signaler, car 11 honore le capitaine de l'équl- pe qui l'a posé : F. Regnart et les joueurs de Beaumont, les beaux vainqueurs du champion- rat, ont versé â l'œuvre charitable la totalité du prix en espèces qui leur revenait: 500 francs. La tradition continue à la demi-dure... . Aussi, l'an prochain, nous proposons-nous, pour le X* anniversaire de l'épreuve, de soigner partl- , cullèrement celle-ci t Encore un mot de cette finale de Farclennes, où les choses furent admirablement faites : Anve- lats doit sa défaite A la défaillance d'un homme et Piéton aussi. Certes, tous les Beaumontols ont brillé et particulièrement Baudalt, mais c'est rendre justice aux Plêtonnals Bertrand et Parfondry que de dire que leur beau Jeu méritait un meilleur sort. ■ A la petite balle, le Grand-Prix de Charlerol 'continu; à être une belle épreuve, et si l'on tient .compte des circonstances défavorables du moment, ' es fut un succès. Marchlenne a gagné devant : îtontlgnles; les deux meilleures équipes étalent en présence. Aujourd'hui se terminera, à Morlanwelz, le championnat qui rappelle le souvenir du puissant . et impétueux Joueur qu'était Walraevens, décédé en pleine force, U y a déjà quelques années. Carrières s'y taillera la part du lion, on peut le croire ! Ne passons pas sous silence l'amélioration du classement de Fontalne-1* Evêque. Bientôt, la grande quinzaine bruxelloise : au Sablon, d’abord, où les meilleures équipes d'amateurs vont se disputer le Grand-Prix du « 8olr » : et' celui de la ville ■ de Bruxelles. A la. Paume .ensuite, où les phalanges professionnelles de la Fédération internationale vont se retrouver, à l'oc- ;cnslQn 'du championnat des Fêtes nationales. Puissent ces championnats du Sablon et de la ■Paume reconquérir cette année une partie de la grosse vogtio d'antan. C'étaient, Jadis, des réunions' auxquelles n’auraient jamais voulu manquer les fervents amateurs de province, car leurriotérèt .était considérable. Il n'en est .plus de même à présent ; on est saturé de championnats, et ça .pourrait bien aboutir un jour & un résultat autre "que celui auquel on veut atteindre 1 PETITES NOUVELLES A LA PETITE BALLE AU TAMIS FEDERATION INTERNATIONALE du JEU de PETITE BALLE au TAMIS La Fédération ayant été saisie d'une propost- . Uon d'échange de finales de championnat entre ..Us. sociétés de Jlarchtenne-Coron et Montlgny- Neuvllle, une réunion d’urgence a été convoquée. • « L'assemblée, à l’unanimité, se plaçant unlque- • ’nnent au point de vue sportif, n’approuve pas ce •projet. La proposition est retirée.. . Le comité est ensuite amené & prendre des sanctions contre les Joueurs qui ne se rendirent pas A leur engagement du 5 Juillet à Fosse. Il s’agit des joueurs Dubois, Lemal et. Monter. A l'unanimité, ces joueurs sont condamnés solidairement a dédommager la société organisatrice des Lf.-als qui lui ont étés occasionnés. Une amendé de : 23 fr. est en outre Infligée à chacun d'eux. ’„ Il est porté au programme. de la société de ■Aîontlgny-St-Jean un concours de trois équipes, ' pour'lé 20 septembre, entre Courcelles, Marchlenne et.Montlgny. L'équipe de Marchlenne est désignée .. par le sort pour Jouer le 14 Juillet A Anzln. Classement officiel de la 2e période du Critérium 1. Marchlenne, 23 vlct. 10 déf., 74-93 P- c.; 2. Montlgny, 21 vlct. 15 dêf., 68.43 P- c.; ■ 3. CourceUes, 20 vlct. 19 déf., 64-66 P. c.; 4. Charlerol, 11 vlct., 31 déf., 44.10 t>- c. LE CHAMPIONNAT D'HONNEUR DD SABLON VRIX DU ROI, DU « SOIR » ET DE LA VILLE DE BRUXELLES Les Journées décisives de cette grande épreuve approchent et les pronostics battent leur plein; - il est vrai que les amateurs de la « petite relue blanche » suivent cet « évent > ballant avec le •■phis grand intérêt. ; i iV Le palmarès de l’épreuve s'établit comme suit: -.1925 (12 équipes Inscrites) ; 1er- prix, Jemelle; -'-25>r'Prix. Saint-Aubin. ■ 1926 (50 équipes y participent): Les éliminatoires ont été JouéeB en province, ainsi que les quarts de finale; les demi-finales et finale & Bruxelles-Sablon; 1er prix, Bruxelles-Sablon; 2e prix. Aisément. 1927 (54 équipes inscrits). Même formule qu’en, 1926 : 1er prix, Namur; 2e prix, Aisémont. 1928 (deux catégories sont formées ; les équipas A seules y participent au nombre de dix) : 1er prix, Nsmur; 2e prix, Jemelle. 1929 (dix équipes de la catégorie A y sont appelées) : 1er prix, Jemelle ; 2e prix, Rochefort. 1930 (neuf équipes sont Inscrites) : 1er prix, Fosse : 2e prlv, Mazy. L'EPREUVE ACTUELLE Afin de donner plus de régularité à cet important tournoi, la société organisatrice a adopté une formule assez compliquée, qui a obligé les équipas a se dépenser dans les rencontres. Cette formule a permis à des phalanges malheureuses dans /une lutte de se repêcher. ■ ''H en est résulté que les quatre parties les plus méritantes s’affronteront en demi-finales. Sont déjà classées à l'heure actuelle: Mazy, Rochefort et Namur. Il reste à désigner la quatrième, qui sera la gagnante à la Journée du 18 juillet, où Fosse et Oret seront en présence. Nous en reparlerons prochainement. A. CH. A LA DEMI-DUKE DANS LA THUDINJE ÇLASSEMF,NT DU CRITERIUM AU 6 JUILLET . Critérium régional. — 1. Beaumont, 86-40; 2. Jeumont, 81-67; 3. Thy, 76.08: 4. Walcourt, 74-45; 5. Cousolre, 72-61- ' Critérium royal. — 1. Beaumont, 87-21 ; 2- Jeumont, 80.71 ; 3- Thy. 76-17 ; 4- Cousolre, 75-58 ; 5. Walcourt, 71.25. Deuxième catégorie. — Classement définitif : 1. Belgnêe, 97-35: 2. Nallnnes C., 92-71 ; 3- Ger- nlnnes, 70.74 ! 4. Marcinelle, 87-87: 5- Tarciennes, 37 04 : 6- Bultia, 86-56 ; 7- Strée, 78-83 : 8- Bar- b:açon, 78-50; 9- Thy, 76-57 ; 10. Sllenrieux, 73-27 ; 11. Bous3U R-, 70-27 : 12. Boussu M., 65.51 : 13. Cerfontaine, 63-39 ; 14. Acoz, 61.08 ; 13. Nallnnes H., 60 ; 16. Hymlée. 54 66 ; 17. Cougnles, 49-15. Troisième catégorie. — Classement définitif : 1. Thy C., 92-59 ; 2. Ham-sur-Heure, 90.15; 3. Jdarbalx, 89 76 ; 4. Thy W.. 89.37; 5- Nallnnes C., 86-22: 6. Marcinelle. 85.87 : 7- Strée B„ 83-33 ; 8- Gerplnnes. 78-37 ; 0- Marcinelle, 85-87; j: Strée B., 83-33; 8- Gerplnnes, 78-37 ; 9. Strée R-. 74-77 : 10- Beaumont, 72.65 : 11. Gourdin- n'es, 71.05; 12. Tarciennes, 65.28 ; 13- Acoz, 51.71 : 14. Boussu, 48.14. Du tirage au sort pour le critérium, troisième catégorie, 11 résulte que les demi-finales seront organisées comme suit : 1. A Thy : Thy (Walbrecq) contre Gerplnnes, le 12 juillet. 2. A Ham-sur-Heure : Ham-sur-Heure contre Nallnnes, le 10 juillet. 3. A Marcinelle : Marcinelle contre Marbaix, le 19 juillet. 4. A Strée : Strée (B.) contre Thy (Canivet), te 12 Juillet. Feuilleton du SOIR du 12 juillet 1931. UE SOIR 12 JUILLET AL PARVIS SAINT-GILLES -Des rencontre* intéressantes auront lieu demain dimanche.. entre Clermont (Uoriamé). Marcinelle (Braadelet) et Salnt-GUle* (Nimal). On reverra avec plaisir ' les Morlamé, Leclercq, Gérard, H. Servals, etc. ces derniers ont promis la vie dure h leurs adversaires de 8aint-GlUes, qui forment une équipe forte. Du beau sport en perspective, qui attirera d* nombreux spectateurs su parvis Saint-Gilles. Le w Soit illustré ” n’omet aucun des faits de 2a semaine qui peuvent intéresser ses lecteurs et ses lectrices : voici de jolies pages sur la Semaine belge à l’Exposition de Vin- cennes, les Journées coloniales, l’inauguration du monument Verhaeren à Saint- Cloud, le corps de cavalerie en manceu- vre à Bevèrloo. Les amateurs de sports trouveront tout oe qui les intéresse, sur les \Hngt-quatre heures de Francor champs, sur Wimble- don, parades du tennis, sans compter la page sportive hebdomadaire. Parmi les articles pittoresques et documentaires, il faut lire, Mesdames, a Une visite à l’Institut de beauté», la culture, physique pour les petits, le « Docteur Miracle », une étude sur le peintre Pierre Scoupreman et la page de modes qui vous donne les plus belles robes du gala de l’Elégance à Bagatelle. Des contes pour ceux qui aiment la, lecture... LE NUMÉRO, 24 PAGES, FR. 1.50. THEATRES Albambra. — Demain dimanche, dernière matinée de la revue < Gai Paris »; mardi dernière représentation. Le 15. reprise, pour quelques Jours, de l'opérette * Enlevez-moi », après quoi viendra la grande revue d'été. Vaudeville. — Dimanche, en matinée et en soirée, le grand succès de fou rire « I-a Femme du Chef de gare », avec Max Péral. Mise en scène Impeccable. •Folles-Bergère, — Tous les soirs, représentation de « Een Vlze Patrlot », vaudeville de Henri Van Daele. Demain dimanche, une représentation supplémentaire sera donnée en matinée. IVaui-Ifnll. — Dimanche matinée et soirée. 11 fait délicieux dans ces magnifiques Jardins et l'orchestre est des meilleurs. Palais d’Eté. — Il y aura foute a la matinée, aussi bien qu’à la soirée de dimanche, pour applaudir l'ahurissant chimpanzé Bu-Bu et tous les numéros du grand music-hall. SPECTACLES DU 12 JUILLET ALIIAMBRA, 2 h. 1/2 et 8 h. l/2.Ga! Paris, revue. VAUDEVILLE, 3 h. et 8 h. 1/2, La Femme du chef de gare. FOLIES-BERGERE, 3 h. 1/4 et 8 h. 1/4, Een vteze Patrlot. PALAIS D'ETE, J t 1/4 et S h 1/2, Spectacle varté. PALAIS DE LA DANSE St-flAUVEUB, de 4 a 7 et de 9 a 11 1/2, le pL beau dancing du monde. WAUX-HALL. Tous les Jours,concert et dancing. CINEMAS PALLADIUM : AUbl (Elêanor Griffith) ; Le Cava- valler Solitaire (Rob. Stcele). CAPITOLE: Le Procureur Italien (Jean Max). AGORA: Lagrange et Maxudlan ds le Défenseur. COLISEUM: Le Petit Café (Maurice Chevalier). CAMEO : Dlvorée (Norraa Sbaerer). En. n. ad. ACROPOLE : On purge bébé (Michel Simon). MARIVAUX: Fra Dlavolo (Tlno Pariera). E.n.a. PATHE-PALACE : Une Belle Garce (G. Manês). SCALA : Tout s'arrange (André Roanne). ClNfi AMHASSADOR : Jean de In Lune, avec René Lefebvre. (Enfants non admis.) LUXOR, Ett.: Pourquoi pleurer ? Dîna Gralla. CIGALE: Maison de Danse, avec Gaby Morlay, 100 % par., chant, français. Enf. non admis. SPLENDID: Levy et de (Enfants admis). MUET, place Anneessens; Chien de Bsskcrvllle. EDEN: Cendrllion de Paris. QUEEN'S : Le Pont du Roi St-Louls (Damlta) FX.ORA: « Caïn », de Léon Poirier, (Enf. adm.). LUTETIA: les Surprises du Cinéma parlant. MODERNE: le Crime de .Sylvestre Bonnard. inGH-LII'E : Chanson Païenne (Ram. Novarro). FORUM: Mon Curé chez mon Rabbin. Enf. «dm. Arts, Sciences, Lettres :: Artistes anciens combattants. — M. Dèns, ministre de la Défense nationale, et son secrétaire, le Ct. Nadrln ; MM. les sénateurs Démets et DIerckx, ont assisté Jeudi A une soirée donnée chez'le culpteur de Bremaecker, a l'occasion de la prochaine exposition ■ des rouvres des artistes anciens combattants, à Saint-Gilles. Une soixantaine de-personnalités du monda des anciens combattants étalent présentes : MM. Wagemans, président de l’Union des Fraternelles ; le comité des Invalides Prévoyants, conduit par son président M. Joseph Michel, MM. Provis, Damman, Del- brouvlère, Rettlg, Vifhaus, Colet, le lieut. Le- francq, M. Félix Michel, président de la section de la F. N. C. de Saint-Gilles, qut organise cette exposition; le peintre Massqnet, etc. Le ministre s’est longuement entretenu avec la plupart des personnes présentes et les a assuré de toute sa sympathie, tant pour leur exposition, que pour eux-mêmes. Mlle Jany Valéry, soprano, premier prix du Conservatoire, prêtait son concours à cette soirée. LES CONCERTS -f Au (Vaux-Hall. — Le 14 Juillet, A 20 h. 30, concert militaire, par la musique du 9* régiment de ligne, sous la direction du iieutenant-chef de musique A. Depestel, avec le concours de Mme Marguerite Béro, cantatrice au Casino de Nice. Programme : l. « Marche française », Salnt- Saéns; 2. < Gwendollne » (ouverture), Cbabrier; 3. t Scènes alsaciennes », Massenet ; 4. Air de la * Fille du Régiment », Donlzettl : « Le Chant du départ », Mêhul (chanté par Mme Béro) ; 5- * La Plainte du Clocher », C, Balay ; 6- Ballet de « Coppélla ». L. Dellbes ; 7- « Patrie », Bizet; 8. < La Marseillaise » (chantée par Mme Béro). + A la GrandTlace. — Dimanche 12. a 7 )».- concert par la Fanfare royale Sainte-Cécile, de Wolverthem ; lundi 13. à. 8 h., concert par * De Ware Vrlenden », de Grimberghen. -f- A Molenbeek. — Au kiosque de la rue Osse- ghem, de 20 à 22 heures : dimanche 12, concert par la Société < Le Royal Echo des Trompettes d'Etterbeek » ; lundi 13, par l’Harmonie < La Fraternelle ». Cornez et Néïis 58, rue Lesbroussart, Ix. SOLDENT QUELQUES POSTES T. S. F. réseau PROVENANT de REPRISES. Récepteurs de grandes marques. — Etat neuf. — Garantie un an. — Facilités de payement. 9S2-5 E. Goddefroy ^Ex-Officier de police judiciaire près les parquets d’Anvers et Brux. RECHERCHES. - ENQUÊTES. ({( EXPERTISES. (!( Bureaux et Laboratoires. ((( 8, Rue Michel Zwaab, Brux. 309-13 ((( \jg= ^NÉCROLOGIE* Madame Théo CAHAY et ses quatre en- i fonte ont la profonde douleur de voua falre- jpart du décès de leur mari et père Monsieur Théo GAKAY INGENIEUR, agent direct des Ancien* ETABLISSEMENTS LOUIS DE NAYER INVALIDE DE GUERRE îné a Vlelsalm, le 29 juin 1890- Les funérailles auront lieu le lundi 13 juillet. a 10 heures, a Stockel. Avenue des Touristes, 19, Stockel. 15836 j Mme veuve Louis de Brognlez ; M. et Mme Georges de Brognlez-Lupagne et leur fils ; il. et Mme Paul Coffln-do Brognlez et leurs filles ; M. et Mme Josse de Brognlez ; M- Joseph Gérard ; les familles de Brognlez, Clément, Thyrlon et Henry ont la profonde douleur de vous faire part de la mort de Monsieur Louis do GROGNIEZ décédé â l'âge de 66 ans. La présente tient lieu de faire-part. L'enterrement a eu lieu dans l'Intlmltè, à Atnay, le jeudi 9 juillet. On nous prlo d'annoncer la mort de MONSIEUR fusttj PERDIEUS Juge de poix du second canton de Louvain; Assesseur juridique près le Conseil de Prud’hommes do Louvalu ; Président de la Bourse Officielle du Travail de i-ouvftl» ; Président du Comité Officiel de Conciliation de Louvain ; Décoré de la Médaille spéciale de Prévoyance sociale. L'Inhumation a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part voudront considérer la présente comme en tenant lieu. 29743 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Gaston VANDE SAN DE survenu le 7 Juillet, dans sa 46* année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intlmltê. 4259 Bruxelles, 108. avenue Prudent Bols. La famille Dupuis, très touchée des marques de sympathie reçues pou» le décès de Monsieur Gustave DUPUIS remercie. 29759 Les familles Pluckers-Frenay ont la profonde douleur de vous faire part du décès de Monsieur Gaston PLUGKERS enlevé a leur affection, dans sa 44* année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intlmltê. Le présent avis tient lieu de faire-part. 36684 Rue Longtin, 93. Jette-Saint-Plerre. Les familles Goedtklndt-Wllleborta vous font part du deuil qui les a frappées en la personne de Madame Auguste GOEDTKINDT ilêe Jeanne WILLEBORT9, née à Anvers, le 4 Juin 1875. et décédée subitement à Dool, le 1er Juillet 1931. L'Inhumation & eu lieu en toute intimité, en présence de la famille, dans le caveau familial, à Berchem-Anvers. Doel, le 3 Juillet 1931.' 29753 On annonce la mort de M, Edouard VANDENSGHR1EGK époux de dame I-éonl? CAUWENBERGHE, décédé à l'ûge de 54 ans. L’enterrement aura Heu le dimanche 12 courant, à 3 h. Réunion à la maison mortuaire, 76. rue de Moranville, Jette, a 2 h. 30- Un service pour le repos de son flme, aura lieu le lundi 13 Juillet, à 10 heures, l’église de N.-D. de Lourdes. 15795 M. et Mme Max BOOÎI-MAUHIELS; Mme Vve Reine MACHIELS-NEDER- LANGH et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part de la mort de Katianrc F fi. MAGHIELS née Caroline DE M MUTER, pieusement décédée à Bruxelles te 9 Juillet 1931. L'Inhumation a eu Heu dans l'intimité au caveau' de la famille au cimetière d'An- derlecht. ■' • ‘ Les personnes n'ayant pas reçu-de lettre de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 4394 Mesdemoiselles DURAND nous prient d'annoncer le décès 'de leur cher oncle, Monsieur Emile DURAND survenu te 9 Juillet, a Page de 77 ans,après une courte maladie. Les funérailles, suivant le rite évangélique, ont eu lieu A AUderghem. dans l’Intl- mtté. Le présent avlâ tient lieu de faire- part. 15781 Mma Louis Semail et ses enfants Lucien et Marcel ; les familles Semail et Satlnet ont la douleur d’annoncer le décès de leur époux, père, fils, beau-fils, frère, - beau- frère et parent blen-almé. MONSIEUR Théophile-Louis SEMAIL Epoux de Dame Léoua SAT1NET, né à Molcnbcck-Saint-Jean, le 8 décembre 1893. et pieusement décédé à Jette-Safnt- Plerre, le 10 Juillet 1931- Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Molenbeek-Salnt-Jcan, aura Heu le lundi 13 courant, a 10 heures du matin, en l'église paroissiale du Sacré- Cœur de la Basilique. Réunion à la mortuaire, 15, rue du Prince Baudouin, a Jette-Saint-Plerre, à 9 h. 1/2 (tram 14). Le présent avis tient lieu do faire-part. 4432 Chaussée d'Anvers, 231, Bruxelles II*. OESIN FEGTf Cm TEL. 26.41.10. L'HYGIENE, ch. de Mons.534.Brux. 329-’. MAISON DE CONFIANCE J. PETIT. — Agréée A l'Union Economique. — Chaus. d’Alsemberg, 393- Téi. 44 06 08- Cercueils, chapelle ardentes, transport corbillard-automobile, formalités. 996-32 POMPES FUNEBRES lises 'MINTEN 124, chaussée d’Ixelles, Bruxelles. Tél. 13-53.99 Se recommande pour la fabrication ■ de tous modèles de Cercueils. Ses décorations mortuaires Assure les transports des corps en Belgique et à l’Etranger. 589-7 T. S . F. Programme du 12 JUILLET INSTITUT NATIONAL BELGE DE RADIODIFFUSION. Langue française. 5118-5 m. A partir de 5 heures, puis toutes lez heures Jusqu'à l'annonce des léchera ou leur remise au lendemain, radio-diffusion de renseignements relatifs aux concours de pigeons aux étapes suivantes : Bruxelles, Momignles, Solre-sur-Sambre. Qulévrain. Mouseron, Bt-Quentin, Pont-Ste-Maxen- ce. Noyon, Arras, Bréteull, Clermont, Chateau- roux, Compïègne. Crètt, Paris. A partir de 5 heures, puis toutes les deux heures, rodlo-dlffuslou des étapes suivantes : Cor- beil, Dourdsn, Orléans, Vendôme, Tours. Vler- zon, Châteauroux, Limoges et Angoulème. 17 heures : Causerie religieuse par le R. P. Bralne c St Paul >. 17 h. 10 : Concert par l'orchestre Tea-Room4: 1. El Qapltan, marche (Souza) ; 2- Billets bleus. valse (Popy); 3. Unie Plcture (Canot); 4. La Fille du régiment (DonlgettO; 5- Au Jardin silencieux, suite (Ackerntans); 6- Wltb a sor\g la my heart (Rodgers); 7. Titla (Szule); 18 h. 15 : Musique enregistrée : 1. Anchor's aweigbt step (Lottman); 2. Great dey fox (Rose Klicom) ; 3- Toujours l'amour (Ac- kermans); 4. Juanita Mla Tango (Wismar); 5. J'al ma combine (Oberfeld): 6- C'est mon papa (Oberfeld); 7. Le chant du Désert (Romberg); 8- Valse du chant du Désert (Romberg): 9. Plaisir des bols, valse (Sallmbenl); 1Q. Cimba fox (Alexander) : 11. Quand l'oiseau chante (Taglla- flco): 12. Un peu d'amour (Silesu); 13- La Car- mina, valse (Rleaud); 14. Ma Rosine paso doble (Nelly et Haltet) ; 15. Coucou, valse (Jonason) ; 16- Gui-Gui, fox Gambardella); 17. Les vieilles de chez nous (Lerode); 18- Paysage (R. Hahn); 19- Le Boulf au volant (De la Foucharùteu) ; 20. Air de Manon (Massenet); 21. Air de Gllda «Rl- goletto » (Verdi); 22. Air de Mlcaela « Carmen » (Bizet); 23- Fareweil of Boris Godounow (Mous- sorgsky); 21. Mort de Boris Godounow (Mous, sorgsky). 19 h, 30 : Journal parlé de l'ï. N. R. (Chronique de l'f. N. RZ). 20 heures : Concert avec le concours de Mlle Nany Phillppaert, cantatrice de la Cour et II. Georges Potsch, violoncelliste, professeur au Conservatoire royal do Bruxelles : 1. Ouverture de Mariage secret (Clmarosa); 2. Sonate et concert (violoncelle et orchestre a cordes) (Vivaldi), grqve; allegro; Alla CivlHana; Menueto, M. Pltsch; 3. O Cessate dt piagarml (A. Scarlattl); Se Florlndo e Fedele (A. Scarlattl); Sebben crudele (A. Caldera), Mme N. Phlllppart. 4. Cinq pièces en concert (Couperln); Prélude; Slclllène; La Tromba; Plainte; Air du Diable, M. Pltsch; 5. Au loin (Schumann); Après un rêve (G. Fauré): Au bord de l'eau (G. Maurô), Mme Nany Phlllppart. 20 h. 45 : Poèmes <le V. Hugo, Ed. Rostand, P. Geraldy, dits par Mlle Mary Marquet de la Comédie Française (disques). 21 heures : Radio-diffusion du concert donné au Casino de Knecke, s. 1. d. de M. Karel Canrldael avec le concours de Mlle Floriaval. 1. Grand Cortège Jubilaire (L. Jehin) ; 2- Bu- ryanthe, ouverture (C. Mf-'-v. Weber) ; 3.' Roméo et Juliette, valse (Ch. Gounod), Mue Floriaval; 4. Songe d'une nuit d'été (F. Mendelssohn) ; suite d'orchestre; Scherzo, nocturne; Marche nuptlals; Flûte solo : M. Alf. Messin; cor solo : M. F. den Boer; 5. La Tosca (La prière) (G. Pucclnl), Mlle Floriaval; 6- Caprice Italien (P. Tschatkows- ky). 22 heures : Journal parlé de l'I N: R: Emission flamande 3S8-2 m. 17 heures : Causerie religieuse par le R. P.Van Mterlo S. J. * La Vie Chrétienne ». 17 h. 10 : Concert par l'orchestre de la station. 18 heures : Concert de musique enregistrée. 19 h; 80 : Journal parlé de l'I. N. R.; Chronique musicale. 20 heures : Concert donné par le Quatuor belge é clavier : MM. Marcel Maas. planiste; Georges Lykoudl, violoniste; Charles Foldart, altiste; Joseph Wetzels, violoncelliste. 1. Quatuor (J.-C. Bach); 2- Quatuor (Cchu- man). 20 h. 45 : Jetta Krengel déclame des extraits de l'œuvre de Gentil .Antheunis. 1. Er woont een vogel; 2. Lentelust; 3. ’t Mul- zcke; 4- Gebroken llefde. 2J heures ; Radio-diffusion du concert donnée a T c Ancienne Belgique » de Bruxelles, par l’orchestre Max Alexys. 22 heures : Journal parlé de l’I. N. R. KADIO-SCIIAERBEEK (BruxeUes) 245 0 m. 10 h. 30 : Concert de musique variée et chants. 11 heures : Musique. légère. 11 h.30: Chroniques humoristiques par Faustus. 11 h. 45 : Concert d’accordéons. 12 heures : Informations; Reprise du concert varié. 12 h. 30 : Concert apéritif, commenté et dirigé par Faustus. 13 h. 45 : Dernières Informations et fin de l’émission. 1 RADIO - CONFERENCE (Unixelles) 316 m. 10 heures : Concért de gala consacré A Wagner. 10 h. 30 : Causerie et récitations par Mlle Ria- ne. Sujet : Lafontaine et Francis Jamroes. 11 heures: L'Or- du Rhin et La Walkyrle, de R. Wagner. Lelt-motlv. au piano par Mme Chapelier. Commentaires par M. Th. Chapelier. . 12 heures : Radlœnçuvelles. Informations.’ UN CONEXÎT À U’I. N; R. L’ I. N. R. ayant décidé de réserver uniquement à ses émissions propres la Journée du mardi 21 Juillet, la Radio Catholique, a laquelle le mardi est réservé d’habitude, refuse de s'incliner devant cette décision ct maintient le programme qu'elle avait prévu pour ce Jour-lâ. ANVERS (Radio Église du Christ). 206 m. 10 heures : Récital de chant et d'orgue par Mess. Tacel et H. MIchielsens. 10 h. 30 : Prédication par le pasteur VV. Thomas : Cœurs de pierre et cœurs de chair. 11 h. 30 : Musique de gramophone. 12 heures : Fin de l’émission. LOUVAIN-EXPERIMENTAL 246 m. 10 heures : Concert de musique enregistrée. 1. Ouverture festlvale. académique (Brahms) ; 2. Roméo et Ju'.elette (Gounod); 3- Par un beau soir de mal; Chant du rossignal; Lever de soleil dans un Jardin; Concert d’oiseaux; 4. The Twelvc Robbers, chœur russe (Jaroff) ; On the Road to St-Petersburg (Vieux chant populaire); 5. La Brouette, récitation (E. Rostand); 6- Dream Lover (Schertringer), The Désert Song (Romberg); 7. Santa Lucia. chant populaire Italien; Oh! Marie ! (DI Capua); 8- Sérénade (Tosselll); Grosz- mutterchen (Landlcr) ; 9- La Veuve Joyeuse (Lehar) ; 10- L'Alba sépara dalla luce l'Ombra (Tos- tl) ; La Reine de Saba «Inspirez-moi » (Gounod) ; 11. L’Arlecchino, schottlsch pour mandoline; Chagrin et Amour, valse pour banjo; 12- Le Fou Chantan (De Sylva); 13- Sérénade (Schubert): To a Wild Rose; 14 Mireille «Trahir Vincent » (Gounod);; Rlgoletto’(Verdi);.15. Liège, marche (Bu- ry);ry); Marche du 4e régiment de ligne. J4 heures : Concert de musique enregistrée. BINCIIE 239 m. 10 heures : Concert. — Au cours du concert, chronique boursière par M. Camille Dents. 15 heures : Reportage par Radio-Catholique a Binche de l'Inauguration du monument élevé aux Blnchois qui ont souffert et ont lutté pour la liberté et l'indépendance de la Patrie. 17 h. 30 : Retransmission par Radio-Catholique a Binche du Concert donné par la musique du 9e de ligne. RADIO-PARIS 1,725 m. 7 h. 45 : Musique enregistrée. — 8 heures : Informations; Revue de la presse: Prévisions météorologiques. — 8 h. 30 : Leçon Journalière de culture physique. — 11 heures : Cours de comptabilité complémentaire. — 11 h. 30 : Cours d'allemand. — 12 heures : Causerie religieuse par le R. P. Padé, prieur des Dominicains : « Appel A la Jeunesse t Prenez votre feu a l'autel ».— 12 h. 30 : Concert de musique d’orgue. — 12 h. 45 : Informations de presse; Prévisions météorologiques. — 13 heures : Musique enregistrée, — 13 h- 15 : Bilboquet guérisseur^— 13 b- 30 : Musique enregistrée. — 14 heures : Concert. — 19 heures ; L'Heure Odéon. -— 19 h. 15 : La Journée économique et socUle; Informations. — 19 h. 30 : Cirque Radio-Paris. — 20 heures : Radio-concert. — 21 h. 15 : Revue de la presse du soir; Informations.  TOULOUSE-RADIO 331 m. 12 h. 3û : Orchestre viennois. — 12 h. 45 : Culte catholique. — 13 heures : Demi-heure de bonne humeur. — 13 h. 30 : Culte protestant. — 13 h. 45 : Chronique agricole. — 15 heures : Retransmission de la fête de d'Artagnan a Auch. — 17 heures : Orchestre symphonique. — 17 h. 15 : Mélodies. — 17 h. 45 : Musique de danse. 1S heures : Quelques airs d'opéra-comlque. — 18 h. 45: Chansonnettes. — 19 heures : Orchestre. — 19 h. 25 : Guitares hawaïennes. — 19 h. 45 : Quelques airs d'opérettes. — 20 h. 15 : Musique militaire. — 20 h. 30 : Chants russes. — 20 h. 55 : Chronique de la mode 2l heures : Retransmission de l'orchestre des Américains, sous la direction d* M. R. Navarrù. — 21 h. 30 : Concert. — 21 h.45: Orchetre opéra-comique— 22 heures : Disques. — 22 h. 40 : Concert. — 23 h. 30 : Orchestre symphonique. — 23 h. 45 : Chansonnettes. LONDRES (National) 15554-4 m. 15 heures : Concert. — 15 h. 55 : Pour les enfants. — IC h-15 : Concert. — 17 h.30 : Chœurs. — 21 h. 05 : Concert. — 22 h. 30 : Epilogue. LONDRES tRêglonal) 350 m. 15 heures : Musique de chambre. — 16 h. 15 : Concert. — 21 b- 05 : Concert. — 22 b. 30 : Epilogue. HU17.EN 1.875 m. 14 h. 10 : Concert, — 16 h. 10 : Pour les malades. — 19 h. 25 : Causerie. — 10 h. 50 : Résultats sportifs. — 19 h. 55 : Concert. — 22 h 20: Epilogue par le Petit Chœur. LANUENBERQ 472.4 m. S heures : Disques. — 8 b. 30 : Dans la serviette d'un photographe amateur, causerie, — 9 heures : Carillon; Service religieux. — 10 h. 05 : Causerie médicale. — 10 h. 30 : Concert d'orgue. 12 h. 35 : Causerie. — 13 heures : Concert. 14 h. 30 : Pour les jeunes filles. — 15 heures : Des mers mhsiérieuses en WesphaUes. ancienne causerie. — 15 h. 39 : Grande séance publique pour le domaine séparé de la Sarre. — 16 h. 45 : Concert. — 17 h. 40 : Causerie sportive. — 19 h. 20 : Séance divertissante. — 20 heures ; « Les Saisons ». oratorio pour chœurs, soit ct orchestre de Haydn. Ensuite : Musique de danse. TRANSFORiVlATIONS-KKPA RATIONS de tous appareils par spécialiste IMPERIA, 4, Square des Combattants (place Communale) Laeken. Tél. 26-25-97> 15580 RADIO - SERVICE 90, rue Marché aux Herbes, 99, Bruxell. Spêcallsês depuis 1920 en RADIO. 6-39 IVVVWIAAOWiéWV [U Cie BELGE RADÏ0PH0NE S.A. ' 28. BUE St-JEAN, BRLXKL. Tél. 12.81.74. < Fournisseur de l'Armée et Gouvernement. £ vous offre à domlc. la dêmonstr. COMPA- ^ HATIVE des pricclp. marques, telles que : RADIO LL.-ORTHODYNE-S. B. B. TEUEFUNKEN-PHIUIPPS AMERICAN BOSCH, etc., etc. vendus complets en ordre de marche A partir de 2.000 fr-, ou 115 fr. par mois. 939-26 CI 1 liniy Cet appareil placé sur un phonn, m A V U I A -enregistre sur disque, la parole, ** *' !o chant» la musique» etc. VtVk t 375 ir. Notice et démonstration : Autopho- nographe, i, nie Mofs-Sauvage. Bruxelles. 9S0-22 C1S30 • G:S03 ClBe3' OlDOS-OlBO« • OICBS' 01BB3‘0>eB»' %IBOé< OlËÿ! i J .a . O C « ü rv. « D ca <9 « ta 0 ë <0 0 CD Ô Vt « e) 5 J) g 0 5 v« y /"x séSs/ <£pe P n™ é - "-'pô a i Placement. ' 0,0,5 or ,PplÎQU&r / hygiène den? • konn© /iwisgsiï ■ / -a - •nutthWj COntr e ^ ^Penses e H d * d ' ^ W-d ennuis. a p -t'***» V* Gt O co Ol8BS-OIBBS : Olt3ES-GlBOS-OlDDS'OlODS-ClBBS-GlBBS - OlDBS^OI B5^ UN LIVRE wwws. Construisez un récepteur « dernier cri » pour Quelques centaines de francs. Têiéph. 26-9S.23 14 flfpires, un plan hors-texte par C. MACQ, Ingénieur. Envoyez en ti. en S7; Avenue de timbres-poste. I IlidUla Constitution. VVVVWWWt A f\ ta AfWWVW Les meilleurs appareils & 4, 6 et 6 lampes sut oadre, garantis 2 ans. Prix sans concurrence. — Crédit depuis 100 francs par mois. — Reprise d’appareils. Démonstration partout. 157. RUE DE L’AQUEDUC. BRUXELLES. REVENDEURS SERIEUX sont demandé». 32-5 >WWvVVWW V V V VVVVX^/WWVV Le Super-Sixi EST L’APPAREIL du CONNAISSEUR Super-Six Junior, compl. 1.475 Super-Six Junior, secteur 2.275 Super-Six 931, complet 2.975 Supe-r-Six 931 secteur 3.250 Nos appareils reçoivent tous les concerts d’Europe, sans antenne ni terre. CATALOGUE GRATUIT Radio-Bourse 16, MARCHE AUX HERBES, 16 2 et 6 RUE DE LA FOURCHE AUDITORIUM : 2S0. Aven ue Jette Agence pour fachaerbeek : 617, chaus. de Haecht. Placement sans frais dans toute la Belgique. Facilités de Paiement. 963-3 WAA/VWWV) A A a BAISSE DE PRIX UE TOUS LES TYPES DE BATTERIES TUBOR POUR T. S. F. /WWVVVWW V VV VWi)VWWW\ Pour 400 Francs | Le Monde entier en Haut-Parieur \ Grftco a» mcatiigt rfaïlsf av?c nos J nouveaux accessoires au quartz. Ondes très courtes de 10 à il>0 m.< < SCHEMAS KT CATAI.OGUK GRATUIT < SUCCES GARANTI. fRadio pouar Tous] y 25, ruo do la Madeleine, BruxeUes. 962-39 COMMUNIQUÉS — Une nouvelle association scolaire A Bruxelles. — Les Amis de l'Ecole Charles Buis, réunis en assemblée générale, ont constitué leur comité définitif. M. A. AHar. directeur d'école, a été appelé A la présidence de l'association. Celle-ci a pour but d'établir ou de resserrer les liens de fraternité entre les « Anciens » de l'Ecole Normale, de créer des bourses d'études et de3 prix spéciaux d’encouragement. Après discussion et adoption des statuts, M. le Directeur Jonckhcere a remercié professeurs, anciens élèves, parents et amti accourus nombreux pour la fondation de la nouvelle association. — Correspondance-avion pour la Colombie. — A partir du 1er août, la surtaxa dont sont passibles les correspondances-avion A destination de la Colombie, devra être entièrement resprésentée sur les objets en timbres-poste belges ; elle sera de 7 francs par 6 grammes. Les envols sont transportés par avion de New-York a Barran- qullla ou Buenaventura. ainsi que par les services aériens qui fonctionnent A l'Intérieur de la Colombie. Gain de temps pour Bogota: 20 A 24 Jours. X I-« dimanche 12 Juillet, A 10 heures, aura Iteu. au Palais Mondial (Cinquantenaire), sous la présidence de Henri La Fontaine, vice-président du Sénat, une conférence et débat contradictoire sur : * La signification de la cité mondiale ». Orateurs : M. le proies. Vaugean (Paris) et M. Paul Otlet (Bruxelles). z— Les guides A Anvers. — Le concert que donneront les guides, lundi, A 20 heures, & la salle des fêtes de la ville. Mclr, au profit de l'CEuvre nationale des Invalides, sera un succès. La première partie du programme comportera de3 œuvres de Bach, Mendelssohn, Weber, Gullmant, Co- sella. Au cours de la seconde partie on entendra pour la première fols A Anvers, les six marches les plus célèbres du monde exécutées par tout l'orchestre, soit cent exécutants. D’autre part, on entendra Mma Christiane, de l'Opéra royal Flamand, dans « Samson et Dama », ainsi que lo violoniste H. Wagemans. Places A 20, 15. 10 et 5 francs, Marché-aux-SoulIers, 16/1; Marchê- aux-Œufs, 34, et A l'Œuvre, rue des Escrimeurs, 4. A Anvers. —. Institut provincial do souds-muets et aveugles de Berrhcm-Sajnte-Agalhc. — Le 19 juillet, A 10 heures, le gouverneur du Brabant présidera A la distribution solenelle des prix aux élèves. L’exposition des travaux des élèves, tant primaires, que professionnels, sera ouverte les 19, 20 et 21 juillet, de 9 A 18 heures. — Le Comité d’Ueele de la .Maison des lu valides organise, avec le concours du Soutien d’Uccle, la 19 juillet,. A 15 heures, une fête dans le parc de Wolvendael. Ccttè fête, qui rappellera celle organisée par le même comité, il y a deux ar.s, consistera en un concert militaire par la musique du 9* de ligné, sous la direction du lieutenant De Pestel ; un gala d'eScrlme, avec le concours des meilleurs maîtres d'escrime ; une représentation théAtrale, avec le concours du Cercle « Le Pierrot », d’Uccle, qui donnera < Blanchetto », de Brieux, et un concours de ballonnets, doté de très nombreux prix. Le prix des places est fixé A 20, >10, 5 et 2 francs. — Aux miliciens de la classe 1932. —- Les miliciens ayant déjè comparu devant un bureau de recrutement et désireux d’accomplir leur Bervice militaire en qualité da têlépboniste-signaleur au 2* de ligne, sont priés d'adresser leur demande, avant le 1er novembre 1931, au colonel-commandant lo régiment. Conditions A remplir : 1. Avoir lait des études moyennes du degré Inférieur ou tout au moins des études primaires complètes (4» degré) ; 2- Connaître convenablement le flamand ou le français. Ces militaires seront convoqués pour subir un examen d’aptitude. La réussite de cetto épreuve leur assure, sauf Imprévu peu probable. la désignation pour le régiment de leur eholx et leur appel sous les armes vers la fin de septembre 1932. — PUUR VOTRE PUBLICITE : Murale, dans les tramways, le long Jes chemins de fer, adressez-vous Agence flosscï, 122, rue Royale, BruxeUes. La Santé par îa Vie Les fruits vous l’apportent dans j leurs principes vivants, les vitamines. Les grains du Dr Jehan-Meyer aux vitamines de fruits frais guéris- j sent la constipation et protègent votre santé. Ce dépuratif vivant et physiologique, pris le soir, régénère l’organisme, tonifie et rafraîchit la muqueuse de l’intestin et supprime la dangereuse auto-intçxication sans provoquer la moindre irritation. Il vous procure, dès le lendemain, un bien-être extraordinaire. Ce produit naturel est le meilleur gardien de votre santé. En vente dans toutes les pharmacies. Maison spéciale pour BANDAGES, BAS A VARICES, CEINTURES BAS A VARICES ; Qualité courante fusqu'aux genoux. 35 franvt. •«* Qualité extra- tin» ~)'y fr. — Qualité superfin, invisible, 75 fr. — Quai, soie, 05 fr. — Ces bus. garantis, peuvent être retournés en cas Ue non-satisfaction. Ceinture maillot, élast. supérieur, haut. 35 cm.« 135 fr.Ceinture amincis. élssL. soie. haut. 50. avec sout. gorge. 325 fr. Genouillère sport. 25 fr. E. Van den Haute Expert avec Diplômes universitaires complets. 20 années de pratique. Fournisseur du corps médical. Exécut. soigneuse des prescriptions des médecins. BRUXELLES-NORD : 127. rue du Progrès, 127. LOUVAIN : 114. avenue des Alliés, 114. En semaine, ouvert de 9 b. à 6 h. 15. 954*42 30 N à remplir et à adresser à la Soc. Franco-Belge des Spécialités pharmaceutiques, Dépt 268, av. Emmanuel, 6, HAREN-NORD. Franco et gratuit, veuillez m'adresser un échantillon et la littérature des Grains du Dr Jehan Meyer. Nom Adresse 801-18 Mes Chroniques avicoles pat M Gustave G1LL3KJ2NS Ce volume, qui contient les données loi plus récentes ae la science avicole, est en vente dans toutes les librairies. A raison da 12 fr. 50. On le reçoit franco eu versant 13 fr. 50 au compte chèque-postal do l’auteur. numéro 1907.83. Batfdage acrntalre. 75 fr. Guérison par les Plantes de toutes les maladies citées ci-dessous cas récents et anciens Même déclarées INCURABLES Un remède spécial et différent pour ’’ chaque maladie DIABETE. IM PUISSANCE. ASEMlE, FAIBLESSE, PALEUR, ESTOMAC et INTESTINS (mauvaise digestion, uerte d'appétit, dyspepsie, lourdeur, crampes, langue chargée, mauvaise baleine. diarrhée, entérite, etc.), ALBUMINURIE» (NEPHRITE). ASTHME. TOUX, BRONCHITE. Mal DE PEAU (dartres, acné, psoriasis, eczêms, rtêmangeealsons, clous, etc., a toute partfe, barbe, cheveux, anus, etc.), ULCERES VARIQUEUX. RHUMATISME. GOUTTE. NEVRALGIE.. ARTERIO SCLEROSE. MAL DU FOIE, CALCULS DU FOIE. REINS OU VESSIE. HEMORROÏDES CONSITPA no.N RETOUR D'AGE. OBÉSITÉ MEME SI vol S AVEZ PERDU TOUTE CONFIANCE DANS LES REMEDES, n'hêst- tez pas a demande! au Grand Institut Médical, 76. rue du Trône, sect D 37. Bruxelles, une de* brochures gratuites, en DECRIVANT BIEN \0- TRE MALADIE. ISO' 8 6 L’héritière et la montreuse de marionnettes pan M. Edouard da KEYSER Elle admirait, d'un peu haut, cette poupée remuante qui, on le sentait à chacun des mouvements, à chacun des regards, mourait d’envie de faire la roue tout le long d'une coursive, pour ne pas perdre ses facultés acrobatiques. — Tant mieux ! cria Servane. Quand j'aurai envie qu’on me laisse la paix, je descendrai chez vous. Quant cette envie vous prendra, au contraire, vou3 monterez chez mol. Le sourire de la jeune fille, en s'accentuant , creusa deux longues fossettes dans les joues veloutées. - — Je vous l'ai ditJmademoiselle. Monter chez vous, c’est Impofable. — Au contraire î Très^faisable... Je suis copain avec le commandant. J’arrangerai ça. Servane Roquetinbaut ne doutait pas de grand’chose. — Et maintenant, présentons-nous, dit-elle. Un banc était vide, & deux pas. Elles s’y assirent. — Je m'appelle Servane... Servane Rc- quetlnbaud... Je suis Lyonnaise. ; — Roquetinbaux ?... Les lamés ? Les Soles Imprimées ? — Décidément, c’est la gloire... Oui, mademoiselle, les soies imprimées. — Et moi, répondit la jeune fille. Ariette Jaconnet... Montreuse de marionnettes...  Servane plissa le nez. — Je ne comprends pas bien... Ariette se mit à rire, et jamais rire n’avait été aussi gai, aussi frais, — Assez compliqué, en effet. Quoique mes parents n’eussent pas de fortune, j’étais plutôt destinée à entrer dans une grande école. J’avais passé mes bachots, qui ne me servaient & rien. Mon père est professeur, c'est-à-dire qu'il ne deviendra jamais riche. Ii avait un frère beaucoup plus malin, qui possédait une collection de marionnettes et le talent de les faire évoluer : « Les Poupées Vivantes ». — Les « Poupées Vivantes »? Je les ai vues à l’Empire ! s’écria Servane dans un enthousiasme délirant. Les « Poupées Vivantes » ? Du génie, mademoiselle !! Votre oncle avait du génie... — Il est mort assez brusquement. Il avait amassé des rentes modestes, qui lui eussent tout de même permis une vieillesse tranquille, sur la Côte d’Azur. — Bigre ! — Les poupées rapportent plus que l’agrégation... J’étais sa seule héritière; mais, pour me mettre en possession du capital, il imposait une condition. Je devais continuer à exhiber ses marionnettes, plus perfectionnées que celles de < Piccoli »... les marionnettes qui avalent été son orgueil. De bachelière, je me suis faite artiste de music-hall. — Il est vrai, ajouta-t-elle vite — comme si ce correstlf était de première Importance — Je ne me montre pas. J'ai un tablier de cuir, quatorzo kilos au bout du bras, et on ne connaît que ma troupe. Seule troupe qui ne donne aucun ennui & l’organisateur de la tournée. Elle reste sells, j’en suis sûre... Et justement... — Vous auriez besoin d’un conseil, vous ?... — Plus qu’une autre, ponctua Servane avec de grands coups de poing sur ses genoux croisés. Plus que n'importe quelle autre de notre pauvre et petite planète. A ce moment, sa gorge se serra. Difficulté de raconter son histoire ? Pressentiments de tout ce qui allait advenir, de terrible et d'irrémédiable ?... Il fallait toutefois se décider, car il est suprêmement difficile de conseiller quelqu'un dont on ne connaît pas les affaires. Ariette attendait, bouche close. Elle prenait déjà son rôle au sérieux. Servane chercha un dérivatif. — Pourquoi vous appelle-t-on Ariette? demanda-t-elle. Moi, Servane, c’est naturel. Je ne l'ai pas dèmandé. Ma mar- qui aime mettre d'abord chaque chose au ■ raine a jugé que ce nom m’irait bien, point. ' ; J'avais trois jours, je crois. Mais vous ? — Je le désire déjà de tout mon Je ne connais pas de sainte qui porto cœur, répondit Ariette qui, pour ces pa- : votre nom. bien tranquille, enfermée dans six malles.  Servane ouvrait des yeux immenses. Pourquoi donc était-elle née dans la soie ét les lamés d’or ?... — Vous allez en Argentine ? — Au Brésil, d’abord... Je ne sais pas combien de temps je resterai à Rio, et si j’irai à Sào-Paulo. Bref, je ne pouvais Fas donner de date fixe pour Buenos- Aires, Montevideo ct Santiago de Chili. — Quel âge avez-vous ? questionna Servane. — Vingt-trois ans. Deux demandes en mariage. Deux refus. Elle3 se rapprochèrent. Le sujet du mariage était le toboggan qui les déposerait à l’étage des confidences. — Vouiez-vous que nous soyons amies? questionna Servane en femme d’ordre, rôles, avait perdu son sourire. Servane demeurait difficilement plus d’une minute au même endroit. Elle se leva, alla s’appuyer à la lisse, regarda l'ourlet mauve, indistinct, tout ce qui restait de la Franco, et revint s’asseoir. — Je ne suis plus seule, maintenant... — Vous étiez seule à bord? questionna Ariette. — Presque. J’ai une dame de compagnie... Katc, une Anglaise. La jeune fille répondit finement : • — Peut-être parce que vous ne connaissez pas toutes les saintes... — Cela se peut... Toutefois... Arlette... J'aurais lu votre nom dans un roman que j’aurais cru à une coquille. Mais je ne peux admettre que votre langue fourche toutes les minutes. Ce n’est pas Ar- lotte, n’est-ce pas ? — Non. Et je crois savoir ce qui m’a i valu un prénom fantaisiste alors que — Oh! les Anglais... moi, je m’appelle Marie, ce que d'au — Oui. Depuis Jeanne d'Are et lesjcuns trouvent charmant et d’autras sou dettes interalliées... Mais cellc-ci n'est pas une Anglaise comme les autres. Elle noua aime... Elle m'aime... Seulement, Je n’al pas... comment dire ?... la com* mur.ion do sentiments, d’idées, de vues... Elle ne comprendrait pas tout co que Je brette. Vous ne pouvez plus comprendre. Ii y a deux ans, je chantais toujours. J'étais gale... — Comme une ariette... — Justement. Je croyais que toute l'année c'étiCt le printemps. En hiver, lui confierais... II mo nvvifquait une j'étais persuadée que Ie lilaa devait fleu- amie. Vous me donnerez do bons con- vir ; ux barrières de Parl3. — Et vous avez changé... Votre visage est un peu sévère. Arlette éclata d’un rire franc, léger, un rire trille comme un bon exercice de rossignol.  — Mon Dieu ! que votre bouche est petite ! s’écria Servane avec admiration... Et malgré cette bouche-là, vous n’avez eu que deux demandes en mariage ? — J’étais sans dot, répondit modestement Ariette. La bouche petite ne suffit pas, mademoiselle la Soyeuse... Je vous disais donc qu’il y a deux ans je ne pensais qu’au bonheur. J’étais romantioue, je croyais l’existence belle et, ce qui éCait plus grave, les gens pleins de vertus. Maintenant, je gagne ma vie, très largement, d’ailleurs. J'ai des responsabilités... Je sais que je dois sauvegarder la réputation de ma troupe, placer mon argent, lire le cours de la Bourse. Servane, qui la voyait hésiter, la talonna.  — Et puis, fit tout à coup Ariette avec un rejet de ia tête en arrière, un geste de défi qui lui donna l’air d'une conquérante, j’ai vu l’humanité de près. J’ai vu les coulisses, l’envers du music-hall. C’est ça qui voiis mûrit... Je sais que le monde n’est pas noble, que tout n - C3t qu’ori- peaux, trahisons, jalousies, instincts vils. Et je ne parle pas. croyez-le, des acrobates, jongleurs, excentriques, clowns ou dresseurs de chiens. Ceux-là sont de la balle... de bons bourgeois posés et sages. Non... le reste. La foire aux vanités, à la réclame, aux colliers perdus et aux ponts d’or trouvés... J’y ai gagné deux rides sur le front. — Invisibles à l’œil nu. Et je n’al pas da misoroscope. — Elles y sont... Seulement, voilà ! Avant que vous me racontiez votre secret, je vous ferai, mol, une confidence. — J’adorerai ça... Personne ne m’en fit jamais. -— Je suis restée, au fond aussi gaie... et aussi romantique. J’ai un masque peu amusant, mais nécessaire. Sous ce masque, le rire est aussi continu qu’autre- fois... Car j’observe. Et observer, c’est rire souvent... Uon Dieu ! ce que les gens sont laids, drôles, ridicules !... Le sommes-nous aussi ? — Bien sûr que non ! éclata Servane. — Je dois avouer que je vois beaucoup de bonnes choses... ct belles... Il ne faudrait tout de même pas être pessimiste... De plus, un autre aveu... J'ai une passion.  — Une passion ?... — Le cinéma. J’y passerais mes jours. Toutes les semaines, Je lis quatre magazines spéciaux. — Vous voudriez faire du studio ? — Mais non... Je voudrais seulement tout voir... Et connaître les artistes... Jj’ai vu... Une déception !... Jackie Coo- gan, à l’Empire, en même temps que moi. Pauvre petit ! Ce qu’on lui faisait faire ! Il m’a donné sa photographie. Mais, derrière, il y avait, imprimé : « Je ne porte que les casquettes X... » C’étak de la réclama... Alors, vous ne savez pas ?... Il y a un secret, à bord !... — Un secret, pensa Servane... C’est le mien... Comment y en aurait-il un autre? ! On est déjà au courant de l’aventure de Daniel. C'est épouvantable... | Elle demanda, par contenance : — Lequel ? I — Nous avons Ici une des célébrités de ; l’écran. Servane respira. — Oh !... Je demanderai au commandant de le mettre à notre table. — Impossible. Il no quitta pas sa ca- suis informée. Tout le monde m’a répondu : « C’est Lui... » — Lui ?... — Il n’y en a qu’un, n’est-cc pas ? — Qui ? ,. — Mais Harold, voyons... Harold Lloyd... « Lui »... Nous avons Harold a bord... •— Pensez-vous ? ( — Le médecin m’a dit : « C'est « Lui ». ! On ne nous en a pas confié davantage. J’ai sa photo en carte postale. S’il m'appelle pour le soigner, avant Rio, je lui demanderai sa signature. » Servane souriait. Le secret d’Ariette n’était pas le sien. Entre les deux, il ny avait aucun lien de parenté. Celui-ci ne manquait évidemment pas de saveur, mais qui aurait osé les comparer ?... — Je vais vous raconter cc qui m'arrive. dit-eilo, et pourquoi je veux un conseil.  Lentement, ayant conscience de la gravité de l'heure, elle détailla tout, depuis l’hôtel du Havre et la lettre froissée, jusqu'aux scrupules do Kate et à leur décision finale. — Vous y voyez clair ? demanda-t-elle. Ariette la regardait, amusée. -- Très clair ! Ce Daniel Camnrès a de la chance. Telle que vous êtes là, mademoiselle Servane, vous l'aimez comme une fo’îe. Vous êf»» o 1 | ni moins. Pour la première fois d.çuis rage d« raison, Servane c’cr.-.eura Interloquée,^ !*■ bouche ouverte, sans trouver un met à répondre. bine; il a décidé d’y prendre ses repas.. Alors, comme vous le pensez bien, je me fX suivrêj ëj