JEUDI 9 AOUT 1962 LE SOIR VOIR NAPLES... IL - A l'ombre du Vésuve, le film de Pompéi s'est arrêté le 24 août 79 Au port do Pouzzoles, le soir traîne des grâces de lumière et les cours toutes proches rassemblent l’ombre de la nuit. De bonnes raisons, semble-t-ll, assurent les érudits lorsqu’ils prétendent que Pouzzoles fut le théâtre du Sotyricon. A coup sur, l’air surchauffé du soir pourrait rappeler, en effet, qu’en ces lieux fut un jour le banquet lant. Sous les térébinthes et les oliviers, dorment des statues et les styles écroulés des colonnes. A chaque pas, le froissement des plantes libère le parfum du basilic, du thym et de la citronnelle. Plus persistante qu’un long regard sur la mer, la senteur de cette colline retient immobile.  L’été devient si fort que l’air trem- tout y est : la trace des Grecs, dos Etrusques, des Osques, des Samml- tes, l’organisation bien policée des Romains et, hop! brusquement, ne perdant rien de toute cette cité accomplie, M la recouvre d’une fine couche de Cendres. Non ! D’abord, une nappe de gaz délétère pour que le plus grand nombre reste en place, la bouche ouverte, cherchant l’air — puis les cendres, précieusement, afin de ne rompre aucune amphore. Que les étoffes, le mobilier, le pain soient préservés pour le musée de Pompé! 1 Tout est immobile et compact. Personne ne bouge, voici le déclic du Vésuve photographique. L’archéologue borde bien Pompéi, comme Un enfant, pour son sommeil. Lui-même peut dormir sur ses deux oreilles, Naples se charge bien de le réveiller, Pompéi lui est conservé.  Au petit jour, pou avant le cri du marchand de pizza, l’archéologue, rêve qu’il est le professeur Ama- deo Maïuri, que Pompéi l’attend pour renaître de ses cendres, « Qu’importe le film à jamais arrêté du 24 août 79, puisque tous ces gens devaient mourir tôt ou tard. De toute façon, Ils ne seraient plus depuis longtemps, sans compter que beaucoup étaient déjà vieux. Ce sont là des morts qui ont coûté cher. » Le Vésuve leur a fait des statues naturelles. Les services les ont remplies de plâtre et leur ont fait une place dans l’Antiquarium. Après des jours de promenade et de recensement dans ce que fut la rue d’Abon- dance, le peu de tendresse que me laisse une lutte incessante contre les mouches, les photographes et les marchands de souvenirs, je les dédie à ces formes mortes de Pompéi : le chien enchaîné que personne n’eut le temps de libérer, le comique borde Trimalcyon, car Pétrone devait ble. Tout alentour, la lumière bouge fnie l-ouchée^sur 'le wnt’re^et^uf dans la chaleur. A l’ombre bleue des J "— ' c *- • -■ • •’ Sous Je soleil napolitain, Pompéi aligne la perspective de ses colonnades tronquées. bien connaître Pouzzoles. Entre le temple de Sérapis, que la lune réfléchit dans les eaux, et la terre ardente des champs fîégréens, au dire des Antiques, se dressaient les portes chaudes dès Enfers. Devant : Cumes, la première cité de la Grande Grèce et le souvenir des peuples marins. Derrière : Naples, cette ville emmêlée où personne ne croit que deux et deux font quatre; une ville où on doute même de l’exactitude de l’heure. Un Napolitain pourrait-il jamais être astronome, sans renier ce qu’il a de plus secret ? Il est à craindre qu’il ne corrige à sa manière Je cours du temps. Qui pourrait l’en blâmer ? La Solfatara oliviers, s’annonce une prudente dé- Dans le songe des Antiques, la Solfatara fut sans doute la porte des Enfers. Dans un cratère éteint, poussent des térébinthes jusqu’aux limites des terres sèches. Puis le soi hésite et sonne faux comme une poitrine enflammée. U laisse échapper des ■ fumerolles », comme des éternuements. Plus loin, la terre éructe tousse et crache, en un aboiement bref, des éclaboussures de lave mol le. Dans des chaudrons, le bouillon nement spasmodique de la Solfatara éclate en bulles comme des borbo rygmes d'hippopotames. Un homme se penche sur ces marmites et, d’un trident, remue la boue en fusion Parfois, il retient son souffle et, d’un geste alerte, cueille de son tri dent une rose de souffre, qu’il dé pose, délicatement, sur la roche cal' cinée. Ainsi fleurit cdtte terre bras sée des enfers. Plus loin, le voyageur pénètre dans des grottes perpétuellement emplies de vapeur. L'une de 40 de grés, une autre, un peu plus pro fonde, atteint 60 degrés. Si bref soit il, ce séjour est comme une purifi cation imprévue. La sueur bronze les poitrines, allège les muscles, éli mine les toxines accumulées en lar ges gouttes de désintoxication. Polis comme des statues, les corps ruis sellent. L’air brûlant décrasse des moisissures, nettoie des sanies, em porte les humeurs d’impatience et la poussière collée des rues napolitaines. Une rivière semble balayer, dans les corps, la promiscuité de Naples et cherche la mer. Au sortir des grottes, l’hçmme se retrouve léger dans la tépidité de l'air. A Cumes, ce sera la Grande Grèce et la mesure des Grecs ! Cumes Dans le matin clair, entre le lac que chantèrent de lointains poètes et la mer, une route blanche, oublieuse des jours, monte vers les champs. Sous les oliviers, qu'une rivière partage, un sentier mène à ia vieille ville des Grecs et jusqu’à l’antre de la sibylle où, parmi les lauriers-roses, des inscriptions, comme autant a anthologies, disent le souvenir de Virgile. Mais la colline attire bien da vantage. L'allée, où l’herbe dévore la pierre, domine un golfe étince' POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir Illustra > publie chaque semaine de atagniflques photos spécialement conçues pour illustrer vos cahiers ? .siDie ~ï i t ïj Sj&NZV‘S VOITURES , D’OCCASION minençe se précise : d’un coup brusque, rieur, aihoureux de lui-même et sans y prendre garde, U semble qu’un faune ait bondi. Pas un nuage ne ternira l'éclat du marbre et son humeur, dans le silence des dieux, n'est pas sans rappeler, mais d'une autre manière, l'humeur secrète de Pulcinella. Comme cette marionnette napolitaine, le faune de Cumes peut rire et faire rire sans être méchant. L’un et l’autre ont assez de mélancolie au cœur pour être drôles à leurs heures; assez de malheur pour apprendre des grimaces nouvelles; assez de paresse pour être imaginatifs. Au lointain des âges, Cumes veille sur Naples, bien plus qu’elle n’en distrait, et voici qu'une filiation les rapproche, là où, ia première, la Grèce, encore aventureuse, vient conquérir une Italie non encore éveillée. C’est le matin qu’il faut voir Cumes, Naples garde le reste des jours et des nuits Les murs de Pompéi sespérément, brasse l'air empol- one: tous les morts dans cette cave près de la maison de Ménandre; dési sonn pi de Pompéi, tous les morts involontaires pour une meilleure connaissance de la vie antique, le plus grand plaisir des vacances et les travaux très savants du professeur Amadeo Maïuri. François SORNAC. © Opéra Mimdt et Soir. PROCHAIN ARTICLE ; L’île de Procida, où Graziella mourut d’amour Une rentrée « belge » sympathique maii brouillonne Georges Ulmer ou le danger de la dispersion ISS (De notre envoyé spécial) . • Knokke, août. jjT e ï c 5? " e talent, aussi, est un défaut. Georges Ulmer qui a entamé une tournée (estivale) a laquelle on ne s attendait plus, nous en a, bien Involontairement, fourni la preuve. Etrange cas que celui de ce Danois polyglotte qui, sans même donner 1 impression d’y penser, sait tout faire à la perfection et « occupe » ta scène comme une véritable * bête *, du spectacle qu’il est, satisfait pleinement jeunes et moins jeunes, mais qui, bu bout du compte, dégage une imprévisible Impression de confusion. Où réside la personnalité de Georges Ulmer ? Dans ses chansons- croquis ? Dans ses Imitations 7 Au creux de ses couplets tendres ? On s£ perd un peu tant U est vrai que 1 utilisation d’un répertoire international renferme toujours une certaine menace. Incroyable paradoxe : Ulmer, étourdissant homme orchestre, n’est peut-être pas un éblouissant soliste. Merveilleux « touche- à-tout » du music-hall, Georges Ulmer reste, bien sûr, un créateur très personnel pour lequel ceux qui ont aujourd’hui de trente-cinq à quarante ans gardent une secrète tendresse. Mais combien l’on peut déplorer cette dispersion, ce mépris de la spécialisation, ce démon qui pousse un des artistes les plus doués du music-hall international à semer aux quatre vents des talents Incontrôlés et, finalement, bien mal récompensés.  H. L. ■ -r (y. UN QUART D'HEURE AVEC. Alphonse Moto peintre congolais Sur la carte de visite de M. Alphonse Moto, Il est écrit en belles lettres rondes : « Artiste peintre nfricaih, 10, rue des Pierres, à Bruxelles ». Dans ce titre, il y a toute l’nventurt de sa jeunesse et son moins eue les statistiques et la comptabilité. « Mon métier est le plus beau du monde », nous déclare M. Molo. héaL En lui, le Congolais Indépendant et le peintre sent nés en même temps. Au lendemain de l’indépendance! Alphonse Moto a pris la clef des champs. Il est parti en homme libre LE 15 AOUT PROCHAIN La bataille des fleurs à Spa Un budget floral d'un demi million La traditionnelle conférence de presse qui prélude au non moins classique cortège fleuri du 15 août, s’est tenue mardi, à 17 heures, à l’Hôtel de ville, dans le cabinet du bourgmestre M. Discry, député. Le bourgmestre était entouré de ses échevins, MM. Courbe et Didelot, de M. G. Barzin, directeur de l’Of fice du Tourisme, et des membres Mais Ü est aux abords de Na pies des souvenirs plus vivaces et moins secrets •’ Pompéi aligne ses murs, trace une perspective d’outre- tombe, à ciel ouvert. Grêles, montées toutes en graines, aux styles engagés dans une gangue de tuf, des colonnes ne soutiennent plus rien et jalonnent le cadastre des archéologues. Parfois, un mur aux fresques écaillées, aux inscriptions recomposées, rappelle qu’ici vécut un pretre d’Isis ou que telle courtisane dédaigna les sesterces du savetier. Mais Pompéi fut romaine et les inscriptions électorales restent les plus nombreuses. Cicéron vint y débattre du prix des terrains, et des ruines s’enorgueillissent d’avoir abrité Salluste et Sylla, le neveu de Syl- la et les vétérans de Sylla. Tous ces agités, ces politiques, ees consulaires cupides tinrent ici villégiature. Àu petit forum triangulaire, bien avant la venue de gras Romains pan sus, des Grecs élevèrent Un temple à Hercule et à Minerve. A genoux, sur un coussin pneumatique, un homme se penche au-dessus d’une dalle et, d’un fusain subtil, relève des signes. Le graphisme s'organise et de la pierre silencieuse surgit une inscription osque. Pour la première fois, cet épigraphiste de l'Université de Naples sait qu’il s'est agenouillé devant un autel à Héphaïstos.. IJne peinture de salon ITINERAIRES TOURISTIQUES En remontant la Vesdre La Vesdre, déchirée par les rochers qu’elle caresse, développe son cours pittoresque sur soixante- dix kilomètres et se jette dans la Meuse peu avant Chênée. Le touriste qui, départ de Liège, se propose de remonter le cours de cette capricieuse rivière fagnarde ira de découverte en 'découverte. Ici. c’est Vaux-sous-Chèvremont, son pèlerinage célèbre, sa grande basilique d’où Ton jouit sur La région rations distinctes. La première, ou ville basse, est située au bord de la Vesdre, tout à côté du viaduc qui enjambe la vallée de ses vingt et une arches, tendis que Limbourg, ou ville haute, a pour origine un puissant château fort juché sur un escarpement rocheux. Dolhain est une vLUe en plein essor. Coquette et toute bourdonnante de ses activités industrielles, elle n’a guère de monuments très d’une vue dont Tampleur est in-i anciens, car ses développements sont comparable et qui domine ia co-l relativement récents. Limbourg, au quette cité ainsi que les ruines [contraire, dont Dolhain semble bien Dans les villas restaurées, le bric- à-brac romain étale souvent ses décorations pourpre et or. A la villa Déi Vetii, l’oubli d’une ordonnance ministérielle et quelques lires au gardien ouvrent une salle gardée comme un prodige où, cependant, la valeur artistique ne rachète guère la pornographie des graffiti. Si Ton excepte les fresques des périodes plus archaïques, qui font la gloire du Musée de Naples, et les très beaux murs de la villa des Mystères, il faut convenir que la peinture pompéienne n’a de respectable que sa valeur documentaire. Elle amuse parfois, jamais longtemps. Œuvre d'artisans mal mis à l’école des Grecs, elle reste domestique puis, très vite, évolue et prend le ridicule maniéré des vieillards qui se fardent : elle replâtre des murs qui n’en ont nul besoin. Trop souvent, oubliant les leçons de Poly- gnote, elle s’attarde a dessiner des perspectives, des portes fausses, des étageres. Elle imite le marbre et le bois; quand elle se risque aux per sonnages elle les entoure de cadres démesurés. Les anatomies, à se vouloir suggestives, perdent toute émotion. Des enfants ailés volètent un peu partout comme des mouches roses : Pyrame et Thisbé ne furent jamais plus affligés de leur destin qu’aux murs de Pompéi. Art de salon, cette peinture restitue un monde très « 1900 ». Swann n’eut pas l’occasion d’y emmener Odette do Crécy. Comme elle se fût récriée devant la maison De- gli Amnnti et comme Madame Ver- durin en eût été jalouse ! Le songe de l’archéologue Par leur composition et leur vi- ’gueur, les scènes initiatiques de la villa des Mystères font pardonner bien des rosaces et des guirlandes. Mais plus précieuses sont ces ruelles où se retrouvent, saisies au vif, la boutique du marchand de vin, ies jarres du marchand d’olives, les moulins et les pressoirs, les grands baquets encore empreints de leurs piments, dans la boutique du teinturier. Qui dira la minute d’émolion quand s’ouvrent des chambres nouvelles ou des tombeaux redécouverts; frigidaire des civilisations et conserves étiquetées ’dans ies placards de l'histoire f Aux fouilles nouvelles de Pont- >éi, bordant la route moderne, le ,our glisse vers la fraîcheur et le lannma blanc du professeur Amadeo i/Iaïuri flotte dans l'air, à hauteur de tête, dans un envol circulaire de collègues, de disciples, d'assistants, entre deux rangées de tombeaux. Le vrai découvreur de Pompéi fait inventaire d’un jour de fouille et commente. Le soir, comme tous les soirs, plus un archéologue s’endormira du sommeil furtif dos savants. Lo découvreur, archange de l’archéologie, rêve qu'jj est le Vésuve. Toutes )es nuits, à la même heure, c’est le 24 août de l'an 79. L'archéologue vérifie toutes choses, s'assure que Le barrage de la Gileppa èt son lion monumental. d'un fameux château fort dont l'origine se perd dans la nuit des temps, Poursuivant la route qui mène à Verviers et qui suit le cours de la Vesdre, voici Chaudfontaine, la gracieuse ville d’eau en miniature. A la sortie de Prayon, le pays devient plus sauvage. Voici. Fraipont où la vallée avec ses forges splen dides prend un caractère plus grandiose. Nous parvenons ainsi à la courbe de Mazure» et son décor d’opéra romantique, Pepinster avec ses sentiers ombragés et ses rochers agrestes, Tancrémont et son vieux Christ en croix du XIII* siècle, et Verviers enfin, la cité des laines qui s’allonge en forme de croissant sur la rive gauche de la Vesdre et dont la visite exige à elle seule une halte prolongée. Mais cette fois, c’est la partie de la Vesdre qui s'étend entre Verviers et la Gileppe que nous pros-> pecterons, car elle nous permet d'eL fectuer une fort jolie promenade qui, par Hévremont, Goé et la Gileppe nous mènera R Dolhain-Lim- bourg, A Goé, la route se divise en trois branches dont Tune se dirige vers ie barrage de la Gileppe, cette merveilleuse réalisation du génie hu- n’avolr été jadis qu’un hameau, est un des grands carrefours de l’Histoire.  Certains historiens y situent l’Aduatuca castellum d’Ambiorix et, dans ses Commentaires, César corrobore cette assertion. Point stratégique de la plus grande importance, dominant toute la vallée de la Vesdre, Limbourg fut maintes fois saccagée au cours des siècles. Après tant de désastres et de vicissitudes, Limbourg, dans son splendide Isolement, continue d’occuper le rocher très escarpé qu’elle couronnait autrefois. Cependant, parmi la solitude et le silence s’évanouit dans «le souve nir des hommes ce nid d’aigle, vieille capitale ducale qui commandait à tout un duché, guerroyant contre les principales nations d’Europe et dont les habitants faisaient leurs dévotions dans une cathédrale et six églises... Cette opposition entre ce qui fut et ce qui est forme par ailleurs un tableau ravissant tel qu’on en rencontre rarement dans les pays où la nature a égrené ses plus beaux joyaux. L'espèce de promontoire boisé qu’enserre la Vesdre en ses replis, forme un vaste piédestal de verdure main, qui, avec son lac de 60 hec- tres et son lion haut de 21 m 50, pesant 130.000 kilos, mérite que le touriste s'y attarde. Au retour, nous passons par DoJ- haln-Limbourg dont la Vesdre fait une sorte de presqu'île. Dolhain et Limbourg forment deux agglomé- aux tons variés sur lequel est perchée la petite ville de Limbourg. Là-haui se profile dans un cadre merveilleux l'an Houe cité des ducs d'Ardenne et par-dessus la cime de marronniers émergent les toits vétustes qui s’étagent dominés par la tour do l’église Saint-Georges avec son remnrquablo tabernacle, haut de 10 mètres et datant de 1520. De la ville basse on .accède à la ville haute par un chemin escarpé, puis, soudain, on découvre, baignée dans une atmosphère de conte de fées Limbourg endormie, sa vieille église gothique, les ruines de son château seigneurial, ses vieux coins, sa placette déserte où trône une très ancienne fontaine surmontée de la statue de la Vierge. Enfin, de Limbourg nous descendons sur Jnlhay où nous croisons in route qui mène à la Baraque- Michel et où nous découvrons un immense plnleuu que domine l'église au clocher tordu. Prenant alors à droite, nous rentrons à Verviers, terme do cette promenade qui nous a permis de remonter Je cours de la Vesdre aux méandres capricieux et pittoresques. Daniel VAN DAMME. du comité organisateur, MM. Jum- Pertz, secrétaire; Decerf, trésorier; Biaise, Giet, Parotte et Sody. Après les souhaits de bienvenue du bourgmestre, M. Courbe a adressé ses remerciements chaleureux à toutes les personnes qui contribuent de près ou de loin à la parfaite réussite de cette importante manifestation qu’il préside depuis plusieurs années déjà. Il déclare encore, contrairement à certains bruits qui ont couru, qu’il n’a nullement été question d’abandonner cette magnifique organisation presque centenaire dont les chars présentés après Spa dans d’autres réalisations locales, tel Wiltz et Viel- salm, connaissent encore un gros succès d’admiration. C’est ensuite M. Jumpertz qui prononce une allocution signalant que son comité est sur la brèche depuis le début de l’année et que, comme précédemment, M. Bour- douxhe est l'auteur des maquettes des différents chars du prochain défilé. L’orateur déclare aussi que ce dernier sortira, quelle que soit la température, et que tous les véhicules seront ornés de fleura naturelles, comme à l'accoutumée et ce en-dépit de la pénurie de fleurs en cette saison pluvieuse. Quelques chiffres sont alors cités, car il faudra pouvoir disposer de 3.000 glaïeuls, 10.000 œillets, 20.000 dahlias, 500 branches de lys, des milliers de soucis, roses d’Inde, ta- gètes, phlox statices, pois de senteurs, etc. Le budget de cette véritable splendeur florale approche d’ailleurs du demi million. Le cortège prendra son départ, à 15 heures, dans l’avenue Reine As- trid, à hauteur de la rue Adolphe Bastin, et suivra son itinéraire habituel.  Tous les véhicules seront animés par de nombreuses jeunes filles en oilettes ou costumées selon les motifs présentés sur les plates-formes des véhicules. A l’issue du défilé, ces derniers seront exposés sur le terre-plein entre la rue Davis et le monument du maréchal Foch. Les harmonies de Stockem donneront un « show- parade » dans la promenade de Sept Heures, tandis que la fanfare de Beverst se produira sur la terrasse de la grande salle des fêtes dans les jardins du Casino. Voici pourquoi M. Alphonse Moto est venu de Buta (près de Stanley- ville) à Bruxelles pour y retrouver une traditiori du mécénat et une vie artistique. R a fait, à son tour, le voyage que firent nombre de nos peintres avant,l’indépendance pour y vivre la révélation d’un monde inconnu, d’une lumière et d’une palette envoûtantes, pour y surprendre des peuples pareils aux personnages des fresques antiques. Combien d’œuvres européennes en furent bouleversées 7 M. Moto avait, pour sa part, la nostalgie de nos grisailles. Le voici devant nous, col ouvert, les yeux rêveurs avec, quelquefois, une nuance de tristesse. Il songe à Buta, à sa mère qui lui écrit toutes les deux semaines, à son village de brousse, à un soleil qui ne ressemble pas tout à fait au nôtre. M. Moto (24 ans) porte le titre de peintre avec le panache de la jeunesse.  — Je veux vivre — dit-11 — et mourir artiste. H nous en informe avec fougue, et nous prend à témoin : — Il n’y a pas Un plus beau métier au monde, n’est-ce pas ? Le jeune peintre, qui s’exprime avec quelque difficulté, nous apprend qu’il a étudié à Brazzaville, dans l'atelier de Remy Milando. —’ Je suis venu en Belgique — ajoute-t-il — il- y a dix mois, par mes propres moyens. Je voulais y travailler et j’e9pérais y trouver des amateurs d’art dont l’intérêt m’aurait permis de vivre. M. Moto est-il déçu 7 Nous ne le croyons pas. Il n'a point fait, ici, fortune. Mais il a vécu, et son espérance n’est pas perdue. — J’ai vu vos musées, l’art ancien et Rubens. Quelle puissance ! Je suis allé au musée de Tervueren voir nos « primitifs ». J’y suis retourné plusieurs fois avec la même émotion. Nous devons leur être fidèle, car nous avons aussi une civilisation dont nous sommes les héritiers. — Etes-vous nombreux, au Congo, à faire le métier d’artiste ? — Trois cents, peut-être. Mes compatriotes achètent difficilement. Nous ne pouvons compter que sur les Blancs. J’ai vendu beaucoup de tableaux au Congo et une cinquantaine en Belgique. Une dizaine seulement sont allés à des collectionneurs noirs. Il est encore trop tôt, là-bas, pour que se généralisent la curiosité et l’amour de l’art. Et demain ? M. Alphonse Moto n’y songe pas. Il a déjà exposé avec succès à la galerie Jérôme Bosch. Il y reviendra au début de la prochaine saison artistique'. Il a trouvé parmi nous des amitiés précieuses. Certains lui demandent parfois des portraits de Blancs ou des paysages de Belgique. Mais il n’a guère de temps pour les sujets de commande. Et puis, il est comme l’escargot qui promène partout sa coquille. Lorsqu’il ferme les yeux, Alphonse Moto revoit la brousse, le village, sa mère à laquelle il a dit : — Il faut que je parte. ' Ici, je n'arriverai jamais a être un artiste connu. Un peintre a des yeux pour découvrir le monde. Lorsque je serai rentré, tu seras fière de moi, et tout le monde dira : « Alphonse est devenü un monsieur ». Son rêve ?_ Aller en vacances à Buta, bien sûr, et revenir avec une nouvelle provision d’images pour ceux qui sont sensibles à la poésie du monde qu’il porte en lui. Les grands avions peuvent rapprocher deux coins très éloignés de notre planète. Mais ils ne le font pas avec le cœur irremplaçable d’un artiste. P. C. EN JORDANIE Les réservoirs creusés par le roi Salomon sont remis en service Ils rendront leur fertilité à Jérusalem et à Bethléem Ammai.. 7 août (A.F.P.) Depuis dimanche soir, les réservoirs creusés dans les montagnes de Palestine par les ouvriers du roi Salomon se remplissent lentement. L’eau leur parvient en abondance par un pipe-line de 50 km environ, depuis l’antique cité de Hébron. Bientôt, une des plus anciennes histoires de l’Orient et la technique moderne seront parvenues, ensemble, à résoudre le problème le plus angoissant des villes saintes de Jérusalem et de Bethléem : la sécheresse.  La Bible parle des grands travaux du roi Salomon et parmi eux, des réservoirs capables de rendre .la fertilité aux jardins et de fournir de l’eau au plus fort des chaleurs de Tété. Au nombre de trois, ces réservoirs sont en partie creusés dans la roche et en partio construites à l’extérieur. Pour mieux défendre ce point stratégique vital, les sultans ottomans firent par la suite construire une forteresse sur la route entre Bethléem et Hébron, dont on voit encore les ruines. Le plus grand des trois réservoirs a 177 m de long, 64 m de large et 15 m de profondeur. Les deux autres sont légèrement moins vastes, Au temps de Salomon, on y recueillait les eaux do pluie et celtes de petites sources intermittentes. Aujourd’hui, on a nettoyé complètement les bassins, refait les murs, assuré leur étanchéité. Mais U restait à les remplir de façon permanente, Il y a deux mois, une conférence d’experts américains et jordaniens s'est réunie ô Jérusalem. A une cinquantaine de kilomètres de là, à Hébron, le gouvernement jordanien venait de faire crouspr deux puits et la nappe d’enu s’était révélée beaucoup plus abondante qu’on, ne l’avait cru, C’est alors qu'on eut l'idée d'un pipe-line allant jusqu'aux réservoirs antiques. Le projet fut soumis au gouvernement américain et l’Agence américaine pour le développement international, avec l’aide du département américain de la Défense, trouva les cinquante et un kilomètres de tubes nécessaires dans les dépôts-des troupe„ américaines stationnées en Europe. Il ne fallut pas plus de dix-neuf jours aux soldats du génie de l’armée jordanienne pour poser le pipe-line. Le 5 août, une cérémonie officielle marquait l’ouverture des vannes, et les réservoirs du roi Salomon se remplissaient. Désormais, les villes saintes sont à l'abri de la sécheresse. Ancien moine bénédictin Le D r de Mendieta nommé chanoine de la cathédrale anglicane de Winchester Londres, 8 août (A.F.P.). Un ancien moine bénédictin d'origine belge, marié à une Française, vient d'être nommé chanoine de la cathédrale anglicane do Winchester. Le père Emmanuel Amand de Mendieta, docteur en philosophie de l'Université de Louvain, qui a été reçu en 1957 dans l'Eglise anglicane, a été choisi par l’archevêque de Winchester et par le chapitre de la cathédrale pour occuper 1e posto laissé vacant par l'évêque do Sout- hampton. Il est êgé de 54 ans, Le D r de Mendieta, qui. après sa conversion, a fait des études brillantes à Cambridge, où il a occupé une chaire de théologie, a été choisi en raison de ses hautes qualités Intellectuelles,  Art en Benelux Ainsi que les deux gouvernements l'avaient déjà décidé en 1060, la Belgique et les Pays-Bas ont fait, èn 1061, à l'occasion d’expositions, une nouvelle fols l'acquisition de diver* ses oeuvres d'art, dont le prix total s’est élevé à 15,000 florins pour disque pays. Cet encouragement mutuel se poursuivra su cours de cette année. UNE VIE DE CLOWN Adrien Wettach dit visiter des pays d'Afrique, De Zanzibar à Brazzaville en passant par Buta, Ion clocher, 11 a traversé le continent africain. Il a présenté, Id et là, ses œuvres, en disant : « Je suis un artiste peintre du Congo indépendant ». N’était-ce pae une manière digne et utile de représenter son pays? Notre société, qui fait souvent un sort flatteur aux démagogue* autoritaires, regarde avec Indifférence les artistes qui sont les représentants désintéressés du génie d’un peuple. M. Moto a-t-il trouvé chez nous une société plus attentive au témoignage des peintres ? Sans doute, avons-nous l’habitude de Tart, et, à défaut de lui accorder une valeur sacrée, lui reconnaissons-nous au moins la valeur d’un bien matériel. Au Congo, les vieux sculpteurs continuent à réaliser des œuvres inspirées par les ancêtres. Mais la nouvelle élite a d’autres chats à fouetter; les ancêtres la préoccupent GR0CK ★ ★ ★ III. — CHATEAUX EN HONGRIE Wetzel, directeur de cirque et ami du père Wettach, reparaît A Biel pour le carnaval. Son planiste est malade, A treize ans, Adrion le remplace pour trots Joute. R en proiite pour explorer les caisses- d’accessoires. Que de merveilles I 11 en perd le sommeil. Le cirque, voilà sa vie, son métier. Pendant ce temps, Jean Wettach, trop généreux en tournées générales, icdt à nouveau faillite. Force est bien de replacer le petit comme apprenti dans une fabrique de montres. Il maigrit, se désespère, tient six semaines. On en fait alors un tout aussi provisoire commis de mastroquet, puis un serveur dans un café des bords du Léman. Un télégramme vient le délivrer : « Reviens immédiatement. Situation merveilleuse -en Hongtie. » Q s'agit d'aller parler français aux enfants d'un hobereau de Transylvanie et, par voie de conséquence, de leur apprendre à se passer les Jambes autour du cou, ce qui est beaucoup plus amusant quoique non prévu au programme. Ma vie de clown évoque le gigantesque châtequ, les valets en livrée, l'accueil bienveillant du vieux monsieur à moustache, les parties de- chasse et de cheval, la fascination de toute une famille au spectacle des acrobaties du jeune précepteur, l’abondance de la table, bref la bonne vie, une des meilleures périodes en tout cas de la- vie aventureuse d'Adrien. « Ma découverte de Budapest et une visite à un cirque, nous apprennent les mémoires du clown, changèrent encore une lois le cours de mon destin. Je me demandais comment j'avais pu, pondant deux ans, rester éloigné de cotte atmosphère. J'avais dix-sepl ans. Il me parut qu’il était qTand temps de partir à la conquête de 1 univers ». 11 renonce donc à la vie de château pour devenir vendeur d'instruments de musique dans un magasin de la capitale hongroise. Vendeur, proiesseur do français pour les enfants de son patron, et aussi... nurse. Très vite écœuré de cette triple fonction- qui l'oblige à se lever dès six heures pour iaire la toilette des enfants, les habiller, les mener à l’école, corriger léura devoirs- et ronger son frein Jusqu'au jour où le chef d’orchestre du Kronengarten le découvre dans sa boutique, apprend qu'il sait chanter et jouer de plusieurs Instruments, et l'engage lo soir même dans sa grande iormatlan. Un peu plus tard, Il fait Ja connaissance d'un certain Splls, clown en mal de partenaire mais suffisamment connu pour leur obtenir à tous deux un engagement au cirque Rathay, à 20 couronnes par Jour, ce qui n'eal pas mal,pour un début. Adrien y met tout son cœur, Il agrémente ses entrées et sorties de sauts périlleux et de claquettes, Son père qui, depuis peu, vit également à Budapest avec ie reste de la famille, ignare encore (a chance de son fils. Un jour, Adrien l'emmène à son cirque, Tous deux s'asseoient sur les gradins. Jean-Adolphe ne se doute de rien. Demain i Premiers voyages