LE SENAT Le budget des Colonies Un important ducour de M. Jaspar SEANCE DU ttAUDI 14 JUIN Présidenco de M. t'KlNT de ROODKXBKKJ 1 : 'Après de nouvoles racances de huit jours, le Bënat poursuit lu discuwion générale du Budget du Ministère dea >t>loaiec. M. LAMBOilELLK (lib.) estime que les charge* de notre uduuuintrutiou coloniale *utf- luentont beaucoup : notammeut eu ce qui concerne le traitement des fonctionnaires et surtout de T accroissement, selon l'orateur, exces- si fde l'indemnité de vie chère. U réclame l'établissement d'un index pondéré répondant réellement au coût de la vie en Afrique. M.LamborelIe parle ensuite de l'Université Coloniale et estime que la fixation d'un nombre limité des candidats admissibles à l'Université est uu bien. La Colonie est ainsi assurée d'avoir un personnel compétent, et l'entrée à l'Université devient un concours, une sélection. L'orateur fait tn vif éloge de notre Université Coloniale qui fait honneur au pays, et qui est hautement appréciée à l'étranger; il cite à ce sujet le témoignage de plusieurs hautes personnalités du monde colonial. M. Lamborello examine ensuite la situation hygiénique du Congo et demande au ministre quels sont les résultats obtenus et les progrès réalisés par les écoles d'assistants médicaux noirs et les missions médicales contre la maladie db sommeil. Il termine son discours en attirant l'attention. L'orateur fait un vif éloge de notre Uni- données en matière de politique indigène sur la question de la polygamie, et estime » qu'il eti dangereux de vouloir mettre fin par une action gouvernementale à une forme de mariage qui, pour ne pas correspondre à notre conception, n'en existe pas moins che» de nombreux peuples et dans laquelle les aaitres pays colonisateurs se jçardent bien d'intervenir adminis- trativement. » M. JASPAR, premier ministre, ministre des Colonies, répond ensuite aux orateurs qui ont pris la parole à l'occasion de la discussion générale du Budget des Colonies. * Le ministre se félicite de l'ampleur qu'a pris le débat, devant le Sénat, ce qui prouve l'intérêt que celui-ci porte à la prospérité de la Colonie.  Le ministre se déclare d'accord avec la Commission des Colonies pour déplorer le retard mis à déposer le bqdget du département. Mais celui-ci n'est pas responsable de cette situation. Il a fallu assurer l'équilibre du budget dans des circonstances particulièrement, difficiles, pt l'on a dû se préoccuper de trouver des ressources devenues rares. . M. Jaspar déclare cependant, qu'il veillera à ce que le budget soit désormais déposé au début dû 4e trimestre, et discuté en premier Heu par les deux Chambres. Des mesures seront prises pour que le contrôle du budget des Colonies soit assuré au Congo, par des fonctionnaires de la Cour des Comptes. La situation financière générale est bonne, et nous sommes maîtres de l'avenir de la colonie. On s'est plaint du manque de documentation coloniale en Belgique. Cependant, les renseignements qui nous parviennent de la Colonie sont immédiatement communiqués à la Presse, et publiés par celle-ci. Le Bulletin de l'Office colonial, paraissant tous les mois, fournit une documentation précieuse. L'Office Colonial complète celle-ci par la « documen'-tion verbale » en donnant tons renseignent. > aux intéressés qui veulent bien s'adresser .1 lui, en organisant des expositions, etc. D'autre part, le ministre fait savoir qu'il a prescrit en bou département des audiences régulières, a l'intention de ceux qui désirent se documenter sur la Colonie; ces audiences sont déjà très fréquentées et .produisent plus de résultats que la consultation de statistiques. Le rapport annuel sur la situation de la Colonie nous parvient avec beaucoup de retard. Le ministre >'en occupera personnellement. M. Jaspar répond ensuite à certaines critiques émises, concernant l'Université. Coloniale et constate avec plaisir que personne ne songe à supprimer Firistitntion. Aux nommages qui lui ont été rendus, on peut ajouter celui de l'homme responsable, M. Rutten, gouverneur général du Congo. M. Jaspar affirme avec énergie qu'il n'y aura jamais, ni en droit, ni en faitj de - monopole de recrutement du personnel colonial, en £aveur de l'Université Coloniale. Beau- rend ici nn hommage sans réserve à l'action des missionnaires qui rendent d'inappréciables services, ainsi qu'à tons ceux qui ont consacré leur activité an problème de l'hygiène dans la colonie.. L'effort déployé par la Belgique à oet -égard est magnifique: nous y consacrons en ce moment 41 millions et comptons Sien carder la première plaoe que nous avons conquise en oe domaine, parmi les pays colonisateurs. Notre politique indigène doit être surtout une politique, de civilisation;, sans oela notre œuvre de colonisation sera vaine. Le désir de lucre en doit être exclu. D'ailleurs, il" n'y a aucune antinomie entra le souci du salut des indigènes, et. celui de la prospérité de la mère-patrie. La population indigène est-elle en régression a a Congo ? M. Jaspar estime que rien ne permet de l'affirmer, vu l'absence presque totale de recensement. Si le nombre de 10 millions et demi d'habitants est exact, la population du Congo est égale et même supérieure à celle des colonies voisines. ï.a règle de conduite du gouvernement est cependant d'agir comme si ie tlanger "existait réellement. En terminant son discours qui fut suivi avec grand intérêt par le Sénat, M. Jaspar fait on appel vibrant à la nation entière afin qu'elle porte son concours de plus en plus efficace à lacolonisation du Congo. Cette collaboration a connu un temps de défaveur, un temps d'indifférence, heureusement passés. Ce concours nous libérera du fardeau étranger qui pèse lourdement sur nos épaules, et contribuera puissamment à développer la richesse morale matérielle dn payB. ( Vifs applaudit-tements t-tp tous les bancs.) On passe ensuite à la discussion des articles des :-a) Budget du Ministère des Colonies pour 1927 (dépensée métropolitaines); b). Budget dee recettes et des dépenses ordinaires du Congo belge et du Vice-gouvernement général du S_K Ruanda-Urundi pour 1926; c) Budget des recettes et des dépenses extraordinaires du Congo belge et du vice-gouvernement général du Ruanda-Urundi pour 1926; d)' Modification, on co qui concerne les sociétés et firmes coloniales de fa législation relative aux impôts sur les rc venus. Le vote sur l'ensemble aura lieu en séance de mercredff Le Sénat adopte' en fin de séance, sans discussion, la Convention entre- la Belgique^ ct l'Allemagne au sujet de îa navigation aérienne.  La séance est levée à 17 (heures, coup de postes devraient être occupés, au Congo, par des porteurs de diplômes universitaires. Des appels pressants et réitérés leur ont été adressés, mais sans résultat. Les p Faces qu'ils pourraient avantageusement occuper, restent vacantes. Et force nous est, pour remédier à cette situation de nous adresser à l'Université Coloniale. Le Gouvernement a fait et continuera un réel effort pour assurer au personnel colonial une pension qui soit en proportion aveo les sacrifices consentis. Un projet concernant le contrat d'emploi au Congo, est soumis au Conseil Colonial. Nos possibilités financières, restreintes pour le moment, ne font pas perdre de vue au gouvernement l'importance du problème de 1 enseignement dans la colonie, ainsi que des recherches scientifiques. M. Lippens s'est plaint' du monque de vétérinaires au Congo ; mais là encore, c'est la difficulté du recrutement qui paralyse notre action. Il y a en ce moment 14 vétérinaires en fonction au Con^o; deux nouveaux le.ur seront adjoints bientôt. Mais pour assurer un meilleur recrutement, le ministre a demandé à son collègue de 1 Agriculure de joindre à l'Ecole Vétérinaire de Cureçhem, une section spéciale de préparation coloniale. L'enseignement pour les enfants européen» es tassuré dans les grands centres, mais présente pour l'intérieur de la colonie, qui couvre une superficie énorme, de grandes difficultés. L'avenir du Congo, l'intérêt de la mère-patrie comme celui des indigènes, est lié à notre politique de grands travaux qui doit supprimer le portage, et doter la colonie d'hôpitaux, de centrés agricoles et industriels et lui assurer de bons moyens de transoprts. Le ministre donne ici la description de l'Etat des travaux actuellement en cours, notamment des chemins de fer en bonne voie d'organisation. Mais, à peine de devoir arrêter ces travaux, nous devons pouvoir disposer de grandes forces financières, et traiter pour l'obtention des capitaux indispensables aveo les grands organismes qu; nous lés peuvent fournir. L'agriculture fait de grands progrès. A co propos, M. Jaspar fa.it remarquer" que l'implantation de population blanche dans les _ -régions adaptées, comme le Katanga, le Kivu, rUelé, aurait les plus heureux effets. Rien ne sera négligé pour développer de plus en plus l'hygiène coloniale. Le ministre L\ \ W Wl \ \ \ V» \ \ \ \ -\ \V\ \ \ \ \ WVt W\ VVVV wuuwwvw LA CHAMBRE SÉANCE DU 14 Juin 1927 La séarioe eet ouverte à 14 heures, sous la pré sidenœ de M. BRUNET. LES PENSIONS DE VIEILLESSE. La Chambre aborde l'examen du projet de loi ayant pour objet d'accorder un supplément de pension aux bénéficiaires de la pension de vieillesse prévue par la loi du 20 août 1920 mo* difiée par celle du 10 décembre 1924, sur les Ibis spéoiaks relatives à la pension des ouvriers mi neurs et de modifier certaines dispositions de la loi du 10 décembre 1P24, organisant l'assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré.  M. DELATTRE. (soc) rapporteur, constate que tout le^ monde est d'ocord pour consentir aux bénéficiaires des pensions de vieillesse une majoration de pension. Un différent ne peut surgir que Bur le taux dé cette augmentation, que le ministre tiendra compte de ces situations.  Le rapporteur cite divers cas de pensionnés où une majoration plus ficsrta que celle prévue par le projet s'imposerait . Selon lui. Jl espar* que le ministre tiendra compte de ce situations -M. WAUTERS, ministre dé l'industrie et du travail, fait tout: de suite entendre que le gouvernement accorde tout ce qu'il peut. Il cite des chiffres impressionnants du nombre des pensionr(5s, du nombre des deniers revisés, etc. Il met la Chambre en garde contre le grand damgr de dépasser les crédits qu'à a à sa disposition. Tl est impossible, dit-îl, de faire plus que ce que le projet consent ; le gouvernement pceera, à oet égard, la question de confiance, si je puis ainsi m'exprimer à propos d'un objet ou elle n'est pas en situation. 1*9 ministre insiste sur le nombre très grand de pérsoithe^ ayant 65 ans en Belgique ; il y en a 4*4000 qui jouissent d'un* pensutm,y compris les agent* de l'Etat et lee ouvriers mmfr Il est incontestable, poursuit-il, qne la loi do 1924 a donné lien à des abus. En vertu de cette loi certaines immunisations sont vraiment excessives. Dans certaines régions, des ouvriers touchent des salaires dte 18.000 frs, et, en vartu de l'immunisation, ils touchent la pension ; c'est vraiment trop. Il y a aussi des cas de cumuls d'immunisations salaire bas ou moyen, rente, habitation, eto, tout cela accumulé donne encore de jolies ressources que la iori immunise. Le but du projet est de mettre fm à oes abus En terminant, le ministre demande à la Chara bre d'em terminer rapidement. M. Delor (soc.) demande que l'on immunise les pensions des veuves des déportés de même que l'on immunise les pensions des veuves dee soldats. M. Van Schuylenbergh (Cath.) en flamand, rappelle que Jes tfiémocra.tes-chnétienta ont défendu, naguère, le principe dont le ministre s'est i. nt-vpi.ro dans son projet de loi. M. Rubbens (cath.) deim&nde au ministre des renseignements au sujet de l'explication du projet qu il trouve hybride. M. Heyman déplore que le miniBrbre ait annoncé qu'il poserait en quelque sorte la question de confiance à l'endroit des amendements. Il tâtàt être entendu, dit-il, que si certains de een amendements que nous estimons justes accueillent une majorité, vous ne pourries y (renoncer. M. Houtart, ministre des finances dit qu'il faut être très prudent. Quand il s'agit des traitements des fonobionâires, par exemple, 110:1m nous trouvons sur un terrain ferme, nous savons Les incidents de l'Académie royale des Beaux Arts LA DEMISSION DU M. H. ItICHIR. îNous avous parlé déjà des incidents ridicules provoqués, au cours de la distribution des prix de l'Académie royale des beaux-arts, par deux jeunes exaltés à qui pareille conduite, eu tout établissement qui se respecte, eût valu !e renvoi sans phrases. Ce fut aussi l'avis de la direction de l'académie, mais non pas, malheureusement, des autorités communales, qui, obligées d'intervenir se bornèrent à profiter de l'occasion pour débarrasser le conseil académique du citoyen Brunfaut, l'un des instigateurs de cette affaire, et qui avait mené à sou sujet un tapage intempestif. Mais l'on se crut obligé de compenser cette décision énergique par une regrettable faiblesse : les deux jeunes délinquants furent amnistiés et autorisés à rentrer à l'académie. C'était peut-être de la bonne politique, maïs certainement de la fort mauvaise administration. En somme, ces jeunes écervelés rentraient la tête haute, aucunement amendés en dépit de la volonté de la direction ; ce fait constitue un précédent qui, à chaque conflit nouveau, mettra celle-ci dans une situation extrêmement délicate, et presque dans l'impossibilité de sévir. Les effets de cette faiblesse, du reste, n'ont pas tardé à se faire sentir; l'esprit d'insubordination et de récrimination qui règne à l'Académie, et qui semble encouragé par de personnages intéressés à tout ce désordre, fait prévoir de beaux jours pour la direction. Aussi ce que l'on pouvait prévoir est arrivé; sans que nous ayons encore à ce sujet de renseignements bien précis, nous apprenons que M. Richir, directeur actuel de l'Académie, vient de remettre sa démission à M. le Bourgmestre. Les polémiques menées dans la presse roujÇe a la suite de ces incidents l'avaient personnellement visé, s'irritant contre son énergie et sa vigilance et allant jusqu'à s'en ptendre grossièrement à sa personnalité artistique. Après cette campagne arogante, le conseil académique se devait de soutenir son directeur dans sa ferme attitude. 11 est regrettable que les autorités aient laissé aux élèves le soin de rendre justice à leur directeur. Dans une lettre rédigée par l'un d'eux et qui fut communiquée à la presse revêtue dc nombreuses signatures, ils ont répond a comme il convenait aux mensonges de certains iour- naux, rendant notamment hommage à la perspicacité et à l'impartialité de M. Richir. ♦ m » Citiez le personnel des tramways bruxellois Tous les Bruxellois se rappellent les semaines de 1921 qui furent tristement marquées par la grève de* tramways. En son temps, nous avons dit tout ce que oette grève avait d'odieux et oomment elle portait surtout préjudice aux tra vailleurs. Des membres mêmes du personnel des tramways ont voulu s'affranchir de l'étouf fante dictature des meneurs syndicalistes. Le le Janvier 1922, ils fondèrent une association professionnelle c La Prévoyance n. Celle-ci a reçu,dimanche,un drapeau de l'administration communale d'Ixelles. A cette occasion, le président de « La prévoyance » a prôfl/wicé un dis, cours dont nous détachons les passages que voici : « Nous avons connu le service des tramways complètemet arrêta pendant des semaines, nous avons connu la capitale sans trams, nous avons connu oette longue file de travailleurs s'ache- minant,l'air fatigué, vers leur besogne quotidienne, et ce parce qu'il avait plu à quelques meneurs ,aux idées révolutionnaires, de sacri_. fier l'intérêt général à leur intérêt politique. •L'homme du tram, obscure mais honnête. travailleur,qui jouissait die l'estime et.de. la con aidération du public, se voyait, malgré lui entraîné dans cette tourmente et, en son nom les pires excès étaient commis. t iProgressirveent, le tramwa^man consciencieux se révolta contre cet emprise de dictature syndicaliste. Las de supporter" le mépris public et les extravagances communistes," quelques hommes énergiques 6e réunirent et, le 1 er janvier 1922, naissait, le cercle «La Prévoyance», groupant actuellement 1.400 membres. Paa* sa création, nous avons jeté uno barrière devant ce flot révolutionaire et nous avons soustrait une grande partie du personnel aux influences néfastes du communisme soviétique. La première partie de n«>e but est atteinte. • Poursuivant 110 t > action pour l'émancipation du travailleur des tramways, nous avons créé quelques mois plus tard 3a fanfare, qui obtint un 1 èr prix au concours pour fanfares et harmonies à Haren, en mai 1925. »Une section d'art dramatique est également fondée au sein de notre groupement. >Le 1" janvier 1924, notre organe, «Le Tram- wayman», sortait de presse. Dane chacune de ses éditions mensuelles, il sème la benne semence, stimule l'amour du métier, tout en défendant Jes intérêts dee tramwayraen, dans un esprit de justice et d'équité, en opposition nette avec le dogme stérile de la lutte des classes. à quoi noue entraine chaque concession nouvelles. Mais en ce qui concerne les pensions dc vieillesse, nous sommes dans l'incertain ft le chiffre que nous avons indiqué quant à la somme globale de relèvement annoncée doit comporter une certaine marge. Si la Chambre veut faire œuvre de sagesse, on n'acceptant pas certains amendements, l'équilibre du budget ne sera pas compromis : la dépense nouvelle sera comipensée par les excédents budgétaires. Quant aux charges des provinces et des communes, elles ne seront pas accrues comme M. Amelot semble le craindra ; du reste , je proposerai à la Chambre de prorogor .pour 1928 le système actuel de fiscalité provinciale et communale de telle sorte quo la situation des communes et des provinces ne sera nullement com. promise par l'application du nouveau projet. En terminant, l'honorable ministre demande encore à la Chambre de fSTre œuvre de sagesse en n'acceptant pas tous les amendement do manière que ne soit pas compromis l'équilibre budgétaire qui se poursuit très heureusement. On entend quelques brèves observations do M. Molckmans (soc), puis la discussion ^»né- rale est close et la séanoe est levée h 18 li. 2". Séance mercredi à 10 h. et 13 h. 45. L'éclipsé du soleil du 29 juin C'est le 29 juin à 4 h. 21 que commencera l'éclipsé totale de soleil, visible à Bruxelles à raison. îles 9 dixièmes du diamètre solaire apparent. La plus grande phase aura lieu à 5 h. 15 m. et l'eclipse sera terminée à 6 h. 12 m. 8 secondes. A cette occasion, la plupart des laboratoires radiotechniques européens organiseront des émissions spéciales destinées à étudier l'influence de la lumière solaire sur la propagation des ondes. Il ne s'agit pas ici dc « blagues s telles que la diffusion par Radio Belgique d'un « charleston > transmis par d'énigmatiques habitants de la planète Mars, mais bien d'expériences d'une importance réelle, utilitaire et tangible. On constate que la propagation des signaux radio-électriques ne s'effectue pas dans les mêmes conditions la nuit que le jour. Telles émissions, confortablement audible la nuit, deviennent, après le lever du soleil, imperceptibles aux mêmes endroits. Par contre, les ondes d'une certaine longueur, notamment celles inférieures à 80 mètres, se propagent plus aisément le jour que la nuit, et il semble, qu'à partir de cette limite, l'affaiblissement des signaux soit en raison directe de l'augmentation de la fréquence. Pourquoi? On remarque aussi que le lever du soleil amène- des perturbations notables dans le sens drffcctionnel des ondes, et souvent, l'évànouisse- mefit presque immédiat de quantités d'auditions même dans la bande inférieure à 200 m. Une autre influence attribuée à la lumière solaire se dégage des considérations qui suivent: Le A. S. T. annote les expériences détaillées ci-après. On sait que l'azimut vrai de Malte, : pris de Salonique, est de 234 degrés. Or, le cadre radiogoniométrique de Salonique donnait, comme azimut observé: a) le 1 octobre 1927: à 5 h. 220 degrés; à 3 h. 5m. 223 deg.; à 5 h. 20 m. 270 dcg. b) le 4 octobre 1927: à 5 h. 195 degrés; à 5 h. 5 m. 2fi5 deg.; à 5 h. 10 m. 270 deg.; à 5 11. 20 m.. 170 degrés. Le lever du soleil avait lieu vers 6 h. 20 m. On voit aisément à quelles erreurs peuvent conduire de pareilles variations du relèvement radiogoniométrique, qui passe à 100 degrés inférieurs en l'espace de 10 minutes. Voyez l'aviateur qui se dirige sur la foi du Cadre récepteur. Il sait au départ, qui s'effectue à minuit, par exemple, que l'azimut de son point d'atierrissage forme un angle de 50 degrés avec la direction du cadre mobile, qui est, théoriquement, dans celle du poste émetteur repère. Suivant qu'il dévie de sa route, l'intensité de la réception diminue, il recherche le maximum d'audition en faisant tourner le cadre... Il est certain, théoriquement, de ne pas dévier. Soudain le soleil se lève; le pilote se fie toujours à son appareil; et, sans qu'il s'en doute, l'azimut du point d'atterrissage étant invariable celui du poste avertisseur se modifie profondément. Laviateur, s'il maintient un décalage uniforme de 50 degrés, s'écarte du droit chemin avec une insouciance qui se transforme souvent en ahurissement. Pourquoi le soleil exerce-t-il cette influence malencontreuse sur l'azimut du poste émetteur? C'est la réponse à ces pourquoi que cherche nos savants. Leurs observations se compilent tout au long de l'année et donneront, sans doute, ; un jour l'explication plausible, si pas certaine, de ces phénomènes. Mais il est peu d'occasions de les étudier avant autant de précision que lorsque pendant un temps mathématiquement calculé, la terre échappe à l'influence de la lumière solaire. L'on pourra grâce à l'éclipsé du 29 juin suivre les phénomènes avec le plus de chance de succès et avec cette importante condition: que l'événement se produit pendant le jour. '- 1À Conjonction-" dé la lune dans Tç plan dc l'écjiptique placera une partie de là terre dans un côhe d'ombre et en l'espace de quelques instants nous assisterons à un coucher et un lever, de soleil propices à une observation attentive.  A cet effet, le Bureau International de l'Heure et le poste militaire F. L. émettront des signaux rythmés dans la cadence suivante: De 4 h. 30 m. à 4 h. 36 m. 306 signaux. De 5 ti. 30 m. à 5 h. 35 m. 306 signaux ;de 6 h. 30 m. à 6 h. 31 m. 61 signaux. Des émissions d'entraînement auront lieu les 27 et 28 juin de 5 h. 30 à 5 h. 31 et de 6 h. 30 à 6 h. 31. Dans le même ordre d'Idées, la Société Royale de Météorologie anglaise et la B. B. C. organisent des émissions destinées à enregistrer les perturbations que pourraient occasionner dans les réceptions le passage, le 29 juin à 21 h. 44 m. 7 sec. de la comète Ponswinnecke à une distance de seulement 6 millions de km. de notre planète. (Notez que la distance du soleil à la terre sera au même instant de 152 millions de km.) . . "J'engage fortement les amateurs qui effectuent la réception au cadre, à faire soigneusement les observations suivantes: '!) Noter, lors des émissions tant d'entraînement que régulière, l'angle que forme, chaque minute, leur cadre avec un repère fixe. 2) Indiquer, minute par minute, ou bien par numéro d'ordre, l'intensité des signaux reçus. Le code habituel RI à RS sera de préférence utilisé. Il leur est surtout recommandé: 1) Régler exactement sa montre, à l'aide des signaux horaires. 2) Me transmettre tous les renseignements utiles que je me charge de faire parvenir aux autorités scientifiques intéressées. je souhaite bon plaisir à ceux qui voudront bien quitter les bras de Morphée quelques heures plus tôt, durant ces trois jours, afin de se consacrer au devoir impérieux de l'entraide scientifique. _..'. ■ Marcel TIMMERMANS. ÉCHOS ET NOUVELLES Un troisième diner mondain sera servi dans les somptueux locaux de llesidence Palace, le samedi 18 juin à partir de 7 h. 1/2; ce sera le dîner des roses. Couvert 50 frs, vin et Champagne compris. On dansera. Toiletté do soirée. .Retenir ses tablus dès îi présent, rue do la Loi, 155, ù Résidence Palace. 11.012 AU CHATEAU DH LAIÎKEN i<c Roi et la Reine out offert luudi après-midi, au château de Laeken, une matinée artistique à laquelle assistaient une cinquantaine de personnes parmi lesquelles $1. Adatci, ambassadeur du Japou,la priuceesse de Caraman Chimay, le comte de Lannoy ,1e comte Jean d'Oultremont le général comte Buttin.MM. Eugène Isaye, Victor Rousseau, Corneil de Thoran, Spaak; les critiques musiceaux Closson, Sistermans, Tinel,M. Ue Geynst, eet. Le programme se composait d'une f-crie de fragments de la partition écrite par M.Thiebaut pour le o Bourgeois gentilhomme» qui furent (lu compositeur par Mmes Tallifert,LaUdy,Vau Laert, MM. liover, Girard, Colonne, Lenus et Rey. Les disses lurent exécutées par Melle Chaï- naye et un groupe dc ses élèves. Le Roi, la Reine et la princesse Marie-José assistèrent à la séance qui fut suivie d'un thé LE BAIL A FERME La Commission de l'Agriculture du Sénat s est réunie mardi sous la présidence du baron Ruzette pour continuer la discussion du projet sur le bail à ferme. Longue discussion qui a permis de pousser l'examen du projet jusqu'à l'article 9 qui a trait ii l'indemnité de sortie. Cet article a été léser vé pour permettre do trouver une nouvelle rédaction. On espère que la discussion pourra être terminée pour mercredi.. RESIDENCE PALACE Un troisième dîner mondain sera servi dans les somptueux locaux d Résidence Palace, le samedi 18 juin, à partir de 7 h. 30; ce sera le diner des roses. Couvert 50 fr., vin et Champagne compris. On dnnsera. Toilette do soirée. Retenir ses tables dès à présent, rue de la Loi, 155, à Résidence Palace. 11.012 y DISTINCTION HONORIFIQUE Nous apprenons avec plaisir que le baron de Haulleville vient de recevoir la commanderie de l'ordre de la Couronne en reconnaissance des service* qu'il a rndus à la science comme Directeur du Musée de Tervueren. L'AVANCEMENT DES OFFICIERS Il lions revient que la commission présidée par le lieutenant général Kestens a terminé ses travaux de coordination de l'avancement des oHiciers dans les armes et services M. de Broqueville fera un rapport au Roi et li est à prévoir qu'un arrêté déterminera les modalités nouvelles.il nous revient que peu de chan gements seront apportés à l'état de choses actuel.  Une scène édifiante GROTTES DE HAN et do Rochefort. La plus belle excursion. (10.499; LES CONCERTS AU PARC L'Harmonie Communale recommencera ses concerts quotidiens mercredi 15 juin à 3 heures, sous la direction de son chef M. Théo Mahy, proiesseur au Conservatoire Royal. CHEZ NOS COMMERÇANTS L'Union des Commerçants de la chnussée de Louvam, «fondée en 1913 et qui a pour but t*> la défense des intérêts de ses membres, s'étant reconstituée a tenu sa première assemblée générale le 6 juin 1927 et a composé comme suit son bureau : Monsieur Delbar, conseiller communal, président, Monsieur Van Hecke :Secrétairc; Monsieur Symon : Trésorier." ..MUSSOLINI ET LES EliMMES A. _Tocça,sion. de. sôu". 44è ânuiversaire.Musso-' hni avait; lait quelques déclarations çur tè; câ-" ractère dép. femmes _ Contemporaines. "" Le Duce, parait-u préfère que les femmes n'atlichent pas cet «américanisinesà la mode qui leur lait perdre uue grande partie de leur cliarmc. Cela ne l'empêche pas de reconnaître leurs capacités dans le travail et dans les arts et leur doit d'égalité dans certaines questions politiques. Mais ce qu'il exigé surtout dc ses contemporaines c'est qu'elles soient de bonnes mères. Leur foyer doit être le premier but de leurs activités, le reste ne doit venir qu'au second plan. UN DON DE UN MILLION Nous avons relaté déjà les sou\,i_ripi>'>?:s recueillies à Liège pour la future expoi-Mou Uu nouveau don vient d'-**re S'.-us. *-.t ••ar M G Mac-' quet.président de la «Féd'M^iii hôtelu-re beïge» Au cours d'un grand banc;tiet qui avhit été or. ganisé à l'occasion des lees j^istron-ininKCî de Liège,M. Marquet <= annonce qu'il But&mait une somme de uu milHitt. M. BAELS Ministre des travaux puoHcs vient de signer le cahier des changes f enr- Jn- mise en adjudirnii»u publique de l'entre .i\m des iravfcQS de dévnse- ment du bassin ? *.ot de N>up'>T t . , ._,a »iri«*c eu adjudication aura Hpu ittCC**>*;i*t*f!*lt LES BONS ANCIENS ESTAMPILLES Afin -de permettre au Ponds d'amortissement de Ja dette publique de prendre en temps utile les mesures concernant le huitième tirage pour l'amortissement des bons du Trésor 5% de 1926, le dépôt des bons anciens ESTAMPILLES sera suspendu, a la Caisse de l'Etat, à Bruxelles, penicllant la période du 17 au Ht) juin courant. Le tirage aura lieu le lundi 20 de ce mois; les bons amortis seront remboursables à partir du 1 er juillet suivant. PENSIONNAT DES SŒURS DE LA PROVIDENCE JODOIGNE Section primaire. Section moyenne professionnelle. Spction ménagère agricole. Sténographie Dactylographie. Arts d'agréments.  Situation très salubre. Grand parc. La scène 6e passe à l'arrêt des tramway», à l'angle du boulevard A. Max et de la plj. ce des Nations. Y attend son tramway," uo* dame qu'accompagne une jeune fille de 15 à 16 ans, passablement délurée, court juponnée, portant dans les bras un amour de -petit chien, mère et fille. La conversation se poursuit entre la mère et la fille, de la part'de celle-ci, à un diapason assez élevé, pour que le public y soit mêlé malgré lui. Noua la sténographions :' — Germaine, no prends pas cctte allure, 1 on t'observe. — Zut. Fais moi grâce de tes observations, dont je n'ai que faire. Je crois que je taii me conduire ? - _. — Je t'en prie, ne me parle donc pa». *ur ce ton là. — Zut et zut. Fous moi la paix. ■— Jo m'en vais. Tu agiras à ta guise. ' — C'est ce que tu as de mieux a faire. Je rentrerai seule... Et la mère, navrée, s'en va. Réflexion faite à mi-voix, par un monsieur qui n'est paa à la page : Si ce n'est. 3fta gifler ces gamines mal élevées I -- -. La gamine mal élevée a entendu, le propos. Elle fixe le monsieur, lui rit en plein nés et s'écrie : — Allez-y doftc I Belle jeunesse et bien élevée 1 LES INSTITUTEURS CHRETIENS. M. Jaspar, premier ministre, a reçu mardi matin, une délégation des instituteurs chré- tiens qui sont venus l'entretenir du barème dei traitements des instituteurs primaires. Grandes fêtes en l'honneur de Saint-Bernard : bous les auspices de l'Association tourgui. gnonne des Sociétés savantes, St sou$ la pjnQÎ. dence de Dom Fabien, abbé de Cite^ux, de MM. Joseph Bédier et CamHIe Julliàn, de PAcqdémie française, et de M .Pirenne, de l'Institut, qnt lieu, à Dijon, des « journées » en l'honneur de saint Bernard. . * fendant quatre jours, des érudits français et étrangers, font revivre la figure de saint Benurd, font sentir sa profonde influence sur son tempi. C'est le douzième siècle tout entier, sa pensée littéraire, philosophique et religieuse,., son Jtt, ses événements politiques, ses élans mystique* et Sa générosité qui revivent au cours de ^è| conférences. C'est l'amour de saint Beruard"fl« l'on y célèbre, amour ardent pour sa ïamfflt, amour pour ses frères dans le Christ, âi&'ou pour la chrétienté, amour pour la Vierge,- Wqoar entiu pour l'Eglise qui lui fit rédiger .d^Ak-u correspondance et dans son Apologie, dans «« traités sur le devoir des évêques, sur la conversion des clercs et dans ses cinq livres de U Con. sldératlon, uu programme de réformes ptofeà* des. CHRONIQUE RELIGIEUSE PRO PETRI SEDE L'Association des Anciens Zouaves . et .des Décorés Pontificaux de Belgique: c Pro Ietri Sedei tiendra, le Dimanche 21 juillet sa grande assemblée générale à Alost. Cette assemblée coïncidera avec la constitution eu cette ville d'nne' section de c Pro Petri__Sede». 11 y a encore à Alost 3 Anciens Zouaves Pontificaux. Deux d'entre eux seront l'objet le dÛBJjn- che 3 juillet d'une grande manifestation officielle â l'occasiou de leur 50e anniversaire comoie membres du corps des sapeurs-pompien-de U Ville d'Alost. M. Moyersoen, ancien ministre, sénateur et bourgmestre d'Âlost, a accepté la présidehee d'honneur de l'Assemblée générale. Communauté religieuse, proximité de : - Bru. Bruxelles, cherche prêtre retraité -pôur~w- sûrer service chapelt'|. Ecrire"" ': * A^VÇ:- j9, Boulevard Bischoffsheim, Bruxelles."** **J* ::. " ;\ LOURDES (ERiisc^'r Villa M adonna AVENUE PEYRAMALE (près Grotte) Pension belge, premier ordre, très recommann. Eau cour., chaiiie et froide ds toutêê chaipbrs* Lourdes i départs : 22 juin. 30 jmHet- Arrêts ù Paris, Pau. Blarltz, Les Grands Pèlerinages, av. Mt Ketmwl, Bnii. Lourdes i départs : 22 juifr J9 'juillet. '■■ ; (10.30») S5p___B nm » tj La Maohlne à Eorlr» qui l \l\ii fait ses preuves sa «rare* (•«s dernières années. Renseignements s l« FA BRIQUE NATIONALE „ Herstal ; _^ VOYAGES ECONOMIQUES Biarritz-Lourdes-Pau Départs : 21 juin. 20 juillet. S0_aoûL;19S- Tous frais compris : 2 m » classe 1250fr. belges 3»«classe «Bafr. W- a La Suisse. <Ju 20 au 27 juillet: UÎ8fr.*bel« Renseignements : US CI.0BE. 8.;»v«im Louise. Bruxelles ; 107. Meir. Anvers.. '. i mu ii ■ 1 1 ■ ■ I ■■!!■ i m i ■ » ■ i ■■ " LOURDES La tociété des Auto-Uars Belglque-U^. vient de construire des auto.cars W* , pour effectuer ce voyage merveilleuse iw 12 jours, dont 4 - Lourdes. Prix .: L«J belges, transport, logement et nourri' compris. Hôtels de ler. ordre, jtogÇfijja rieux et expérimenté. °BPAKt f} _. QUELQUES PLACES DISPONIBLES. J£ soignements, 3, rue Nestor- De Tiere, >-"«' Tél. 505.69. J liJ La belge — ma* Un diplomate Infime Le conventionnel Lepeletier de Saint-Far- geau déjeunait tranquillement dans un restaurant du Palais-Royal le lendemain de la condamnation à mort de Louis XVI lorsque le garde de corps de Paris vint demander compte de son vote à es magistrat de l'ancien régime et le tua. L'ambassadeur soviétique VoJkof, écrit M. J. Rain- viU» dans la Nation Belge, n'a pas dû être moins surpris lorsque l'étudiant Boris lva- novitch Koverda lui a reproché les crimes du bolchevisme avant de lui tirer huit balles de revolver La maison jTSkaferino'Iav. l'exécution sauvage de Nicolas II, de l'impératrice et de leurs enfants, les corps brûlés ensuite dans la forêt, comme ces Scènes atroces étaient loin i VoiKof n'aimait plut y penser. Il n'aurait mime pat dit : « Cruelle nécettité I » comme CronruieU devant le corpt décapité de Charlti 1er car il n'était pas k nécessaire » d'aitattiner un empereur abandonne de tous, une impératrice myttique. des jeunes filles el un jeune garçon. Louis XVII est mort au Temple mais les terroristes n'étaient pas allés jusqu'à verser ton tang. Et ta tour, la duchesse d'Angoulême, avait été libérée en 1795. Deoenu diplomate, Voikof ressemblait à cet régicidet qui en 1815 étaient iTSuts fonctionnaires, académiciens, comtes de l'Empire et qui ne comprirent rien à la réprobation qui tes entoura. Ht furent let seuls acteurs de la Réoolutton à qui touit XVIII ■ ne pardonna pat et ils durent s'exiler.. Avec le temps, les grands crimes politi-, ques revêtent un caractère plus affreux que sur. le moment même et tit sont plu* tevè- rement jugés. Auec le temps aussi les victimes deviennent plus touchantes. Le couronnement de Napoléon ler avait fait passer sur l'exécution du duc d'Enghien arrêté en territoire étranger et fusillé dans les fasses de Vincennes. Depuis, l'assassinat du duc d'Enghien est resté comme une tache rouge sur le manteau impérial Réciproquement, le martyre de l'Empereur vaincu, prisonnier à Sainte-Hélène, persécuté par le geôlier Hudson Lowe, fait comme un pendant émouvant et légendaire d la captivité de Louis XVI et la fin mélancolique de l'Aiglon d celle de Louis XVII A force d'annoncer la chute des Soviets, conclut notre confrère, on est arrivé au même résultat que le berger qui ne cessait de crier au loup : Personne n'y croit plu*. Sans rien outrer, et sans faire de fragiles prophéties, il est tout de même curieux que les Soviets eux- mêmes signalent Mute une série de conspirations et d'attentats contre leur régime. On terait tenté de reprendre le mot que disait Bibikof au temps de la révolte de Pou- gatchef qui fit trembler Catherine II : « Ce n'est pas Pougat.hef qui est important, t'ttt le mécontentement général. i> ' On dirait, en effet, à lire la liste des attentats dont gémissent les bolcheviks que le nihilisme et lé terrorisme sont des produits naturels de la Russie et qu'iliTbnt seulement changé de cible. Cela donnerait ration à cttfx qui soutiennent (fier t' autorité, quelle, qu'elle soii, doit être imposée aux Russes du dehors parce qu'ils sont incapables de. la créer eux-mêmes et qu'elle est toujours pour eux une étrangère et une ennemie. Mats si le peuple russe fait les mêmes choses, son gouvernement fait aussi les mêmes choses. Curieuse continuité historique, en politique intérieure et extérieure d travers les révolutions. A côté des exécutions en masse d'aujourd'hui, que sont d^ailleurs le knout el les déportations en Sibérie si longtemps rcpri'chês aux tsars ? 0"'c s i même la fameuse police tsarisle à côté de la Tchéka ? En fermant les yeux, on se croirait rct-e- nu d d'autres temps, lorsque les Soviets réclament d la Pologne l'extradition de Boris Ivanovitch Koverda, comme jadis le ijou- vernement d' Alexandre II avait d-mandé au gouvernement français — qui refusa — l'eitradition du nihiliste Hartmann accusé d'avoir fait sauter un train où L'on cr»t<_itt gue »e trouvait l'empereur. C'était en 1800 et it s'est encore écoulé hien des années avant la chute de l'autocratie. Nul re saurait prédire le moment où tomberont les Soviets. Mais ils ont eux-mêmes t a>oué, a la façon de Bibikof, que le mécontentement général était plus important ;iic Koverda. A la base de tous nos, malheurs ... de tous nos désordres, de toutes nos inquiétudes, déclare la Gazette, il y a la barbarie initiale déchaînée sut le monde par l'Allemagne guerrière de 1914 et dont îe crime reste toujours Impuni. Sans doute, les Soviets, c'est autre chose. C'est d'abord une chose qui vint après, qui procédait d'un autre esprit, mais c'est une chose jui a été conditionnée par la volonté de barbarie dont V Allemagne fil preuve en 1914 et qui découvrit d la. Bussie les possibilités dc cruauté qu'elle portait en. elle el dont elle n'a cesse, depuis- 1917, de faire l'expérience. Si la paix de 1918 avait amené avec elle le châtiment réel de la barbarie, et non un simulacre dc châtiment, la limitation du mal, causé d l'idée de la civilisation occi dentale par !q violence allemande aurait pu être envisagée, mais étant donné que la paix n'a nullement ouvert la voie d la justice, mais a inauguré au contraire une ère de calculs, de combinaisons, de concessions et d'hypocrisies qui sont bien la plus grande parodie de justice qu'on puisse rêver, U n'y a aucune raison d'espérer que le poison absorbé il forte dose pTir l'Europe il y a quelque treize ans, soit actuellement éliminé. En d'autres termes, et envisageant la situation sous un autre angle, l'Europe, en ne chdtiant pas les destructeurs de sa tranquillité, en ne restaurant pas, par des mesures appropriées, les valeurs morales qui, dans le ]>assé, maintenaient son ordre ci sa prédominance, s'esl mCse hors d'état d'agir efficacement sûr ces autres barbares qui, là-bas en Soviètie, poursuivent une nu- vre d'anéantissement dont ils seront d'ailleurs un jour ou l'autre les victimes ■ La condamnation qui s'exprime aujourd'hui dans la presse du monde entier n'est qu'un mouvement de suprise. Quand il sera passé, le monde retombera à sa torpeur, à Son indifférence, à scg prudences, d *es biais. La besogne de dissolution se poursuit et il ne suffit pas, pour en éviter les effets, de retrancher, par une abstraction commode, le corps russe de la communauté européenne. Pour lutter efficacement contre cette gangrène qui, du moment qu'on ne Ta supprime pas, s'étend, l'Europe, c'est- à-dire les pays qui représentent là force traditionnelle de l'Europe, qui en dégagent t'çs buts, l'Europe devrait effectuer Un changement de front radical, en restituant aux prlncives, aux noms desquels elle Soutint là guérie, leur, importance et leur dignité. Nous sommes si loin de celte conception de la vie à laquelle cependant on immola des milliers d'êtres que celui qui exhume ees vieux clichés a aujourd'hui l'air d'un parfait fossile. Pourtant, la vérité est ld au fond du puits comblé de nos mensonges, sur lequel danse, trépigne, échange des grâce! une société qui sait parfaitement qu'elle n'obéit qu'à une doctrine de mort. «Singulier arriérlsme» Sous ce titre, l'Eipress blâme le délégué du ministre des Chemins de fer de s'être opposé' au creusement d'un canal direct entre Liège et Anvers : Vite ! que l'on adresse la brochure de Bastiat à ces gens qui ne voient pas plus loin que le bout de leur nez camus ! Depuis que sont établis les chemins de fer, une guerre sournoise est menée contre les voies navigables. On a commencé par laisser dormir dans les cartons du service des ponts et chaussées, où il croupit toujours, le projet de canal Meuse-Moselle par l'Ourthe, que commençait à exécuter le gouvernement hollandais quand éclata la Révolution de 1830; lorsqu'il a fallu canaliser la Meuse, on a doté le fleuve d'écluses ridiculement étriquées, en sorte que moins de quarante années après, tout 'l'ouvrage était d refaire, on a mesuré au compte-gouttes les subsides destinés à l'entretien de nos canaux; Von n'a jamais lente le moindre effort pour libérer la Meuse embouteillée dès Liège Coronmeuse; le canal de la Campine est demeuré l'invraisemblable rigole que nous connaissons encore aujourd'hui- J e can at de l'Ourthe n'existe plus et beaucoup d'autres ne font pas bien meilleure figure C était une conspiration dès chemins de fer, disait-on II parait t.r en que l'accusation était fondée. * ' ■VÎT"" Les gens du rgituia'y ignoienl-iU' don & l'é¬ loquente leçon donnée par leur fff^ ,S| duslrie aux arriérés qui en furent ,l« versairr-s à son aurore ? i-maiUlt On disait par exemple, que la T}?"? - , {H mur-T.iége était inutile, qu'un '. ra,tt .?° „$ 7«nme suffirait à assurer tout »elr-l K <., sible entre les villes de la ~"llé e m"^ il en circule, aujourd'hui, passé M cents chaque jour que le soleil içW"i y Si, en effet, la physiologie veutj^' fonction crée l'organe, on peut P". ,, d en économie politique, que l'organe c Mj fonction: la prospérité se développe av des moyens de communication. -. WvVVVVVVVVVWW^VVVVVVVWflAWVVVfcVlMA»* 1 * 1 * j. La publication dans let coionn '' XX" SIECLE, des A oit da Sociétés.' flj uoeafion d'actionnaires, publication . bilans et rapports, correspond o-t** ,, désir de NOTRE clientèle-abonnés V^ notre SOUCI de renseigner lidèlemt™ en temps opportun LE LECTEUR «*■?* ca qui touche aa marché financier da* et à L'EPARGNE. EN CAS OE CHANGEMENT OE0, CILE, LE8 ABONNES SONT PR, M. , jOl INFORMER LE BUREAU OE8 PO»™», LES OESSERT M POUR LES VACANCES, '^«j* RES OU DEPLACEMENTS PB0 *JTT, 0E* IL EN E8T OE MEMEl LE * unt , t <H POSTES OE LA LOCALITB • '" B g0 |__l QUITTE . DOIT ETRE AVERTI . »« *" QUATRE JOURS A L'AVANCt^^ PropagezIeX^'