LE PEUPLE. — Samedi, 29-7-1939. j £e Gar net {Politique l 5*1-. ;.....«. j Merci. A peine avions-nous demandé à nos lecteurs de nous envoyer un exemplaire du « Peuple » du 4 août 1914, que l'un d'eux, notre camarade Edouard Hautain, nous le faisait parvenir. Merci de tout eœiir. La chute du catjnet hollandais. Dès son premier contact avec la Chambre, le Cabinet réactionnaire et pseudo-parlementaire constitué péniblement par M. Colljn, a été renversé. Le Parlement néerlandais a ainsi fermement exprimé son hostilité a toute politique de déflation. Il a marqué sa volonté d'orienter le pays vers l'expansion économique. Il y a des gens, à Bruxelles, qui feront bien de méditer les événements politiques hollandais. En outre, contrairement à ce qui se passe trop souvent chez nous, la Chambre hollandaise n'a pas hésité à renverser, dès le premier Jour, un Cabinet qui n'a pas sa confiance. Elle est restée ainsi fidèle à la véritable tradition parlementaire, complètement méconnue chez nous; depuis uiie dizaine d'années, les gouvernements se sont tous disloqués dans les couloirs. Les Hollandais n'ont pas succombé à la lassitude et à la poltronnerie qui, trop souvent chez nous, font voter des députés pour un ministère qu'Us désapprouvent, obéissant à des craintes chimériques.  La Hollande est cependant aussi menacée que la Belgique par le péril extérieur.  Elle a ainsi donné un bel exemple de calme et de sang-froid. \ La charité chrétienne. U est évident que les agents de ■ l'Etat, à qui une réduction inique , et injustifiable d'aucun point de vue. ' vient d'être imposée à partir du 1" août sur des traitements.- reconnus, par toutes les autorités sociales et politiques, comme notoiremen' Insuffisants, ne pourraient tolérer que des réductions indirectes nouvelles leur soient appliquées au mépris, non seulement de la parole donnée, mai» aufsi des textes les plus certains. Le Syndicat chrétien des administrations publiques espère que le gouvernement ne voudra pas donner l'exemple du mépris des conventions et que sa politique .s'Inspirera des exigences de la morale et de la justice, non seulement en respectant l'échelle mobile des traitements, mais aussi en rapportant l'injuste réduction de 3 p.e. projetée pour le ler août, soi-disant pour les pensions des veuves et des orphelins. L'index ayant atteint le point de correspondance avec le chiffre 753 de l'ancien nombre Indice, les traitements du mois de septembre devront donc être liquidés à 110 p. c. du barème organique, de 1927, correspondant à l'index 700. Comme nous l'avons déjà dit, les traitements seront encore liquidés à 110 p. c. au mois de septembre et le décrochage des traitements du mouvement de l'Index ne se 'fera qu'à partir du mois d'octobre. La politique d'indépendance et le Luxembourg Où va le monde î Où va le catholicisme ? Où "Vont les catholiques belges ? Comme nous l'avons déjà dit, voilà qu'il leur arrive d'Allemagne 227 réfugiés qui ont dû fuir devant la barbarie de ce qu'ils appellent le nouveau paganisme, mais que nous appellerons par son vrai nom, le nazisme, et Ils ne parviennent pas à empêcher que ces malheureux aient faim. Les journaux catholiques doivent faire un battjige extraordinaire, faire le récit de la misère endurée par les malheureux réfugiés catholiques, chercher le point faible dans la sensibilité de leurs lecteurs, pour les Inviter à faire preuve de solidarité, d'humanité et de simple charité chrétienne. Quest devenu l'esprit chrétien des sommliés du catholicisme politique, industriel, commercial et bancaire î Qu'attendent tous ces propriétaires fonciers, châtelains, hobereaux, administrateurs de sociétés dont les comptes en banque s'écrivent avec sept chiffres, pour se fendre et empêcher que leur ladrerie soit ainsi exposée au grand jour et ne scandalise plus longtemps les ouvriers catholiques qui, tout comme les ouvriers socialistes, n'ont pas besoin d'être ainsi, talonnés pour*faire preuve de solidarité vis-à-vis des victimes de la barbarie fasciste ? Les Inquiétudes de la « Nation Belge » , Depuis que le Parlement est parti en vacances et que le gouvernement Pierlot découvre ses véritables tendances, la f Nation Belge » n'est plus capable de réprimer ses Inquiétudes. Il ne se passe pas un Jour sans qu'elle n'éprouve le besoin de dénoncer complots Ou manœuvre», ayant pour but.de renverser le gouvernement. Passons sur le caractère personnel que. le journal réactionnaire donne à sa polémique pour nous occuper un moment du fond même de la question. La « Nation Belge » accuse tous ceux qui osent prétendre que les gouvernements qui se sont succédés, depuis 1935, ont fait de la bonne besogne, de vouloir conduire le pays à la catastrophe en voulant écarter le gouvernement actuel. Mais voici ce que la « Nation Belge » écrit elle-même au sujet de ce gouvernement.  Aussi longtemps qu'on peut dire, sans injustice, que l'équipe au pouvoir n'a pas de politique économique, les chances des revenants du tripartlsme ne seront pas tout à fait négligeables. Qu'est-ce à dire, sinon que Le Huron n'est pas content non plus du gouvernement actuel et qu'il juge sa caTence en matière économique dangereuse "pour le pays. Pour être logique, il faut donc qu'il souhaite la disparition de ce gouvernement et la « Nation Belge », qui intitule son article « Pour prendre date », doit prendre date avec elle-même. Opinions libérales. De notre correspondant d'Arlon : Le discours qu'a prononcé M. Reuter, bourgmestre d'Arlon, à la manifestation franco-belge du souvenir le samedi 22 juillet, après-midi, n'a pas le don de plaire à tous nos concitoyens. Et les conversations ont été leur train. Certains iraient jusqu'à contester le droit à nos mandataires publics de dire leur avis, de critiquer la politique suivie par notre gouvernement. Disons-le tout de suite, nous sommes de l'avis de M. Reuter quand il dit que la politique pratiquée ces derniers temps n'est pas approuvée par nos populations. C'est très bien de tenir compte qu'il y a dans notre pays des flamingants, il y .a pourtant aussi d'autres catégories de Belges. La grosse majorité des habitants de nos régions se souvient non seulement des journées de septembre pendant lesquelles nous fûmes abandonnés, mais aussi des journées d'août 1914 pendant lesquelles des milliers de gars français se firent trouer la peau pour essayer de nous épargner l'invasion. Nous sommes avec ceux qui regrettent cet éloignement de notre grande sœur du sud. Et quand nous voyons la presse cléricale d'Arlon essayer de défendre la politique gouvernementale, nous nous demandons si elle prend ses lecteurs pour des imbéciles. Nous sommes d'ailleurs bien persuadés que dans leur fol intérieure ils regrettent de voir leur parti prendre l'attitude qu'il a prise, mais l'indépendance n'existe pas chez eux. Nous le disons hautement, quand 11 s'agit des corvées de la défense, des ennuis, des rappels multiples et longs, des oasernements éloignés, du dur service clés' "gardes multiples, ce sont les gars du Luxembourg qui trinquent et en septembre pour ne pas faire trop de peine à Hitler, on a envoyé ceux qui auraient dû nous défendre, le long de la Meuse ou à la frontière française, alors que tout, homme sensé sait que ce n'est jamais vers le sud qu'il faudra chercher un agresseur éventuel. Il y a quelques années on aurait encore pu faire croire que le mur Devèze. les cages à lapins qu'on a construites le long de la frontière pouvaient servir à quelque chose. Aujourd'hui tous les Luxembourgeois sensés savent reconnaître qu'on nous a bourré le crâne, et qu'on nous prend comme citoyens de seconde zone. Les Luxembourgeois sont opposés à la politique d'indépendance et nous avons tenus, alors que la question revient au jour, à dire notre avis en toute liberté. Les Pierlot, Nothomb, etc., peuvent essayer de bourrer le crâne à leurs électeurs, nous disons notre sentiment, conscients de servir la cause de nos populations et de répondre à leurs aspirations profondes. A. B. Rue de la Loi Négociations beIgo-paraguayeni.es Des négociations s'engageront prochainement à Asuncion, en vue de la conclusion entre l'Union Economique belgo-luxembourgeolse et le Paraguay d'un accord commercial provisoire basé sur le traitement réciproque de la nation la plus favorisée. Il ne contiendra aucune disposition tarifaire. lues négociations seront conduites du côté belge, par M. De Neeff, ministre de Belgique accrédité auprès du gouverne ment paraguayen. Au Conseil supérieur du Tourisme Le Conseil Supérieur du Tourisme s'est réuni vendredi matin au ministère des Communications, sous la présidence de M. uRrancois Bovesse. M Marck lui a souhaité la-bienvenue. " Le ministre a ensuite institué le Commissariat du Tourisme, qui sera le véritable organe d'exécution, et dont le Commissaire général est M. Goris. A côté 'de ce commissariat, fonctionnera le Conseil supérieur, auquel le ministre entend donner le plus large pouvoir d'initiative et de contrôle. M. Bovesse a esquissé un plan d'action et a assuré le ministre de la complète collaboration du Conseil supérieur. Réunion des Droites agricoles Les droites agricoles de la Chambre et du Sénat se sont réunis vendredi matin, sous la présidence de M. Limage, sénateur. M. d'Aspremont-Lynden, ministre de l'Agriculture, assistait à cette réunion. Le communiqué suivant a été fait à la presse : Le ministre a exposé l'économie de l'accord commercial récent, signé entre la Hollande et la Belgique, d'une part, et entre la Belgique et le Danemark, d'autre part. Il a souligné que ces deux traités constituaient un certain progrès sur le passé. Des déclarations intéressantes ont été faites en ce qui concerne certaines mesures qui pourront étre prises incessamment pour éviter ou atténuer certains prix défectueux, notamment en ce qui concerne les produits maraîchers. Le ministre a rappelé que la revalori sation des céréales n'est plus discutée et que le gouvernement a décidé de continuer une revalorisation rationnelle des céréales et notamment du froment, pour assurer d'abord la rentabilité de la culture et l'équilibre entre les différentes spéculations animales et les productions du sol. Le gouvernement s'est préoccupé du problème des carburants <% c L'Etoile Belge » a son « Libéra! Indépendant », comme la « Libre Belgique » a son « Catholique indépendant ». Pendant que celui-ci est toujours à la recherche d'un nouveau dada susceptible de remplacer avantageusement sa marotte concentrationniste, celui-là exhume bravement, en cette période de vacances, les vieux clichés de l'arsenal libéral. Dans un article sur « L'Etatlsme contre la Liberté », il écrit froidement : Nous savons, nous avons payé pour savoir ce que coûte l'étattsmè. C'est à certaines de ces entreprises qu'est dû, en grande partie, le désordre " de nos finances. Le i Libéral Indépendant » a la mémoire courte. Qu'il nous pûrtne te df lui rappeler la période 1933-1934, lorsque les entreprises privées ont, par centaines, dû faire appel à l'intervention de l'Etat à cause de la crise et à cause de leur manque de prévision, à te! point qu'il a fallu légiférer spécialement pour que l'Etat puisse contrôler de plus près certaines entreprises privées. « LEtoile Belge » aurait mieux fait de ne pas soulever ce lièvre au moment de l'Office de Liquidation des interventions de crise vient de restituer un demi-milliard, ce qui ne constitue qu'une infime partie de ce que l'Etat a dû avancer pour éviter la déconfiture définitive de centaines d'entreprises privées. Les chrétiens et les traitements. A propos du « Typhus » i* Aywaille Le Syndicat chrétien des agents de l'Etat proteste de la sorte contre la politique gouvernementale en matière de traitements des agents de l'Etat : Le Syndicat chrétien du personnel des administrations publiques et des régies rappelle que les gouvernements sont liés, en matière de liquidation des traitements, par un arrêté royal de janvier 1935 fixant l'échelle mobile des traitements. I! a été entendu que cet arrêté formait une sorte d'accord décisif entre le gouvernement et le personnel afin de mettre un terme à toutes discussions autour du pouvoir d'achat des traitements. Le Syndicat chrétien rappelle que seul il tint à protester contre le- entorses faites à cet arrê.é par les gouvernements tripartites en 1936 •t «S 1MB. Le docteur Thiry,. d' Aywaille, ex-interne des hôpitaux, ex-travailleur libre au laboratoire d'hygiène à l'Université de Liège, nous écrit : Pour en finir une bonne fois avec certains bruits tendancieux et rassurer définitivement le public, je tiens à déclarer : 1° que cette « épidémie » d'ailleurs fort peu étendue en ce qui concerne la vallée de l'Amblève, n'a affecté qu'un seul secteur de la seule localité d' Aywaille; 2° que tous les hôtels d'Aywaille-Cen- tre. désespérant de voir cesser . un état de choses préjudiciable à leurs intérêts, ont depuis longtemps renoncé à attendre les effets de la bonne volonté verbale des mandataires communaux; en conséquence, ils on-, assuré chacun leur propre ravitaillement en eau potable par des puits judicieusement établis, et périodiquement soumis à l'analyse bactériologique; de mémoire d'homme, personne n'est venu contracter la fièvre typhoïde par suite d'un séjour dans uu hôtel de la localité; 3" que des mesures énergiques (désinfections, vaccinations) prises par l'Administra' Ion de la Santé publique, les médecins et l'Administration communale, ont maîtrisé amplement ce début d'épidémie;  4° que l'Administration communale d'Aywaille, comprenant enfin son devoir, étudie activement les moyens d'amener dans le centre de la commune des eaux abondantes et irréprochables au point de vue bactériologique; elle est déterminée à résoudre cette question dans le délai le plus bref avec l'aide de M. le ministre de la Santé publique; 5° A part quelques convalescents, on no trouverait plus à Aywaille aucun malade touché par l'infection éberthienne nou plus que par la fièvre ondulante tout cela est un mauvais rêve et, n'étaient les quelques décès que l'on doit déplorer, cette épidémie larvée .n'aurait servi qu'à mettre en relief la- promptitude et l'efficacité des moyens modernes de Iut^e contre les épidémies; 6" le séjour à Aywaille ne présente donc aucun danger actuellement et ne nécessite de la part des touristes et vil- légiaturtstes que les précautions habituelles obligatoires pour les estivants dans toutes les régions calcaires de tous paya. Il pleut enfin aux Etats-Unis Mais la sécheresse a déjà causé d'immenses dégâts New- York. 28. — La pluie est tombée dans l'est des Etats-Unis pour la première fois depuis près d'un mois, amenant Mue lueur d'espoir pour les récoltes endommagées par une longue *.ié- riode de sécheresse dans toute la région. On mande d'aWbany que la pluie a arrêté de rombreux incendies de, forêts dans le Nord de l'Etat de New-York. Dans l'Etat de Pensylvanie, de violents orages ont causé des inonnation3 et des dégâts importants. Dans toute la région est des Etats- Unis, la température a baissé rapidement.  La ville de New-York manque déjà de légumes. Les prix — notamment c.lui du lait — montent dans toute la région. Des certaines de pet'ts f»~niers sent ruinas On signale une cinquantaine d'incendies de forêt», et l'on ne prévpit pas encore de pluies suffisantes pour améliorer la situation. Jusqu'ici les dégâts s'élèvent à plusieurs dizaines de millions de dollars. Six tués et vingt blessés dans une rixe entre Hindous - et Musulmans Hyderabad, 28 juillet. (Reuter.) — Six personnes ont été tuées et 20 blessées au cours d'une rixe, entre Hindous et Musulmans", qui a suivi une manifestation musulmane contre les nouvelles réformes constitutionnelles. La police a dû faire feu à deux reprises et demander des renforts militaires. ' La troupe cantonne actuellement dans la zone où se sont produits les troubles, et le couvre- feu a été imposé. D'importantes réformes venaient d'être sanctionnées par le Nizam d'Hy- derabad, y comoris la constitution d'une assemblée législative. La Jeunesse intellectuelle j MEaaëêe a M U* « Pro Juventute », dont nos lecteurs connaissent l'activité poursuivie en faveur dé la Jeunesse, vient de fonder un nouvel établissement d'utilité publique qui a pour denomination « La Jeunesse intellectuelle ». Les statuts de cette fondation ont été approuvés par arrêté royal en date du 3 juin 1939. La Jeunesse Intellectuelle a pour objectif principal d'aider les étudiants des deux sexes dans leur formation morale, physique et technique. A cet effet, elle apportera une aide matérielle à ceux qui seraient dans le besoin ou dont la santé serait compromise, elle créera des prix destinés à encourager les étudiants dans la poursuite de leurs études. La fondation se propose en outre ; d'aider les établissements d'enseignement supérieur à améliorer les installations d'éducation physique et de sports et d'organiser des rencontres sportives lnteruniversaires; de procéder à l'étude des problèmes touchant à l'éducation de la Jeunesse ou à sa formation physique et morale et particulièrement à l'éducation physique, l'alimentation et l'hygiène du jeune nomme. EUe s'attachera aussi à améliorer les relations des étudiants entre eux et à rendre plus étroit le contact entre étudiants et professeurs. Enfin, elle envisage de promouvoir toute Initiative qui permet de former une élite de Jeunes Intellectuels au point de vue scientifique, artistique et littéraire. Cette institution est administrée par M. Louis Empain. président, les Recteurs des quatre Universités. M. le professeur Van Straelen. le docteur A. Go- vaerts et M. Pierre Wigny. Les personnes que la question intéresse peuvent obtenir un exemplaire des statuts ou tous autres renseignements ou siège de la fondation. 1, rue de Ligne, à Bruxelles., Un communiqué d'à l'agence « Belga », nous informe que le ministre des affaires économiques et des Classes Mr-ennes a conféré avec une série de promoteurs d'une politique des carburants. Il "a ainsi donné suite à la prpme-.e qu'il nous fit lors de la discussion dn budget. Nous actons le fait avec satisfaction et nous émettons l'espoir de voir le gouvernement poursuivre l'action entreprise, «ans délai et jusqu'au résultat définitif. Il rencontrera des résistances, c'est certain. € Les puissances d'argent qui se Bont mises en travers de tous les essais tenté! % ce jcàn. en Belgique », comme dit le rapport dont nous avons reproduit des extraits, sont toujours là et habituellement elles n'abandonnent pas facilement' la lutte. Mais l'intérêt général, les nécessités économiques doivent prévaloir. Dans cette lutte qui commence, si le gouvernement veut persévérer, il aura pour lui : d'abord les savants qui ont étudie le problème depuis des années et l'ont solutionné scientifi- années et l'ont résolu scientifi- tous les hommes qui veulent voir notre pays se débarrasser de la dépendance de l'étranger en matière de carburants et, parmi eux, « l'Amicale » des officiers de 1914-1918 que la situation de la Belgique à ce sujet préoccupe. Avec l'exemple des pays étrangers entrés résolument 'ans la voie de la réalisation depuis des années, c'est assez pour vaincie toutes les résistances.  On peut donc supposer que le premier stade du problème pourra être franchi avec une, facilité plus ou moins relative. Restera alors la solution pratique : l'établissement d'usines de fabrication.  Comme on le sait, tous nos charbons peuvent être utilisés, mais les catégories Flénu et gras, produites par les bassins du Borinage et de la Campine se prêtent mieux et sont d'un meilleur rendement. Si donc l'on veut établir les usines auprès des lieux de production de la matière première et si l'on se plaçait à ce point de vue seulement, c'est dans l'un ou l'autre de ces bassins, ou même dans les deux, qu'il faudrait le faire. Mais dans le cas qui nous occupe, ce point de vue est loin d'être le seul. Nul ne contestera, pensons-nous, que ce serait u:.e faute grave, que d'aller construire les usines nécessaires dans le Limbourg, à deux pas de la frontière allemande. En cas 1 de guerre, elles ne tarderaient pas à être détruites ou bien occupées. Dans Te premier cas, notre effort aurait été inutile et dans le second, l'outil de défense que nous aurions fabriqué serait retourné contre nous. (1) ... '; j . ... Y aura-t-il dés objections à ce raisonnements 59 ... Peut-être. _ Par exemple,, on pourrait objecter' cWtrx choses. - "' " 'Premièrement, que par l'exiguïté de notre territoire, aucune partie de celui-ci. jl'est absolument à l'abri des inconvénients, que je signale et deuxièmement que les conjonctures de la politique internationale peuvent changer et transporter ailleurs le danger d'invasion. A la première obseration, nous ré- l'onùrons. qu'un autre endroit du territoire 6èrait tout de même moins exposé et que la défense en serait évidemment possible, en tout cas moins difficile. A la seconde, nous n'hésitons pas à déolarer'que nous ne voyons pas le danger ailleurs que du côté de l'Est. Mais les auteurs éventuels de cette deuxième objection, par un retournement des choses absolument, inattendu et invraisemblable, devraient- ils avoir raison un jour bien improbable, que ce ne serait pas encore un motif pour aller planter les usines, si utiles pour la défense du pays et sa vie économique, à portée d'une puis sance que tout le monde regarde avec autant de méfiance que de crainte. Voilà pour, des raisons qui se rapportent à la défense du pays. Les éléments d'ordre économique du problème ont aussi une 1 grande valeur et les autorités ne peuvent pas les sous-évaluer. Nous ne répéterons pas ce qui a été dit ceint fois au sujet de la situation économique du bassin minier . de Mons. L'industrie " charbonnière de cette région périclite sans cesse et les entreprises qui fonctionnaient par elles disparaissent également. Il faut rendre au plus tôt à cette région une nouvelle vie économique. Nous disons « au plus tôt » parce que la situation actuelle d'affaissé^ nent et de découragement casse tous les ressorts moraux jadis si solides et vigoureux et que, plus on attendra,' plus la machine rouillée aura de difficulté' à se remettre en marche. On pourrait créer cette rénovation de l'activité économique par la création d'industries nouvelles étrangères .. l'industrie des mines qui a été son moteur jusqu'à maintenant et a donné son empreinte à toute- la région mais, une réadaptation de la main- d'œuvre s'imposerait, réadaptation La (Petite Chronique I très possiile, je le dis de suite, mais qui demanderait un certain temps et des sacrifices non moins certains. La remise en vie de l'industrie charbonnière du bassin de Mons par la création d'usine^ destinées à trav ter sa production serait, évidemment plus aisée «t en outre, elle n'entraverait pas l'établissement d'industries nouvelles, au contraire, car la vie appelle la vie et l'activité est un stimulant.  L'intérêt et la facilité vont dono de pair en l'occurrence ; c'est une coïncidence favorable qu'il ne faut pas négliger. Voilà pourquoi, nous estimons que le gouvernement : Doit passer outre aux oppositions que la « Fraternelle des Officiers de 1914-1918 » a signalées ; Qu'il doit faire vite parce que -les nécessités d'ordre politique et économique sont pressantes ; Que dans la solution définitive du problème, la remise en état ciu bassin de Mons doit retenir son attention, parce que.ee problème particulier coïncide avec celui des carburants et que leurs solutions simultanées se soutiennent et se complètent. Mais les moyens financiers pour résoudra le problème vont-ils être attendus de l'initiative privée uniquement?  Si oui, il faut craindre que l'attente soit longue et même sans résultat. Il faut abandonner ici également les sentiers battus. L'Etat a des devoirs comme il en a dans la solution complète du problème charbonnier qu'il ne peut méconnaître ni sous-évaluer. a-u-is traiterons ce point important ùans un prochain article. A. DELATTRE. (1) A noter que la même observation vaut pour l'industrie charbonnière elle- même. La foire da quartier Vert sapin, rouge brique, toutes pareillement coquettes avec leurs petites fenêtres, les roulottes forâmes se sont acheminées, sans hâte, vers le Carrefour, derrière de grondantes autoche- nilles. Avec de lourds cahotements ob faisaient cher leurs essieux elles se sont glissées sous les dômes de verdure que dressent, au milieu du bcmlevard, les platanes aux troncs couverts de lèpre. Puis, elles se sont immobilisées, dans un alignement parfait; alors, les vieux qui, durant les heures de soleil, devisaient sur les bancs, les Dieux aux mains tremblantes et aux pas hésitants, s'en sont allés, plus loin, vers d'autres bancs plus tranquilles; et l'infirme dans sa voiture d'osier les a devancés, en tournant vivement les manivelles de son pcdulier. Demain, quand leur mauvaise humeur contre les Intrus sera passée, -ils reviendront flâner, en bétonnant, en bavardant, devant la cité éphémère qui aura surgi, en une nuit, sur leur promenade familière. Cest la foire! Une multitude de gosses sont accourus, hors d'haleine, les cheveux embroussaillés, once leurs robes défraîchies el leurs culottes trouées de vacances. Ils sont là. Vœil limpide et le visage sévère, à s'intéresser aux manœuvres de l'athlète aux bras musclés, qui cloue les voitures de irc.mways, les avions, les automobiles du carrousel. Les plus hardis, parfois, se détachent du petit groupe qui contemple cette œuvre mystérieuse, prometteuse de grandes joies, et, grimpés sur une roue, jettent un coup d'ceil indiscret dans la grande voiture couverte d'une bdefte, d'où l'on fait glisser ces belles machines aux couleurs vives. Et ainsi du carrousel à lo bnZaiiçoire, de la balançoire à l'auto- strade, de l'antostrade au toboggan les gosses vont et viennent, et passent en revue ce monde qui s'ébauclie et qui. demain, s'animera tout à coup avec des chansons, et des fanfares, et des chevaux qui galopent et des autos qui pétaradent, dans l'odeur de graisse, de poudre, dans la griserie de la foire qui tourne', crie, éclate, et se dépense en folies... MELIBEE. Calendrier historique i 29 juillet. L-Institut Météorologique Uni raunique : ^* rMARS- n'a pas répondu à l'appel de la Terre New-York, 28 juillet. (Reuter). — Profitant de ce que Mars était plus près te la terre qu'elle n'avait été à aucun moment au cours des quinze dernières années, des experts en radio ont essayé, la nuit dernière, d'envoyer un signal à la planète, de Baldwin, en Louisiane. L'expérience, qui s'est déroulée en présence de nombreux astronomes, consistait dans l'envoi d'un message radiophonique. Le signal devait prendre trois minutes un quart pour atteindre Mars, et le même temps pour être renvoyé à la terre. Les experts et les astronomes attendirent six minutes et demie, mais le signal ne fut pas renvoyé. «fc Temps p,. «I. (J Vents rês de «""**. w, ;; scu * « ,,, m .P«- Ta.,. ***** ioebi fée. Dn (an, ck>ne «t s£ sur la aa-** tandis dépressions «"lea» GEEEEDSS les Ees-BriuS niques. Il en résulte ce matin sur ta»? gique des vents modérés de siaiïr un del très nuageux à couvert »? températures voisines de 16 degrés rï* situation persistera demain. v *< Les températuies à 7 heures • ie* grés a Berne. 13 à Reykjavik U j rT may, lrt à Brce. Saint-Hubert Utrwr,, Paris. 16 â Ostende. Londres B„d.r!. : Sotie, Vienne et Berlin n k 7ÏÏÎ bague. 18 à Oslo. 19 à Tartu et HeK 20 à Riga et Siockholm, 21 à Bnïï" 2; à Alger. """a Observations : Tempéra'ure . 18°1. Baromètro : 1.020.6 mb. ou ,85J L Tendance barométrique : Descé-ai Insolation : 8 h 20. Température maximum : 24». ■ Température minimum : 12«3, Humidité : 88 p, c. Précipitations : 0 mm. Direction du vent : Sud-sud-ouea Vitesse du vent : 1 m. 7. m «w- Déclinaison magnétique Ciel : Nuageux. Soleil : Lever, 6 h. 03; Com*,. 20 li. 35. Lune : Lever, 19 h. 3 h. 27. Couche, Haute mer : Ostende : 12 h. 12 et 24 h 31; .Anvers.: 2 h. 51 et 15 h. 18. Une hirondelle, en vol, peut atteint. la vitesse de 1' "ï km. à l'heure. LES TRIBUNAUX Cour d'appel de Bruxelles TROIS TZIGANES CONDAMNEES Trois femmes d'une tribu de romanichels ont comparu vendredi devant la Chambre de vacations de la Cour d'appel de Bruxelles. Portant d'amples robes bariolées, des fichus de couleur couvrant leurs cheveux noirs, elles ne paraissent nullement intimidées par l'appareil judiciaire. Elles s'expliquent en français, avec volubilité, bien que la procédure soit flamande, les faits qu'on leur reproche s'étant passés à Anvers. Elles déclarent être de nationalité italienne.  Elles ont été condamnées toutes les trois, chacune à trois mols de prison, par le tribunal correctionnel d'Anvers, pour avoir dérobé dans un magasin un pull-over et des chemises d'enfant, le tout pour une valeur de 400 francs. Elles ont agi ainsi parce qu'elles sont dans la misère, disent-elles, et parce qu'elles sont mères de petits enfants. Elles ont ^d'ailleurs amenés ceux-ci avec elles et les bébés ne cessent d'emplir la salle de leurs vagissements. La Cour se montre indulgente et réduit les condamnations à huit jours de prison. L'une des prévenues, qui n'a jamais été condamnée jusqu'ici, obtient le bénéfice du sursis. A la sortie du Palais de Justice, un homme de la .tribu attend les femmes. Il hèle avec autorité un taxi, dans lequel les trois gitanes et lui s'embarquent avec r.-.pidité. La voiture démarre aussitôt... 1683. — Mort de Marie-Thérèse d'Autriche, reine de France, femme de Louis XIV. Elle n'avait jamais joué aucun rôle politique, mais se fit remarquer par la dignité de sa vie. 1693. — Le maréchal de Luxembourg gagne sur Guillaume ni, roi d'iungle- terre, une grande victoire à Neerwin- den en Belgique. La perte en off.iiers supérieurs français fut énorme, près de 10.000 hommes furent tués, blessés iu faits prisonniers; Guillaume III perdit 14,000 hommes, plus 74 pièces d'artillerie et 80 drapeaux portés à la cathédrale de Paris, ce qui fit appeler le maréchal de Luxembourg « le Tapissier de Notre- Dame ». 1813. — Le général français Junot, duc d'Abrantès, se suicide dans un accès de folie à Montbard. 1836. — Louis Philippe et sa cour inaugurent solennellement l'Arc de Triomphe, achevé trente ans après la pose de la première pierre. Les dépenses nécessitée pour sa construction furent d'environ 50 millions de francs de notre monnaie actuelle. 1856. — Mort de Robert Schumann, compositeur et planiste allemand, auteur de « Lieder » d'une inspiration souvent exquise. . 1.880. — Le, roi Pomaré X . cède, l'île T-"'l et tous autres territoires lui 'appartenant à la France, en pleine et entière souveraineté. 1900. — Le roi Humbert d'Italie est assassiné à Monza par un anarchiste du nom de Bresci. Il eut pour successeur Victor Emmanuel HT, l'actuel souverain.  1912. — Mort de Mutsuhito. empereur du Japon qui ouvrit son pays à la civilisation européenne. 1914. — Ouverture des hostilités austro-serbes. L'Autriche affirme qu'elle n'occupera pas Belgrade. Ordre de mobilisation de 14 corps d'armée russes sur la frontière autrichienne.  1918. — 2.500 hectares de bois brûlent dans l'Esterel. - 1927. — Mort de Louise Abbéma, artiste peintre française, spécialisée surtout dans le portrait. 1935. — Depuis le H Juillet une crue rapide du Yang;Tse provoque, comme toute les années d'ailleurs, dé graves inondations. Les totaux officiels relevés à ce jour se montent à plus de 100. 000 Chinois . noyés, plus 13 millions de personnes sans abri; quant aux dommages causés aux terres ils sont évalués à environ 500 millions de dollars. 1937. — L'express Paris -St-Etienne déraille à la gare de Villeneuve Saint- Georges. On compte 29 morts et 40 blessés. L'accident a été provoqué par une erreur d'aiguillage. 1937. — Le roi Faroult ayant atteint sa majorité à 18 ans. monte sur le trône d'Egypte aux termes de la Constitution égyptienne. Un mémorial aux carabiniers cyclistes. Un groupe d'ornithologues de Lam près de Turi-i, après un échange de tue au sujet de la vitesse de vol que pot vaient atteindra les hirondelles, décidèrent de tenter une expérience. Il .'agis, sait de savoir si l'hirondelle était sus rapide qu'un avion. Pour mener à bien l'expérience, te ornithologues employèrent une méUxic, très simple. Sachant qu'une mère tita- délie ne quitte pas volontiers son ta et qu'elle y retourne toujours très ite lorsque par hasard -elle s'en éloigne. I choisirent une mère hirondelle qui an:; trois petits oisillons dans son nid. Les savants emportèrent l'oiseau et ta attachèrent une petite carte à la patte L'oiseau fut emmené dans une cage et, en automobile, on le transporta ï 1» kilomètres de s. ; petits. La distance 1 v<! d'oiseau devait représenter enmi 12.1 kilomètres. Arrivés à destination, les savants Médirent à l'hirondelle sa liberté et, sau attendre un quart de seconde, l'Oise» s'envola vers sou nid. Près du nid, d'it- tres ornithologues attendaient, ctaDC- mètre en main. Trois ..quarts dlem s'étaient à .peine écoulés,' après ltfubtht tior. de l'hirondelle que': oellemi^ïiBH près de ses petis. Elle avait accompli k voyage de retour en 43 minutes et dente erviron, ce qui représent-: une TiteK horaire de 1-5 kilomètres. Au monument du roi Albert. CHANGES A BRUXELLES DU 28 JUILLET 1039 VALEUR Cours en francs du 28 juill. 1 Livre sterling 137.78 100 Francs français 77.96 1 Dollar Et-Un. (câble) 29.46 1 Dollar Etats-Unis 29.4S 1 Florin hclliindais 15.65 1 Fran,. .suisse 6.S4 1 Reictismark 11. Sl 100 Lei roumains — . — 100 Escudos 124.9G 100 Lires italienne» 154.85 1 Couronne suédoise * 7.K 1 Couronne norvégienne 6.92 1 Couronne danoise 6.1:. 1 Dollar canadien 28. 3! 100 Zlotys polonais 555.— FRASNES. 8 juillet. — Beurre, fr 18 le Kg.; œufs. 0 15 li pièce. Un mémorial ser.-. élevé à la mémoire des militaires du ler bataillon de Carabiniers cyclistes morts au champ d'honneur, le 12 août prochain, à la caserne Capitaine Panquip, à Tervueren. Les familles des glorieux enfants sont priées avec la plus profonde sympathie, d'assister à cette pieuse cérémonie. Des places leur seront spécialement réservées et une collation leur sera offerte par le Comité organisateur. Les personnes intéressées sont priées d'envoyer d'urgence leur adresse au colonel commandant le lur Régiment Cycliste à Tervueren, qui leur fera parvenir des invitations. Solution du problème Le professeur. — Supposons que huit d'entre vous aient ensemble 48 pommes, 32 pêches, 59 prunes et 16 melons... Qu'est-ce qu'aurait chacun de vous ? Un élève. — Mal au ventre. Oscar Chic et ses joyeux compagnons - .-Va-.- .- Les travaux d'aménagement d» abords du monument au roi Albm i l'Yser, étant en cours d'exécution,. li manifestation prévue aura lieu en |# let 1940 à l'occasion de l'Inaugura»» de la première rampe d'accès au n» ment. Toutefois, l'hommage national aiatu aux héros de l'Yser (sous le patronip de la Ligue Nationale du Souvenlrl «an lieu comme chaque année, 1» dimaDcl» 6 août prochain, à Nieuport. Le geste d'une Irlandaise. Mrs Tom Clarke, récemment élu « lord mayor » de la ville de Du» s'est empressée de faire enlever « grand salon municipal, où II se trains depuis de nombreuses années, m grand portrait de la reine Vietou peint en 1849. La souveraine y esl * présentée dans une aporeuse cri» Une blanche avec une écharpe n» « Ce tableau, a dit Mrs. Otarie,.* un des derniers vestiges d'une mon»- chie qui a toujours nourri une na» inguérissable pour la nation irlandaw. C'est une toile de valeur et Je la B™ mettre en sécurité, mais dans ce » Ion municipal il n'y a plus de pi» pour les portraits de souverains ar glais. La reine Victeria détestait '»' lande de toutes ses forces. • Pour expliquer le geste de ta W* che Irlandaise, il est Juste de rapt» que son mari fut exécuté par «w des autorités britanniques à » "J de la fameuse rébellion de 191». j* veuve du patriote a dû attendre m trois ans pour avoir sa revanene. Crémation gratuite. La presse anglaise signale 0W municipalité de Huil, voulant PW«» riser la crémation, a décidé <»£""3j gratuitement, pendant une année, ■ morts de la ville. EUe rappel» 1 1' prop-s que lé mouvement en raieffi [ . 1 incinération des corps rencoo»» ses débuts de vives résistances, lf Janvier 1884, les habitants ■ de -W tristant (pays de Galles) a™ 1 ™' S eu un grand feu au sommet « colline; s'étant approchés. JJiliS près d'un brasier le docteur P"» " rie blanc et chantant un Wf, gallois, tandis que les flammes o^ raient le cercueil de son en ' an Li»'i'- et jugé à Cardiff, le docteur FTj" . firma qu'il avait eu le droit •» ^ rer son fils au lieu de l'enterrer, r^. Juge reconnut qu'U n'avait, en ^_ commis aucun crime. Le doc< e ™ aj fut acquitté. Cette sentence »„. -rrand essor à la campagne des r; niers de la crémation. L' < oœ ? «!J de Londres, constate qu'il y » f \ t. incinérations en Grrmae-zTtemQg^ cours de 193B. alors que Je °^ n'était que de 3.436 en 1.926. LES SPECTACLE SAMEDI 29 sjrimT ^ GALERIES. - 20 b. 30. - « " P 10 * boux Major >. ALHAMBRA — Relâcrïe. GATIE. — 20 n. — t A na 1» P*» *' rhlîJ i«' 1 3 "M E. — 20 Û. 30. — U """'•' ehe» M«xim's (première).' ^^ j MOLIERE. — 20 h. 30. — ■*• "*^ Adolpb*.