t i V . SAMEDI 21 SEPTEMBRE 1968 - LE SOIR NOTES PARISIENNES A li Galerie Ten-Boich DE QUAND DATE «VISAGISTE)) ? Anne Kluge et Yvette Colignon i » Inaugurés en Juin, les Concert? 0 Ten-Bosch ont donné leur première Paris, 20 septembre. Pour « visagiste », c’est en § soïrée”de“la"saison"jeudi,^âveHe Peut-on déposer un neo- juin 1943 que nous l’enten- g concoure de la flûtiste Anne Luge „ J?.. ». ;i... f. :_ « .1 _i _ -i _ t. .* i. logisme comme on dépose une invention et, cela fait, interdire son emploi sous quelque forme qu’il soit utilisé ? On des plus dynamiques spécialistes parisiens de la béau- dîmes pour la première fois dans une émission radiophonique de la zone-sud : A quoi rêvent les jeunes filles ? Il nous parut singulièrement affreux et nous protestâmes g et de la harpiste Yvette Colignon, % J I*--.-. g dans un récital Vivaldi. „ Il s'agissait des six concert! de g l’opus 10, le seul (publié du vivant g du prêtre roux) à être consacré à g un Instrument à.vent. Ce sont aussi, g historiquement, les premiers con» Û té féminine, M. Fernand Au- contre son passage sur les g certi dans lesquels la flûte est solis- 0 bry, le prétend et il a char* ondes : g te. Cet instrument, ingrat pour une 1 I I ( # i i g I I I I i I t i î i gé Me Suzanne Dreyfus, avocat-conseil au barreau de Paris, de faire respecter ses droits. 11. s’agit de la propriété du mot « visagiste » dont on ne trouve trace que dans les dictionnaires les plus récents, le Petit Larousse illustré, bien « entendu, et le grand Dictionnaire de la Langue Française de Paul Robert. . Ni la Littré, ni le Dictionnaire de VAcadémie ni le gros Larousse ne le connaissent et cela n’a rien de surprenant puisque son créateur ne l’a forgé qu’en 1934 pour le déposer aussitôt à l’Institut national de la Propriété intellectuelle.  Depuis, le mot a fait du chemin. Si l’on en croit Me Suzanne Dreyfus, il servirait d’enseigne à une quinzaine de coiffeurs, maquilleurs, esthé- ciens parisiens, à une centaine d’instituts de beauté provinciaux à qui M. Aubry réclame des droits. Pour l’instant, les négociations sont restées sur un tex-rain amiable, mais notre néologiste (pourquoi ne .ferions-nous pas, nous aussi, des mots nouveaux ?) est parfaitement décidé à aller en justice si nécessaire. Ce sera un curieux procès, qui fera évidemment jurisprudence, car c’est la première fois, à notre connaissance tout au moins, que sera reconnu, ou non, d’aussi original droit de propriété. Un éventuel succès de M. Fernand Aubry nous ferait amèi'ement regretter de n’avoir pas songé, voici une quai'antaine d’années, à déposer le mot « Vacancier » que nous croyons bien avoir lancé. « Si nous laissons passer « visagiste », nous aurons demain * visagiser », « visagi- sation », etc... » Nous avions tort. Nous n’avons eu que « visagisme », quatre ans plus tai'd, utilisé par une charmante jeune femme Mme Monbailly, qui nous révélait les secrets de ce .nouvel art dans un livre intitulé « Au pays des visagistes ». A l’époque M. Aubry ne protesta pas. Les activités professées par M. Fernand Aubry et Mme Monbailly se recommandent de nombreux auteurs qui ont pai'lé en termes excellents du visage féminin et du rôle important qu’il joue dans notre bonheur quotidien. Ainsi on pourrait presque dire que Balzac fut le premier visagiste; il a écrit ; * Un visage est un paysage, un livre ; la physionomie tient parole » et « La volonté n’est pas sans influences sur les variations du visage » (Les secrets de la princesse de Cadignan, p. 109). Et quel subtil, quel prodigieux visagiste répondrait au cri désespéré de Stendhal : * Le visage humain me dégoûte ; je ne l’aime plus que dans les miroirs de Venise, savammeixt 'reflété dans le clair-obscur d’une chambre, maquillé à outrance, surhu- main, inhumain, tête d’idole; ou de martyr, d’une impassibilité cruelle, ou d’une volupté souffi'ante ». Petit texte noté au cours d’une lecture et dont nous avouons ne plus trouver l’origine ! Léon TREICH. § femme, permet des traits de virtuo- % site étincelants et possède de sédui- 0 santés qualités expressives. Disons 0 tout de suite qu’Anne Kluge, exçel- P lente technicienne, fit montre d'ime p jolie sensibilité. * Les trois premiers concerti de « liuio {nciiuvto vvuivvtu \ty p l'opus 10 sont très connus et s’inti- 0 tulent La fempesta di mare, La 0 Notre, le seul qui soit en six mou- p vements, et II Cardellino, Deux des p trois derniers sont en sol majeur, « l'Alrtvr. A» w, n «'AU*. p l’autre en fa majeur. 0 La cadence du premier mauve- « mci (.auuxn. v un [ax biuxvx ijiuux»'' p ment du Cardellino, redonné en bis. » ‘“«u- uu. vu«uv*hi'xvi icuuimv vu p fut énoncée avec nettete. La belle p sonorité de cette jeune artiste fut 0 appréciée à sa juste valeur par le 0 nombreux public qui associa dans p ses applaudissements Yvette Coli- p gnon dont la prestation avait sou- % tenu très efficacement la soliste. M. D. J. Le moulin de Houtave L’Ecran scientifique des jeunes Derrière le rideau rouge AU THEATRE 140 FUTOPIE Cette ébouriffante comédie musicale a été saluée chaleureusement ici, lors de sa création au printeriips dernier sur la scène du meme théâtre. C'est qu'il ne suffit pas de s'écarter des sentiers battus' pour, intéresser ou séduire : encore faut- il que le souffle y soit, et 1 l’invention de bonne veine. A cet égard, « Futopie », dirigé par Heni'y Chaxial et joué — au sens le plus large du terme — avec un extraor- dinaire ^Jlant par une troupe de jeunes comédiens formés à FI.A.D. (Institut des ai-ts de diffusion) est une réussite peu commune. • * Futopie », où l’on danse, chante, mime, chahute, déclame dans des éclairages fascinants et des mouvements d’ensemble, d'une Irrésistible cocasserie, est un spectacle total inspiré quelque fois du style de « West Side Story » mais avec un côté baladin qui est bien de chez nous et qui se résume en une percutante caricature de notre temps. « Futopie », c’est aussi un. petit pays imaginaire ou les enfantillages, les chimères, les traditions et les conventions se confondent dans une sorte de ballet fou. Nous sommes aux sources de la poésie, e‘ c’est un bain de fraîcheur, de jeunesse et de joie débordante qu’ali mente en cascades musicales le * New-J.J. Fsychedelic Orfeon », E* si nous évoquions les sources, c'est parce qu'on retrouve dans ce spectacle les formes les plus pures du théâtre, oix tout « semble » se créer sous nos yeux, et où les yeux précisément prennent autant de plaisir que l'esprit. Si la < Futopie » existait, le monde entier s’y précipiterait avec délice. Sachons gré au théâtre de l'Alliance de nous en offrir un merveilleux reflet. Et signalons que pour le cas où vous souhaiteriez en conserver un souvenir sonore, un disque « Futopie », 33 tours, vient de sortir, enregistré par Raymond Legrand. M. V. En bref Il y a dix années que fut ^ondé l'Ecran scientifique des jeunes par M. Vytborck, fondateur de l’Institut Tiational de cinématogi-aphie scien- tifique'et le professeur Riffiel, actuellement chef de cabinet du président de la Comxnission des commun aulês européennes.‘ Un comité organisateur fut cons- tiué. groupant des professeurs de l'enseignement secondaire et supérieur,' appartenant tant à l’enseignement officiel que libre. Les buts de l’organisation sont, entre autre, rie susciter des vocations aux études scientifiques et techniques, d’.en- richir le bagage des connaissances", de favoi'iser ainsi la réussite de l'examen d'aptitude à la fin des études secondaires,'et ce faisant, diminuer les « déchets » entraînés,par 1 es erreurs de vocation. Le public de l'Ecran scientifique des jeunes est constitué de specta- teuns d’un âge qui se situe entre quinze et dix-neuf ans. Les films présentés viennent de la cinémathèque du ministre de l'Education nationale, des services cinématographiques de diverses ambassades, de grandes entreprises belges et étrangères et d’instituts de recherche scientifique. Les films sont choisis par des professeurs de sciences doublés d’un comité des jeunes. Les séances ont lieu à Bruxelles, Matines, Wavre, Nivelles, Charlerol. Ciney, Liège, Courtrai, Huy. Namur. Andenne. Actualité scientifique’ Le chaud et le froid D EPUIS quelques années, les circonstances de l'apparition de la vie dans le monde se précisent, si le mystère fondamental n'en est pas éclairci pour autant. Tout semble avoir commencé dans les océans, qui, à l'époque très lointaine d’il y a deux è trois milliards d'années, constituaient des solutions concentrées d’éléments divers, d’où l'oxygène libre était exclu. Autrement dit, les eaux, tout comme l'àtmosphère qui les surmontait étaient « réductrices », en ce sens que tout oxygène libre s'y combinait instantanément pour former un composé , Cependant, à un certain moment, lorsque la vie s’établit, un excès d’oxygène fut produit par les orga- nismes qui naquirent. Ce fut l’origine de l'atmosphère actuelle et de l’air que nous respirons. Parmi les traces de cette évolution figurent les deux fossiles les plus enciens qui soient connus. L'un. I' « Eohecterium Isolatum » ressemble à une bactérie. L'autre, l’« Archaeospoeroides Barbertonen- sls », parait semblable à une algue unicellulaire à photosynthèse, produisant donc de la matière organique grâce à l’action des rayons lumineux. Parmi les hypothèses se trouvant à l’origine de ces phénomènes, qui vont de le chimie jusqu'à la biologie, figure un * événement thermal » qui aurait joué un très grand rôle dan3 la formation de l’atmosphère et que d'aucuns ramènent à la capture de la Lune par la Terre, Cette capture aurait amené un échauffement très important de la planète avec dégagement de gaz « juvéniles » sortis du globe : vapeur d’eau, anhydride carbonique, oxyde de carbone, azote, anhydride sulfureux, acide chlorhydrique. Selon d'autres savants, cas gaz auraient été de l'ammoniac et du méthane. » Par contre, ultérieurement, Il y aurait eu un fort refroidissement qui aurait permis la formation de porphyrine, élément de la chlorophylle, en empêchant la décomposition de l'acide cyanhydrique intervenant dans cette réaction et en provoquant la concentration de ce composé du fait de la congélation d'une partie de l’eau de la solution primordiale. Certaines grosses molécules organiques nécessaires à la vie, se seraient formées à ce moment. Voilà ce qui s'appelle souffler la chaud et le froid. L. V. D’après des questionnaires qui leur furent fournis, selon les villes et les années, 35 à 42 pour cent des jeunes interrogés ont déclaré que leur présence à ces séances les a rendu plus enclins à’ entreprendre des études supérieures scientifiques ou techniques. L'Ecran scientifique des jeunes compte organiser au cours de la saison 1968-1969 trois journées ayant trait à la défense des grands édifices contre le feu. à Tinfornia- tique et à l’aéronomie spatiale. L. V. Une exposition d'art canadien aux Beaux-Arts M. Parisis souligne la solidarité francophone des Belges et des Canadiens M. Parisis, ministre de la Culture française, a inauguré l'exposition consacrée à l'art canadien contemporain au Palais des Beaux-Arts de Bruxelles, avec son collègue M. Van Mechelen. ministre de la Culture néerlandaise. Après avoir rappelé que Canadiens et Belges se sont retrouvés dans le même camp au long des deux dernières guerres, le ministre a souligné la similitude des problèmes linguistiques des deux pays et la communauté culturelle qui lie les Canadiens et Belges d’expression française. Cette solidarité culturelle, a dlf le ministre, qui s'exprime notamment par -ia collaboration de nos instituts de radio et télévision, veut s’exprimer en dehors de . toute allégeance politique étrangère. Le ministre. Parisis a encore remercié et félicité l'ambassadeur du Canada et le comité organisateur de son travail et de ses initiatives. Situé sur la route de Bruges à Os- tende. le moulin de Houtave est un des plus anciens du pays. • Deux hommes de théâtre bien connus:. Jean Nergal et Louis Boxns, se Jancent dans renseignement de l’art dramatique. Ils donneront leurs cours au théâtre du Vaudeville, à partir du 30 septembre.  Retour à Viilers-la-Ville Plus de cent artistes exaltent le « roman pays » Chaque fois que nous reprenons le chemin de Viilers-la-Ville, nous retrouvons, dans nos souvenirs le charme de notre premier voyage scolaire. Les routes étaient, alors, « mérovingiennes ». Aujourd'hui, à la.sortie de Rtxensart, le ruban de béton se déroule tel un tapis jusqu’au seuil de la grande abbaye écroulée, parée du mystère même qui s’attache, comme les corneilles et les chauves-souris, aux ombres qui sont, seules, vivantes en ces lieux du souvenir et de la méditation. En septembre, les feuillages sont déjà moins épais, et les pierres érodées semblent faire le gros dos aux rayons de cuivre du soleil, mais la mélancolie flotte au raz des fossés humides et affleure à la bouche des caves. Voici bien un site qui invite à la rêverie, aux élans de la spiritualité, et un pays essentiellement roman où la sensibilité de l’artiste ou du poète peut se déployer en harmonie avec les témoignages d’un glorieux passé et en accord avec la lyrisme vivant du lierre qui monte à l’assaut des ogives. Cette pulsation irrésistible de la sève qui épouse la vieille pierre a, certes, de quoi nous fasciner encore. A deux pas des ruines, à l’étage du bâtiment d’époque qui leur fait face, est actuellement ouverte l’exposition du « Deuxième concours national de peinture 1968 » (T> organisé par l’association'* La Maison des arts du Goddiarch » qui a pour objet: * Le retour des artistes de toute discipline à l’un des sites historiques les plus remarquables du Brabant roman ». On sait que c’est dans la gare dés affectée de Villers-la-Ville que cette association a installé la * Maison du Goddiarch », en souvenir * du vallon solitaire de la Fontaine du Goddiarch » où des moines édifièrent un oratoire à la demande de saint Bernard, au début du XII* siècle. Cette année, le concours a rassemblé cent quinze artistes;. C’est dire la diversité des inspirations et, surtout, l’élan que la compétition,ia suscite. Cela fait une importante moisson où certains témoignages de qualité tranchent sans peine sur une vaste mosaïque d’interventions sentimentales, s’appuyant souvent sur des moyens techniques insuffisants, et visant à une illustration attendrissante des lieux. Des prix ont été attribués, et de nombreuses médailles d’or, d’argent et de bronze, dans l’esprit des com pétitions artistiques de la fin du siècle dernier. Ainsi Camille Van Haute, Piet Volckaert, Gérard Moort- gat, Paul Dufrane. Léon Michiéls, Henry Lemoine, André Penninck, Jean Muller et René Godfroid se sont particulièrement imposés à l’attention des jurys. Le visiteur a, d’autre part, le plaisir de faire son propre choix, d’épingler des noms qui s’affirment à l'insu même des juges de l’année. Nous songeons à Reine Vanderborght, à Ginette Javaux qui a le sens de la grandeur, à Suzanne Dufoing dont ia pureté est un réconfort, à Jacques Cassiman et à Mary Dambiermont dont l’envoi est comme un appel vers les cimes. En vérité, la peinture n’est pas une image, mais une tentative désespérée de fixer l'état de grâce d’une âme qui s’évade... Paul CASO. « Les Filles » reviennent au Vaudeville re- La Compagnie des Galeries prendra, au théâtre du Vaudeville, du 24 septembre au 17 octobre, la très joyeuse comédie de Jean Marsan, Les- Filles, avec Christiane Lenain, Suzanne Colin, Mireille Bas- Trois des lilles folles de la comédie de jean Marsan ; de gauche à droite. Mireille Bastin, Christiane Lenain et Véronique Peynet. tin, Véronique Peynet, Jean-Pierre Loriot, Pierre Gilmar, Serge Michel et Daniel Vigo, dans la mise en scène de Jean-Pierre Rey. Les autres spectacles que cette même troupe présentera au Vaudeville au cours de la saison sont: Bnby llamilton. d'Anita Hart (du 18 octobre, au 1” décembre); Bos- semons et Coppenalle, de Yoris d'Hanswyck et Paul Van Stalle, avec Marcel Roels et Victor Guyau, (du 6 mars au 27 avril); et Caroline a disparu, une Comédie d'André Ha- gùet et Jean Valmy, qui a connu trois années de succès à Paris (du 29 avril au 31 mai). Les guérilleros d'Amérique latine au théâtre lit première mondiale dp La Nais sance, d'Armand ..Gatti. Fauteur de Chroniques d'une planète provisoire, créées en Belgique par le Jeune Théâtre de l’U.L.B., a inauguré le Festival de théâtre de Venise. La pièce, qui était mise en scène par Roland Monod et jouée par la troupe parisienne des Productions d’aujourd’hui, montre comment cinq officiers guatémaliens, entraînés à la lutte contre les guérilleros, rejoignentJes rangs des rebelles/et, fina- îemeht, sont câptiirés et torturés Jjar des soldats, gouvérnemèhtâux. Toutefois, 'ces derniers, au contact! des guérilleros, s’ouvrent à un sens nouveau de la liberté : c’est leur Naissance. Aux Galeries: une majorité de pièces gaies, la saison prochaine Daumier La nouvelle saison de la Compa- §5 paie des Galeries qui s’ouvrira, ainsi g que nous l’avons annoncé, le 23 sep- g tembre, avec Othello, de Shaker M speare, ne comportera pas moins de 0 cinq pièces résolument gates: La §j Dame de chez Maxim, de Feydeau, 0 avec Christiane Lenain dans le fa- û vieux rôle de la môme Crevette et |§ Serge Michel en D r Petipon (ce % sera le Spectacle des fêtes); Drôlè 0 de couple, une comédie américaine 0 de Netl Simon, qui roule sur les 0 plaisantes difficultés de la vie en 0 commun que veulent mener deux 0 maris divorcés, avec Jacques ‘Lippe 0 et Serge Michel; Madame Sans- É Gène, de Sardou, avec Christiane ■§ Lenain, dans le rôle titulaire, Jac- 0 A»! AJh 7 »*»Vk A A4* 7 «* JÀ»t»«À ' 4% J W ques Lippe en maréchal Lefèvre, et 0 Pierre Gilmar en Napoléon; Maison 0 folle à louer, un vaudeville anglais 0 très animé, de Marrioii et Font, 0 avec notamment Jean-Pierre Loriot; û et Le Mal de test, îa piquante corné- % die satirique d'ira Wallach, créée A 0 Paris par Pierre Dux et qui sera 0 jouée ici paj; Jacques Lippe. I par - -2-r— » Le programme se complétera par 0 a Vif» sfHitimontaî#» -une charmante y. La Vie sentimentale, une charmante 0 comédie d’amour à Venise, que son 0 (tuteur, Louis Velle,.mettra en scène 0 et interprétera lui-même, et par 0 Deux, une pièce américaine très ôri- Û ■ • ■ - — — .... « ginale de Roger O. Hirson, qui illtts- 0 , - - - - • ' 0 guerre éternelle que se livrent 0 l’homme et la femme, avec Roger 0 Diilrtlr or Cii/rrmnn L’Ali*! /ntl A/DVino. 4» Dutait et Suzanne Colin, qui campe- 0 ront chacun cinq pèrsonnages di/- p fétenis. Û La Compagnie des Galeries va 0 s’e//orcer, d’autre part; d’intensifier 0 ses contacts avec son public. C’est p ainsi qu’elle organisera quatre dé- p bats entre comédiens, adaptateurs. 0 décorateurs, metteurs en scène et 0 spectateurs, an foyer, à l’issue de p quatre spectacles donnés en < soirée p de jeunes »: Othello, Deux, La Dame 0 de chez, Maxim et Madame Sans- 0 Gène. Et le 5 octobre,, à 14 heures, 0 tous ceux qui désirent découvrir p l'envers du décor pourront participer 0 à des visites guidées du théâtre et de p toutes ses dépendances. Signalons aussi qu’un comité pro- û - - - •— % fessionnel, constitué de comédiens et % de techniciens, participera doréna- 0 vaut aux travaux de la direction des Ê Galeries. Et qu’un des codirecteurs, 0 M. Aimé Declercq, à souligné, au 0 cours d’une conférence de presse, 0 que tous les' intérêts personnels 0 étaient sacrifiés à la vie et au dé- 0 ircloppement de ce théâtre géré sai- 0 nement et qui est pourtant défavorisé 0 par rapport à d’autres sur■ le plan 0 rr#ki* *»é L4i#i**(4/**i4i des subventions. - A; P. « « Vers la création d’un ballet des Flandres La Belgique à Mexico (1) L’exposition est ouverte jusqu'au 13 octobre, les samedis et dimanches, de 10 à 19 heures, en semaine de 11 à 18 heures. La Belgique participera aux manifestations culturelles qui se dérouleront à Mexico pendant les prochains jeux olympiques. Elle enverra des œuvres d'art dont une peinture de René Magritte et un anneau sculpté de 21 métrés de Jacques Moeschal. - Notre pays sera aussi représenté par les « Ballets du XX’ siècle » qui, le S octobre, inaugurera, en présence du président Gustavo Diaz Ordaz. le nouveau palais des sports qtti servira aux jeux olympiques. La troupe de Maurice Béjart- exécutera le « ballet de la paix », sur un thème musical de la IX* symphonie de Beethoven et donnera ensuite cinq autres représentations d Mexico, avec des programmes différents. Parmi les autres manifestations belges, notons encore des récitals de poèmes de .Maurice Carême et de Karel Jonckeere, une exposition de timbres belges concernant le sport et une exposition sur les yti lisatinus de l’énergie nucléaire à des fins pacifiques. Le cabinet du ministre de la Culture néerlandaise annonce que M. Van) Mechelen convoquera prochainement une réunion JëiVivue dé^dis- j§ cutèr la création d'une, .troupe* de p ballet ippplée ballet dés\ Flafidres. Le ministre prévoit que la constitution de cette troupe pourrait avoir lieu au début de janvier. r LES NOUVEAUX films % I Trafic dans la terreur Les films d’aventures relatife au 0 % Pacifique et à la nier’de Chine sem- 0 blent s’être raréfiés ces derniers ^ temps, si lé western reste florissant. 0 La veine a cependant donné des bon- 0 nés réussites, et l’on peut compter parmi celles-ci « Trafic dans la ter- 0 reur », de Michael Moore, qui re- 0 trace un conflit entre trafiquants 0 ^explosifs, dans les parages de 0 Hong-kong. Ce qui permet de faire p de larges emprunts au pittoresque 0 exotique. Le réalisateur a d’ailleurs 0 évité un certain nombre de poncifs 0 0 cinématographiques, et tire un bon % parti des paysages. 0 Les interprètes ont bien assimilé le. 0 genre, qu’il s'agisse de -Jack Palan- 0 du genre cogneur au cœur gé- 0 - — - - % néreux, de Fernando Lamas, au sty- Notre concours: La photo du jour I ? ^ » % * I' 'V T--'".- le doucereusement venimeux, d’Aldo 0 Ray ou d’Alizia Gur, pour ne citer 0 que les vedettes de ce film qui com- p porte de nombreux seconds rôles et p figurants intelligemment dirigés. 0 ' S. Perverse Manon ilÉi v;, H ‘j i ' v ■* V - , ^ „ * ; ' - ,, 'v « "• «Si--* l •'N? > i *■ \ Vr-, ■» ■m M ■ m t, v.r:; Cette Manon Lescaut habillée à la op » — quand elle est habillée, car 0 son costume favori est celui' d’Eve — p a trouvé en Catherine Deneuve une 0 0 petite bonnq femme redoutablement 0 0 délicieuse de désinvolture et de cy- 0 0 nisme à chaud’. p p Son penchant le plus vif l’inclme, p p on s’en douté, vers les messieurs aux p 0 tempes poivré et sel et richement do- 0 , 0 tés. Et cela jusqu’au jour où, prenant p * p la diligence — pardon : l’avion! — p 0 pour Paris, elle rencontre l’hornme p 0 de sa vie. H est jeune, beau, ardent 0 0 et sans fortune. Ü s’appelle François 0 P Des Grieux, il est reporter à la ra- p » rî»rt Mate iinû 4r\to snv «nnnnv Aa » 0 dio. Mais, une fois aux genoux de p p Manon, H oubliera ses devoirs pro- 0 p fessionnels et un reportage-bidon,P p lui vaudra d’être éloigné des ondes, p 0 Et c’est ainsi qu’il sera à la merci 0 0 de sa volage compagne, et que, dans 0 p son sillage, il connaîtra des heures p 0 de délices et de mâle rage... C’est p 0 Samy Frey qui tient ce rôle, et il y 0 0 est à l’aise. Et n’oublions pas Jean- p p Claude Brialy qui, en digne frère de p p Manon, se montre aussi séduisant 0 0 que sans vergogne. Le film est signé 0 0 Jean Aurel. -y. M. V. Il y a 40 ans. I - P On lisait dans i , le « Soir * du p 21 septer/bre 1928 yy -, I p «Trotzky assiégé. — Trotzky, exilé p 0 à Alma-Ata, dans le Turkestan, a été 0 0 l’objet d’attentats répétés et, trois p p'riuits de suite, faillit être assassiné. Il 0 0 semble que, malgré la vigilance de la 0 nnlir»a eaéeàfa II aîf «âiiee! A faA m n^i» w 0 police secrète, il ait réussi à tromper p 0 la survaillance et, bien qu’il soit à % % j. —._ ... *. . - V -44 I- p 400 km du chemin de fer le plus pro-,p p che, à faire parvenir des lettres à des 0 p amis de l’étranger. Û L’ancien leader bolchevik, a fait 0 > > > I. t i )v (*s, «I f > > « Le cheval fougueux », une photographie de M. Claude Urban, habita nt Dlstelhoeve, 27, à Pepingen, qui emporte notre prime quotidienne de 1.000 troncs. 0 appel en vain aux autorités soviétf- p p ques locales. On prétend toutefois que É 0 des fonctionnaires soviétiques juifs p P s'intéressent à l’ancien leader et qu’ils 0 0 auraient recueilli entre eux une loHims-* 0 d’argent destinée à lui permettre de % s'évader au moment opportun. VUI. — * UN OBSERVATEUR DE L'ESPECE HUMAINE » Sa foi républicaine devait valoir à Daumier une amitié précieuse, celle de Jules Michelet. On était au début de 1851, la seconda République agonisait. L’interdit venait'de s'abattre sur la chaire du grand historien de la Révolution. Daumier représ&nta « Gorenflôt remplaçant Michelet au collège de France », et prêchant emphatiquement devant les gradins désertés par la jeûnasse. Celtia ’ composition virulente enthousiasma les. étudiants et leur maître, qui adressa à l'artiste la lettre suivante : « ...Je vous avec plaisir venir un'temps où le gouvernement, étant le peuple même qt,deve-, nant ainsi éducateur, fera certainement appel à votre génie. Plusieurs sont agréables, mais vous seul/vous "avez des reins. :C'qat par vous que le peupla,pourra - parler au:peuple; Je 'vous'serre^ (et main- cordialetnent. J, Michelet. P.-S. : Quand vous- êtes -fatigué ’at que vous voulez prenda l’air’ au bols de' Baulogne,..rappelezjvouï- qu’il y a sur le chemin une "maison où l'on vous admire et ôâ l'on vous aime. » ' SS - ” inniTWiniT jTiiiim n MifMwniiïiir hit nnnirumgiiiTirrMmnnTfr < inrinruii i _ Comment ■Uaumter./oBCupait-il 'ses rares loisirs? Car la lithdvifvv ^ graphie/ la peinture, voire la sculpture, luhlaissaiont peu’de liberté/,' ''- 7| A*la-belle- saison, if deserlait souvant son atelier et-,s’acheminait,îUfeS&â-.'! pipe à la bouchB, vers les bains froids qui, avec les -pontpps/deSîsÇè 'île. ’G'était' pour. les baignades pèfi. ¥•' blanchisseuses, .ceinturaient l rivière, aujourd'hui bien déchues, l'âga d'or. Les Parisiens affluqlant vers les bains comme les Romains-du’temps d'Auguste. Alexandra Dumas s'y installait pendant les semaines entières de la canicule; Daumier, lui, se délectait devant les académies ventrues'ou efflanquées ; son œil fouiileury étudiait les difformités de l’animal humain en mouvement. C’est à cette fréquentation des bains-froids-que l’artiste, qui ne travaille jamais devant le modèle, devra de na' point perdre l'indispensable contact avec la nature. 0 I I Enfin, Daumier lisait également. Il aimait la lecture, principalement celle de ** Don Quichotte », dont fa verve caricaturale et le bon -sens coloré l’enchantaient. Comme son ami Corot, h théâtre l’attirait beaucoup, autant pour Ib3 éclairages fortement contrastés,' pour-les plans accusés, pour le grouillement dés figures simplifiées sous |a lumière brutale, que pour Tintérât des pièces elles-mêmes.' Toute son œuvre — lithographiée et peinte — est fortement- influencée par |e théâtre. C’est là qu'il a appris à aimer Molière et-à l’illustrer superbement, il avait assurément un goût scénique très développé. Ses ** Physionomies Iragico-classiques », ses « Physionomies tragiques », ne visent certes poirit à parodier Racine -et Corneille, mais tendent au contraire à cingler les ridicules de > la mimique conventionnelle. K y avait sans doute en Honoré Daumier, l'étoffe d’un réformateur de la scène classique. ( Baudelaire écrit de Daumier : « ... Quand il est navrant ou terrible, c’est presque sans l’avoir voulu, il a- dépeint ce qu’il a vu, et le résultat s’est produit. Comme il aima très passionnément et très naturellement la nature, il s’élèverait difficilement au comique absolu. Il évite même avec soin tout ce qui ns serait pas pour un public français l'objet d'une perception cfaire et immédiate/» Ce parallèle de Baudelaire peut se résumer en cecf : c’est que Daumier, comme Molière, fut un des plus grands observateurs de l’espèce humaine. Peinture de mœurs et peinture de caractère, types représentatifs d’une époque aussi bien que types .généralisés et synthétiques, son œuvre est faite de tout cela, et c’est c* qui lui donne une force de vie si intense et si variée. Demain : « Les bohémiens de Paris et les hommea.de loï »