XA MEUSE SAMEDI Distributions de Prix Hfl- lau- A L'ECOLE INDUSTRIELLE C'est Jeudi après-midi qu'a «u Ueu, à r lel de Ville, la remise des diplômes aux I rëuats de l'Ecole Industrielle. M, l'échevin Giibart présidait la cérémonie, antonré de MM. Depresseux, échevin; Eymoel, A. Demoulin et Crahay, conseillers communaux ; Sohlffere, Thlrlart, Wéry, membre! de la Commission administrative de l'Ecole. M. De Bast, directeur de l'Ecole: M. Davio, professeur, directeur do l'enseignement technique communal; le corps professoral au crand complet étalent présents. M. Delvaux, secrétaire, a donné leoture d'un rapport très complet sur la vie de rétablissement.  ■Quelques chiffres sont spécialement suggestifs. Il y a eu oette année 720 élèves (dont 867 de la ville) oontre 630 l'année précédente. Le progrès est notable. 81 diplômes de sortie ont été décernés à la secUon de mécanique, 28 pour .pelle de construction, 2 en métallurgie, 2 en chimie industrielle, it en éleotrlolté, 9 en mathématiques «pédales. 12 bourses de voyages et 2 bourses de la fondation Zenobe Gramme ont ausal été attribuées.  M. l'échevin Gilbert, en une allocution éloquente, félicita élèves et professeurs. Il fit valoir l'Importance de la oultura générale et exhorta les jeunes gens à ne pas s'enfermer dans l'horizon étroit d'une profession et à devenir de oeux a qui rien d'humain n'est étranger. - De vifs applaudissements saluèrent cette péroraison, puis les diplômes furent remis aux vaillants jeunes gens, qui surent, après la besogne Journalière, s'astreindre a un actif labeur Intellectuel, dont la oérémonle de oe soir fut la sanction bien méritée. AU QUARTIER DE L'OUEST Jeudi après-midi, dans la salle de Fontainebleau, où se pressaient plus de deux mille personnes, les élèves des cinq premières années des écoles de la rue Sainte-Marguerite et de la rue de Fexhe ont reçu leurs récompenses de fin d'année. ' Varmi les personnalités présentes, se trou* valent M. O. Giibart, échevin de l'Instruction Sublicrue et des Beaux-Arts ; M. Léonce Neef, épute suppléant et président du bureau exécutif des Comités scolaires ; MM. Lambrlchts et Bertrand; oonselllers communaux : MM. Bouhon et Dessart, professeurs d'Athénée ; MM Marchai et H. Bolnem, membres du Comité scolaire ; Mesdames les directrices et Messieurs les directeurs des écoles du quartier de l'Ouest. " Un programme copieux et choisi avait été élaboré pour la circonstance. Le publio s'Intéressa vivement aux récitations et aux chœurs dirigés avec art par M. Bauwens, professeur dé musique. Par une Initiative heureuse, le Comité soo- laire offrit aux parents un superbe palmarès. La petite fête prit fin aux acoents da la • Brabançonne ». A L'ECOLE AGIMONT Ce meroredi, à 3 heures, a eu lieu la distribution des prix. Outre les chants et récitations, dits par les élèves, il nous a été donné d'entendre M"" Claes, la cantatrice bien connue ; M. Claes. et M. Joseph Delhaye, artistes distingués, qui ont bien voulu apporter à cette cérémonie un concours brillant, large et désintéressé. La cérémonie a été l'occasion d'une manifestation en l'honneur de M 11 * Vermelre, directrice honoraire des écoles. Au nom du personnel, M" - Gérard-Poslula lui a exprimé tous les regrets que laisse le départ de sa directrice. Celle-ci a remercié en termes émus, reportant sur son personnel si uni et si actif, l'excellence des résultats de sa direction : c'est, a ajouté la sympathique directrice, sur l'affection réciproque que doit être basée l'organisation d'une école, où le succès dea études a toujours été assuré. AUX ECOLES PRIMAIRES de la RUE MAGHIN ET DE LA PLACE DE LA VIEILLE- MONTAGNE Charmante réunion que celle qui eut lieu mercredi, k 9 heures, au local de la rue Bonne- Nouvelle. La salle du Jardin d'enfants, joliment décorée pour la circonstance, recevait les petits lauréats, accompagnés de leurs parents. Les membres du Comité scolaire: MM. Do- fleln, conseiller communal ; Jacquemin, Mativa, Watry, Pire, Protin, Dache, avalent tenu k manifester par leur présence leur attachement à nos écoles officielles. Un orchestre symphonique, sous l'habile direction de M. Cloese, rehaussait l'éclat de la cérémonie. M. Deprez, directeur de l'école de la place de la Vlellle-Monlagne, fit au publio une vibrante et chaleureuse allocution. En phrases simples, bien senties, 11 parla de . L'Enseignement de la Morale à l'École primaire ». Il flt ressortir l'Importance du rôle des éducateurs, Insista sur l'union étroite qui doit exister entre l'école et la famille. Il prouva, par des faits et par des chiffres, Ja haute compétence du personnel de l'enseignement communal. Des applaudissements unanimes et prolongés soulignèrent oe discours. Puis, ce fut le tour des petits, qui firent merveille, sous la direction de leurs Institutrices et Instituteurs. On eut des chœurs : • Etoile du Soir • et *. Chanson du Printemps », brillamment détaillés; des récitations patriotiques, qui soulevèrent l'enthousiasme général; des danses gacleuses, exécutées dans la perfection par s mignonnes fillettes des premières années d'études ; une scène comique, enlevée avec brio pa_ de délicieuses paysannes gentiment eostumées. On passa ensuite k la distribution des récompenses. La joie la plus complète régna en souveraine et quand les derniers accords d'une vibrante « Brabançonne » eurent cessé, maîtres* et élèves se séparèrent, contents du devoir accompli, heureux de jouir d'un repos salutaire qui permettra de reprendre la tâche avec ardeur, en septembre prochain. — — ; , -, — ' — »» '-» * " ' ■ ¥.lî ' -" "_ * ' «us-amen t applaudie*. De», ohoror» chanté* a la perfeotion par un* masse choral* Imposant* et Juvénile obtinrent un tri* gro* mettes.  Et oe tut le long défilé da* lauréats, ravi* les Jolis volumes décernés par la Ville. Le speotaele «Hait charmant et la plupart dea mamans, voire quelques papas, ne cachaient pas leur émotion. Nul doute que oatte distribution solennelle ne constitue un événement dan* le quartier dont le souvenir perdurera. NORD BT OUEST Ce vendredi matin, oe furent les élèves (garçons et fillettes) dea écoles primaires des quartiers Nord et Ouest, qui vinrent chercher la récompense d'une année de travail et d'efforts.  Au moment où les personnalités font leur entrée, l'Harmonie des Orphelins, dirigée par M. Dautzenberg, exéoute une vibrante «Brabançonne», qu une salle aroht-comble souligne par de nombreux applaudissements. La distribution des prix est présidée par M. O. Giibart, échevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, entouré, de M. Fral- gneux, échevin des Solenoes Industrielles ; de M"* Guérette, MM. A. Demoulin, Thonon et Thimister, oonselllers communaux ; de M. Van Melkebecke, du Comité scolaire; M. François Maréohal, Inspecteur des éooles de la ville ; Mesdames les directrices et Messieurs les directeurs des éooles présentes Sous la direction experte de M. Bauwens, professeur de musique dans les éooles, de la ville, et accompagné par M'" Baohelet et M. Malherbe, professeurs de musique également, les élèves exéoutent les chœurs à trois voix: « Sous les Bols ., de Riga, et 1' « Hymne au Printemps », de C. Salnt-Saêns. L'Interprétation, délicatement nuancée, se termine au milieu de chaleureux bravos. Deux couplets de la « Brabançonne », ohan- tés par les entants et une marohe enlevée avec brio par l'Harmonie des Orphelins terminent la oérémonle. 80 _>a JUIlXEr vos* mtsmsm m BP5 LA MEUSE — b Deonemi mrmxtn inscrit», «xamlnti et adml*, 19, savoir i Arec grande distinction : MM. Çamïreiter G., d. Llége; cou* P., d* Bontboar»! Bopont J»., ae Llég.; Malrlot A., d* Theux; Martex A., de Ressaut; Ratek E„ de Liège. Avec distinction : MM. Aerts A., de Loox-la- VUle; Blcq A., de Bols-de-VMerS; Dumoulin L., de Liège; Faabender L., de Bastogne; Hendrix P., de Tirlemont; Massart A., de HoUogne-aux-P.; Mathieu Ch., de Llége; Muscbang L., de Alslngen; Richard P., de Bombaye: Vanden Abeele E., d'Es- neui; Zlmmermann I., de Bllsen. D'une manière satisfaisante : MM. Darls O., de Looi-tt-VUIe; Plronet 0„ de Llemetix: Reglnster L- de Seny: Souris M., de Xhendremael, et Thln r., de Bosendorfr. - Troisième epreuvve Inscrits, examinés et admis, 91, savoir . Avec grande distinction : MM. Leelercq L.» de Verlaine, et Putiey» M„ a» Llége. Avec distinction f km. Beauloyo E., de Dinant; Bolien M., de Bllsen; Fccquet P., de Llége; Ûoes • LES SPORTS • sens F„ d'Aelst; Lambroçhts F„ lie Momalle; Lam hrlchts 0„ de Llége; Leduc M„ de Sprimont; Mor tlaux Ch., d'Andenne; Paquay 1„ d'Ougrée; Prljot H., de Nandrlh; Thomas "O Klst L., de Bllsen. D'une manière satisfaisante. MM. Aert. p., n. -S-—M LA «DEFENSE DE PARIS» AU CARROUSEL La colossale Btatue du sculpteur français Bartholomé, après avoir soulevé des polémiques passionnées et s'être baladée un peu dans tous les coins, vient enfin de s'arrêter définitivement dans ses pérégrinations et se fixe place du Carrousel ou, dorénavant, sa blanone silhouette se découpera de manière peut être un peu brutale sur le fond patiné des pierres séoulalres du Louvre. ->—•*••—<- ECOLE SAINTE-WALBURGE Ce meroredi, le quartier si populaire do Sainte-Walburge était en joie. On distribuait les prix des écoles communales. La grande salle du Waux-Hall fut bientôt pleine d'une Jeunesse Impatiente, endimanchée et un peu émue. La cérémonie débuta par une partie musicale et- artistique d'une exceptionnelle valeur. Qu'on en juge par le programme. tt\" Augustlne Chalant, violoniste, 1er prix aveo grande distinction du Conservatoire de Llége, élève de M. Léopold Charlier, nous détailla aveo un art consommé, la « Romance et Mazurka polonaise», de Wlcnlawskl; M"* Jenny Huppertz, MM. Malherbe et Portemps, vinrent faire admirer toute la valeur de leur talent. A côté de cette brillante phalange nos petits firent de leur mieux. Filles et garçons •'évertuèrent. Ils déclamèrent et plurent beaucoup. Citons en outre, les chants d'ensemble • Brabançonne », « C'est si simple d'aimer ., par- la quatrième année de filles, le . Chant Se- Wallonie », par la cinquième année de garçons, et '• Chanson patriotique » par la quatrième année de garçons. n est vrai que les Institutrices et MM. les Instituteurs se dévouèrent et que M. François Malherbe, professeur au Conservatoire apporta l'appui de son talent. La oérémonle fut parfaite et on doit rendre hommage aux organisateurs , M"* Clalot et M. F. Bury. Puis, fièrement, les enfants se dispersèrent en pensant aux beaux Jours de vacances, dispensateurs de santé et de Joie. AUX EOOLES DE L'EST C'est dans là Salle des Fêtes du Conser- vatO&e que se faisait, jeudi après-midi, la distribution des prix aux élèves des écoles de l'Est*: Gravloule, Ré.ollets, Sous-1'Eau, "MW-Wei, Pitteurs, Lairesse et Prés Salnt- D fallait d'ailleurs un local aussi vaste f*^r contenir le fojle des parents. Tout ~î» populeux quartier du D'Jus d'ià était JJoMJhé. Et plus de 5,000 personnes assissent à oette belle fête de l'enfance. M. l'échevin GUbart présidait la cérémonie * «quelle assistaient M. Galopin, conseiller ÎJ™ m " 1 «l et président du Comité scolaire; mai. Ferdinand Eymael, conseiller communal, président du Vestiaire libéral; A. Demou- « co £', ! '. ! i ule i' communal. Inspecteur hono- mn '• M !* , Georgy, inspeotrlce des travaux manuels; M. Barra et la plupart des membres tu Comité scolaire. JLe programme était t*-»» bien agencé. Par UNIVERSITE DE LIEGE Ecole Spéciale de Commerce SESSION ORDINAIRE DE JUILLET 1021 RESULTAT DES EXAMENS Licence en Bciencot commerciale! Première épreuve Inscrits. 53; examinés, 40; admis, 80, savoir : Avec distinction : MM. de Aguiar P., de Vlnha da Raraha; Dupont E., d'Angleur; Forget J., de cîi.ny; Grauls L., de cortessem; Hendrickx A., de Lanacken; Laurent A., d'Ixelles; Martin F., de Verviers; Nlhoul L., de Waremme; Tchaiko-Tchalkow- sky, de Edintzy, Vander Velpen H., de Hougaerde. D'une manière satisfaisante : MM. Bartholomé G., de Beyne-Heusay; Bienfait J., de Llége; Bru- neau C, de Tournai; Constantopoulos P., de Cala- mata; Dantinne F., de Tlhange; De Backer Alb., d'Alost; De Keg-el R., d'Alost; Dupont H», de Llége; Fayet C, de Bonnevoie; Fontaine P., de Liège; Fral- gneux L., de Llége; Franssen L., de Tongres; La Grange J», d'Ypres; Lallemand L., de Vlrton; Lambin W., de Oand; Lambrechts P.» de Bllsen; Ledoux J», de Dînant; Panaitescu c, de Buzau; Peeters J., de Stockbelm. Licence en Sciences commerciales ; Première épreuve : D'une manière satisfaisante, Mlle Wyss Renée, de Seraing. Deuxième épreuve (complète) Inscrits, SO; examinés, 20; admis, 10, savoir : Avec la plus grande distinction : M. Jacquemin V., de Bilbao. Avec grande distinction : MM. Ruelle L.. de Vlllers-Salnte-Gertrude; Sôpulchre D., de Llége. Avec distinction : M. Bélier M., de Seletz; Dresse A., de Llége; Hotermans A», de Llége; Picard Cb., de Vladicaucase; Rachat S., d'Odessa; Sépulchre E., de Llége. D'une manière satisfaisante : MM. Chan^.elon Cb.. de Llége; de Lboneux G., de Namur; de Sopt- Eelller P., de Jambes; de Neuville P.. de Llége; avallée E., de Llége; Lecler Q., de Herstal; Mtla- nesc C, de Bronl; Nlcolau M., de Plôestl; Raoult P., de Llége; Slmonon J, de Herstal. Deuxième épreuve (première partie) Inscrits, 0; examinés et admis, 4, savoir : D'une manière satisfaisante : MM. Cbapel A., de Brustbem; Dernier M., de Sprimont; Fox A., de Sobeit-Tlnlot, et Moreau F., de Wasselges. Loos -la- Ville; Benoit a., de Llége; Grouwei» J., de Dlepenbeek; Ledoux E., d'Ocnuler Salnt-Trond " bergblen a., Remy o., d'Awan-AyWaiUe, tt Ty- l 'Ypres. -■ . ORADB SCIENTIFIQUE Candidature , Première épreuve D'une manière satisfaisante : M. Mlchafloff C de Kazanim. Deuxième épreuve Avec distinction : M. Fertmann B., de Korsum. Doctorat Deuxième épreuve (complémentaire} Avec distinction : M. Kapor Ber A., de Kovno. Médecln-Hyfllenlete Epreuve uftlque Avec grande distinction : M. Gérard L... de Herstal.  Aveo distinction : M. Bury L., de Llége.; Bactériologie , Obtiennent le certificat de bactériologie : Avec la plus grande distinction : M 11 * Walrand O., de Sterplgny. Avec grande distinction : MM. Fagard E.. de Alt-? Hoesselt; Gérard E., de Retinne, et M 11 * Notbeller M., de Satnt-Mard. Avec distinction : MM. Deprex P., de Llége, et Simon I., de Verviers. Qrad» légal de Pharmacien Fremlôre épreuve Inscrits, examinés et admis. 8, savoir i Avec grande distinction : MM. Denis u., de Soy; Jodogne E., de Llégé, et M»» Vool J„ de Herstal. Avec distinction : M"» Dans R., de Montegnée; MM. Deirei H., de Tbeux et Dery E., de Wandre. D'une manière satisfaisante : MM. Merveille J., de Chênée, et Orl» J., de Cortessem. ■■"• Deuxième épreuve Inscrits, examinés et admis, 7, savoir : Avec grande distinction : MM. Denis G., de Soy, et Jodogne K., de Llége. Avec distinction : M. Dery E., de Wandre. D'une manière satisfaisante : MM. Delrez H., de Tbeux; Merveille J., de Chênée; Orls J., de Cortessem, et M. 11 » Vool J. f de Herstal. Troisième épreuve Inscrits, examinés et admis, le, savoir : - Avec grande distinction : MM. Chandelle R. ( de Pepinster; Fagard E., de Alt-Hoesselt; Oérard E», de , Retinne, et Jaspar J., de Llége. Avec distinction : M 11 * Deflze A., de Fexhe- SUns; MM. Deprez F., de Llége; Jeangette J., de Dison; Malrlot E», -de Grand-Rechaln; Mlxhel Th., de Soumagne; M'»» Notbeller M., de Vlrton; M. Remy M., de Llége; M u « Slmonon R., d'Oreye, et M. Thimister R., d'EnslvaL D'une manière satisfaisante : MM. Franchlmont A», de Llége; Oulllaume A., de Spa, et Lechat J., d'Ougrée. Grade eolentlflque de Pharmacien Troisième épreuve M. Korogodsky I», d'Orenbourg, a subi d'une manière satisfaisante la troisième épreuve de l'examen de pharmacien. ->-•♦•*— ■*- Deuxième épreuve (deuxième partie, troisième épreuve) dite M. Donnai C, de VUlers-l'Evéque, ■ subi cette épreuve d'une manière satisfaisante. Licence en Sciences commerciales et consulaire* Inscrits, IS; examinés et admis, 11, savoir :' Avec grande distinction : MM. Masset a., dt Llége, et Snyers Th., de Goyer. Avec distinction : MM. Llgot E., de Maeseyck; Maquet R., de Huy; Romain P., de Hoville-sous- M eh al gne. D'une manière satisfaisante : MM. Absll H., de Waremme; Uerrewaerts Cb., de Hasselt; Cosma O., de Braïla; Hauzoul A., de Verviers; Hénault J», de Hervé; Richard A., de Tirlemont. Licence du Depré supérieur en Sclenoea commerciales D'une manière satisfaisante : M. Jadot O.. de Beauraing. Licence en Sclenoea commerciales et financières Inscrits, examinés et admis, 3, savoir : Avec grande distinction ; M. Masset Albert, de Llége. D'une manière satisfaisante : MM. Llgot St., de Maeseyck, ct Tblrlou M., de Waremme. Faculté de Médecine GRADE LEGAL Candidature 53, savoir : MM. Choisis de Racour; *fy-Wëi^A *«£a Première épreuve Inscrits, 75 r examinés, 7S; admis Avec la plua grande distinction : A., d'Avernas-le-Bauduln; Oarot L, Melon L., d'Ypres. Avec grande distinction : MM. Demonceau G., de Llége; Kunel E., de Herstal. Avec distinction : M 11 * balau A., de Bruxelles; MM. Bonhomme P., de Remouchamps; Casters W.» d'Anvers; Decbamps L., de Jambes; Devresse Fr., de Tavier; Dossin P., de Llége; Ledoux Jules, de Hervé; Leroy J», de Wandre; Llnder L., de Je- meppe-sur-Meuse; Mannlette O., de Wavre;. Ptr kin J„ de Huy; Radelet A», de Saint- Sôverin; Re macle L., de Lierneux; Remvart M., de Flémalle- Grande; Slmons J., de Llége; Vandervael Fr., de Jemelle; Van Passen J., de Londerzeel; Van Roey L„ d'Houtbaelen; M>» Van t'Hof M., de Llége. D'une manière satisfaisante : MM. Bodson J., do Trots-Ponts; Declaye R., de Bressoux; Deffet O., de Seraing; Demoulin P., de BUstaln; M' 1 * François M., de Jemeppe-sur-Meuse; MM. Frenay V., d'Ans; Gosselln O., de Llége; Gouders P., de Stavelot: Groteclaes F», de Verviers; Hermans N., de Llége; Henry O., de Mons; Jammaers Urbain, d'Ordange; Laurent O., de Régné; Léonard P., de davier;. Lhonneux. O., de Saint-Georges; Malsler W., de Dolhain-Limbourg; Mignolet F., de Huy; Mils M., de Seraing; MHz M., de Dalhem; Nolroux J., de Seraing; Nopplus J., de Ham-sur-Heure; Pa- rlsse J-, d'Yvoz-Ramet; Pezters A., de Jesseren; Piette F., de Seraing; Poelman J., de Warnant- Dreye: Renard F., de Seraing; Simon R.. rt'KtPile; stapelle A., de Llncent; Stockls A., de Llége; Tle- lens C., de Llége; Vandormael G., de TOiurtvi: Verheggen P., de Llége; Waler A., de Fléma.le- Orande; zeckendorr £., de Liège. Deuxième épreuve Inscrits, 30; examinés, 28; admis, ss, savoir : Avec la plus -grande distinction • m. mhoul J.. de Waremme. Avec grande distinction : MM. Brouha L„ de Llége; Brull L», de /Tongres; Bonhomme P., de Remouchamps; Cuypers M., de Nerpeelt; Docquler A., de Maffe; Holleux J.» d'Embourg; Kirsch R., de Messancy; Leloup A., de Verviers; Streignart E., de Tongres; Safnt-Vlteux J., de Marche, Avec distinction : MM. Balsacq N., de Pont- ft-Celles; Buytaert A., de Stavelot; De Brouwer a., de Boncelles; Demanet M., dé Deux-Acreh; Hot- ton t., d'Atii: Laourcux A., de Llége; Libert J., de Herstal: Pierre t F., de Hamlprô; Penning a», ae Useldange. p'une manière satisfaisante : MM. Deleval J., d'Aubel; Fanuel .R., de Fleurus; Janssens F., de Hal; Lombart M., de Grâce- Berleur; Martens E., de Lanaeken; Moreau M», de Chokier; Schw..r? G., de Liège; Wéry J., de Jumet. Doctorat Première épreuve Inscrits, 18; examinés, 18: admis, 17, savoir : Avec grande distinction : MM. Buyck J**,., ue Tir- loinont; QrouUrd L» de Verviars, et Mattoi u., de Lompret. Avec distinction : MM. Clesse A., de Stavelot; cornet H., de Trazegn.es; DupoDt v.,de Walcourt; Hanlet A., de Dison; Masy F., de Landen; Souka A„ de Hervé. D'une manière satisfaisante ï MM. Breulet V;, de Marche; Broeckaert A., de Orammont; Dufour F., de siily; Hénault a., de Hervé; Hermans l„ de L'INSTITUT iramiTIOlL B' tu*» oien agence. «*- Liigre- ôrV ii.Vde us» Pewi V». O^Vlié Van iOx. S" ^tTBLIOIJPJ . . - - J -'" - ■- ;•••■•-,--•-.----.,-. .A.-.'.». I. Ï-1K-2 J .,!■»,-«,-. V'-f-'," .rfsli-oç tf»a tUvulttrt* nolJins , ., .s ,*««,i'*ï j»H}it.°, Voici, en résumé, la belle conférence que donna M. le professeur Max Lohest, mercredi : * La vie de la terre, o'est l'évolution de la matière brute, et 11 nous faut commencer par l'origine. La terre était une masse Ignée, s'est refroidie et, par suite, contractée. Cette contraction est l'explication de tous les phénomènes géologiques. Voyons, au tableau, cette ooupe passant par notre ville de Liège. Voioi une couohe marine. Pourquoi esl-elle là, bien haut sur le plateau? C'est le résultat de la oontraotlon de la terre. Des montagnes se soulèvent et la mer se retire. Mais vous voyes d'autres oouches, qui sont aussi d'anciens fonds de mer. Et 11 s'en trouve qui ont une formation continentale. Tout cela Prouve des mouvements gigantesques , de écorce terrestre. Mais 11 est un autre facteur Intéressant : oe sont les pluies, qui tendent à niveler la croûte terrestre. Les montagnes disparaîtront aveo les pluies, qui entraînent les cailloux, les roobers de celles-ci. Spring a démontré que la Meuse enlevait chaque année 1.20 'de millimètre du terrain de son bassin. En partant de cette donnée, on peut calculer qu'en quarante millions d'années tous lès continents disparaîtront. Oui, mais la terre continue à se contracter et de nouvelles montagnes surgissent — oe qui oompense l'effet des pluies. Mais la terre se refroidissant, 11 arrivera un moment où, les oontlnents ne se contractant plus, les pluies les feront disparaître. » * Ceol dit, en examinant la lune, astre qui, plus petit, s'est oontraoté et refroidi plus vite, nous constatons qu'il n'y a pas d'eau et -que, au contraire, elle paraît oouverte de volcans. Mais ce ne sont point des volcans. Supposons une masse de silicate; st elle absorbe de l'eau, 11 se produit des surélévations k sa surface. Voici un vieux verre Irisé, desquamé; volol un' autre capsulé. Or, en photographiant oes surfaces vitreuses à fort grossissement et Juxtaposant ces photographies à des vues lunaires, on y oonstate exactement les volcans, les peints d'interrogation et même la «grande vallée »de la lune. La contraction du silicate, le verre, est identique à celle de' la planète. La lune serait une terre décrépie. Sa phase évolutive semble marcher vers un éclatement. Son aspect est celui qui paraît réservé à* la terre dans un avenir lointain. Revenons à la contraction de la terre. Ses effets s'effectuent dans une série dé cycles. Le sel qu'entraînent les fleuves ne sursale point la mer; o'est du sel provenant de nos plateaux, anolens fonds de mer. Le- calcaire entraîné par les rivières peut avoir pour origine des débris de crlnoldes et de polypiers, anciens animaux marins, qui vont, nourrir d'autres crlnoldes et polypiers vivants. Notre squelette humain est formé de phosphate . de chaux provenant de la mer et y retournant. Tout est dono récurrence. Nos couches do houille, une centaine Ici, dépêts continentaux, sont séparées par des dépêts marins. La terre se décompose et se recompose. L'évolution du monde organique semble suivre, dans les limites de 'l'observation ac tuelle, une loi diamétralement opposée. * Les espèces vivantes disparaissent nu se modifient, mais finissent toujours par être remplacées par d'autres plus parfaites en organisation. L'ensemble du monde organique parait se diriger vers un Idéal de progrès et de' -perfection, pendant que les molécules minérales circulent pour revenir Sans cesse au même point de départ. Tout est cycles et récurrences. SI les astres provenant de la concentration d'une nébuleùtre finissaient, & la suite d'une longue évolution, par la reconstituer en éclatant, la phrase : .Tout est poussière et. retourne en pousière», pourrait servir d'épigraphe k un cours de géologie. Sommes-nous en présenoe d'un éternel recommencement des choses et peut-on concevoir à l'Infini, dans l'éternité des temps, d'autres cycles de durée Immense, où W matière sidérale entre continuellement en Jeuî 35 DIMANCHE 31 JUILLET 1921 • » » BRUXELLES - CHAUDFONTAINE INDÉPENDANTS ORGANISÉ PAR LE JOURNAL « LA MEUSE » » » » lions croyons, utile de rappeler aux concurrent! disputant cette épreuve le, nombreux endroits oO le règlement de notre course leur permet de recevoir de, soins el de changer éventuellement de béoane : A mvELLBS : Non loin de la ebanssée de ctisr- leroL k CHAHLEROI ; En fsce de la prison. a NAMUR : Pr&s du pont de Sambre. A BIERWAERT : Devant la maison Noël. ' A HO Y : Au virage conduisant i Afnpiln (établissement du Ballots). ' A NOVH.LE-FEXHE : Au carrefour de la route conduisant k Bierset. A ROCOUR : A la bifurcation de» routes d'Ans et de Tongres. A WANDRE : A la sortie du pont de. cette localité.  A MICHEROUX : Au local de la Société Les Amla du Sport. A VERVIERS : En dépassant ls place de l'Harmonie.  A SPA : Sur la place Royale. AU KURSAAL Le Comité des Fêtes du Parc du Kursaal nous Informe qu'à l'occasion de l'arrivée de la course cycliste, U organise, sous les auspices de l'Administration communale, avec le concours du Cercle La Renaissance, de La Jeunesse de la Vesdre, un grand critérium. Nous donnerons dans notre prochaine édition le détail du programme de cette séance pugulstloue. LES PRIMES OE RABOSEE-ATTRACTION* Le Comité du Cercle La Xbavée-Raboiee Attractions nous Informe que la somme qu'il alloue en primes eux concurrents de la course ie disputera k l'endroit dit Aux Quatre-Bra». t Rabosée, el se répartira comme suit ... Aa premier. 90 francs; sa second, IS rrancs; an troisième, 10 rrancs. UN PETIT CHANGEMENT AU PARCOURS Par suite des funérailles faites dimanche matin, à Dison, a de nombreux héros morts pour la Patrie, la descente sur Verviers, au lieu de se produire par la rue de Dison, aura lieu par ls route de Hodimont. LE! PREMIERS INSCRITS 1. Brasseur Frédérics;, Sclessin. S. Duveau Ernest, Onlin. S. Mosselmans 1. B., Rhoode-Salnte-Oeriese. 4. Hanlet Jean, 01 no. t. Lultcen Henri, Verviers. fi. Slmltz Léopold, Amay. 7. Rosier Désiré, Amay. 8. Bolly Arthur, Waret-l'Evêque. 0. Castermans Victor, Andenelle. 10. Duvivier Noei, Seralng-sur-Meuse. 11. Boulet -Marcel, Hollogne-aux-plerr--- 12. Haileux Jules, Anthelt. 13. Leballue Désiré, Dolhain. 14. Buelens Philippe, Ixelles. It». Deroover Louis, Bruxelles. 16. Beckers Henri, Soumagne. 17. Houbrecbts Gaspard, Hoesselt. 18. Dégelas Pierre, Riioode-Salnte-Oene.»'- 10. Marchand Joseph, Mousuer. ' - SO. Franz Eugène, Ransart. ######&####&########&#####&%# MoTot ^ LïâMH. LaE Circuit Motocyclisme des "Vosges LIEGE - VERnUN - NANCY STRASBOURG LUXEMBOURG - LIEGE 1,023 kilomètre* 14, 1ly*t 16 AOUT 1821 organisé par le Royal Moto Club Liégeois et le Journal LA MEUSE, • «' « L'ORGANISATION Cette belle épreuve touriste est entrée dans là période active d'organisation. Une rapide voiture Abadol k bord de laquelle se trouvent le commissaire général de la oourse, un délégué du Royal Moto Club Liégeois et un de nos collaborateurs a quitté Llége oe matin pour reconnaître le parcours et préparer les contrôles dans les villes d'étape. Les voyageurs oomptent déjeuner & Verdun et arriver le soir à Nancy. Ils visiteront ensuite Gérardmer, Strasbourg, Colmar, Metz, Luxembourg. Ils seront de retour à Liège dimanche soir, ayant terminé tout le travail d'organisation sur la route. LE8 ENGAGEMENTS Ils commencent à nous parvenir. La Fabrique Nationale dArmes de Guerre nous a fait annoncer officiellement qu'elle Inscrivait une dizaine de ses rapides quatre cylindres dons le circuit des Vosges. De son coté, la flr.ne Saroléa, de Herstal, sera représentée par plua de vingt machines. Un grand nombre de motocyclistes liégeois, bruxellois ont également promis leurs engagements. LE REGLEMENT Le règlement au Circuit des Vosges est Imprimé. 11 sera envoyé dans les Clubs et k tous les Intéressés k partir d'aujourd'hui. On pourra le réclamer dans nos bureaux ou au R. M. C. L., boulevard de la Sauvenière, Café du Petit Trianon. • • • Au Club MotoeyclliU S*r4sl«n. — Le 7 août prociiain, le Jeune et actir Club Motocycliste Sêré sien organise son championnat. 11 sera exclusive ment réserve a ses membres et consistera en une course de régularité et vitesse combinées k errec- tuer six fols en un circuit fermé. L'Itinéraire vient d'être définitivement arrêté : Départ du Val-Saint-Lambert, rue des Bas-Sens, Bergerie Beauséjour, Rotheux, Bonsgnée, Plalnc- vaux, Boncelles, Chatcpieue. Arrivée rue Philippe de Marnix. Neutralisation Jusqu'à la rue des Bas-Sarts, au local, 36 km. 500, ce qui représente une épreuve de 1S6 kilomètres. ROWING Quai est la meilleur placement qui rapports 100 p. o. ? L*. gPBIaiqiffjai-, M .ii> l ' HiV La journée nationale dea course; d'honneur. — La journée nationale des courses d'honneur organisée par la F. B. S. H. aura Heu le dimanche 7 août sur la Meuse, sur le magnifique champ de course qui a'ôtend entre Hermalle -Argenteau et vlae. Les épreuves se disputeront sur un parcours de 2,000 mètres. L'organisation matérielle de cette Journée est confiée au Royal Sport Nautique de la Meuse et à l'Union Nautique de Llége. Voici l'ordre des épreuves : 'i-i h. SO : *8. rameurs de pointe (débutants). 15 h.: i rameurs de pointe (juniores). 15 h. SO : i rameur de couple (junior). 16 b.: 8 rameurs de pointe (Juniores). . ifl h. 30: -i rameurs de pointe (débutants), (yole de mer) . ■■" 17 h. : S rameurs de couple (juniores). 17 h. 30 : 8 rameurs de pointe (Juniores). LesLlégeola tiendront a assister en grand nombre & ces courses, qui réuniront les meilleurs rameurs des catégories débutants et juniores de Belgique, rameurs qui, cette année, se sont révélés à-une qualité exceptionnelle, a tel point que certains d'entre eux peuvent, a Juste titre, prétendre au championnat de Belgique toute.' catégories. L* vogue sans cesse croissante du sport de l'aviron a Llége s'est révélée d'une façon grandiose & l'occasion de la coupe de « La Meuse a, le S4 Juillet dernier. Il Taut que les Liégeois continuent et soutiennent les équipes de Llége, le dimanche 7 août, a Visé. L'Unlon 4 Nautlque y sera roi-résentôe en huit Juniores par son équipe « Cllquotte* », classée seconde & Llége, le i Juin et qui, vaillamment, dé rendit ses cliauces contre le Royal Sport dirçtanche dernier. •* Dumoulin et Brouha s'aligneront en-sklff-Junlor. Le Royal Sport Nautique a Inscrit son quatre de pointe « Tchanchet », premier a.ostouUe, Dînant et Bruxelles: son deux de pointe «Doxlnette », vainqueur à Llége, Ostende et Bruxelles, et enfin, son nuit juniores « Iîoxle », qui a remporté la coupe Uanda,- s'est, classé second à Bruxelles et a renrôorté U coupe ge-^tLa* ^-W^Pï-^JfevWffO le Six ■ . * . ■ '.■■■•■< wL : r*t>&tJ i LES RESULTATS SUR ROUTE A Ayeneux. — Les courses véloclpédiques organisées par le Comité dea Fêtes ont obtenu un brillant succès. Première course : 50 km. en deux manches, pour Indépendants, 100 tours par manche. — Les cinq lndés suivants s'alignent : Halleux, François Servais, Denooz, Debattlce, Delhougne. — Premier classement : 1. François Servais; S. Debattlce, a une longueur; 8. Denooz, a une longueur; 4. Halleux, & deux longueurs; s. Delhougne, i trois tours. — Deuxième classement" : 1. François Servais; 2. t iooz, a troU longueurs; 3. Halleux, à une lon- gLâur; 4. Debattlce, loin; S. Delhougne, k quatre tours. — Classement général : 1. François Servals, 1, 1 : i points; 2. Denooz Henri, 3, 2 : S p.; 3. Debattlce Henri, 3, 4 : 6 points; 4. Halleux, 4, 3 : 7 points; S. Delhougne, 5, 5 : 10 pointe. — Les primes ont été gagnées : Denooz, t; Debattlce, &: Halleux, 4. Deuxième course : S5 km. r>n deux manches, pour débutants. — Premier classement : 1. Bray eur N.;' 1 }. Monseur, i une longueur; 3. Denooi N., & deux longntcis; 4. Legrand, loin; 5. Vincent, à ua ■ tour. — Deuxième classement : Denooz s'échappe au vingtième tour et, malgré la chasse organisée par Monseur, double le lot. i. Denooz N.; 2. Brayeur, à un tour; 3. Vincent, k deux longueurs; 4. Monseur, k une roue; 5. Legrand, k quatre longueurs. — Classem.: 1. Brayeur. 1, 2 : 3 points; 2. Denooz, 8, 1 : 4 points; 3. Monseur, 2, 4 : 6 pointa; 4. Vincent, 5, 3 : 8 points; 5. Legrand, 4, S : 9 points. — Primes : Brayeur, 7; Denooz, 3; Legrand, 2; Monseur, 2. Matches-poursulte. — 1. François Servals rejoint , Debattlce au quinzième tour; 2. Denooz H. rejoint Delhougne au cinquième tour. SUR PISTE Au Vélodrome de Newark. — Voici les résultats de mercredi : Quarts de finale : -A. Spencer bat W. Spencer; Plant bat Goullet; Kramer nat Rutt; Ray Eaton bat J. Clark. Demi-finales : A. Spencer bat Pian!; Ray Eaton bat Kramer. Finale des premiers : A. Spencer bat Ray Eaton. Finale des seconds : Plani bat Kramer. A la suite de ces résultats, le classement du Championnat s'établit actuellement comme suit : l. Spencer Wlllle, 24 points; 2. Eaton Ray, 20; 3. Kramer Franck, 17; S. Spencer Arthur, 17; B. Planl Orlando, 7; 0. Mac Namara, fi; 7. Goullet A., 4; 8. Clark Jackle. 3; 0. Mac Beath, 1; 0. Krebs Walter, 1. Course de consolation. — ■ 1. W. Spencer; 2. A. Goullet; 3. W. Rutt; 4. J. Clark. LES COURSES -ANNONCEES A Melon. — Le lundi 8 août, 5 3 1/2 heures, grandes courses véloclpédiques organisées par la Jeunesse, au profit du Monument, sous le contrôle de la L. V. B. Première course : Mélen-Spa et retour, plus dix tours de piste, soit 70 kilomètres, pour professionnels. Prix garantis : SOO, SOO, 185, 100, 75, 50, 40, SO francs. Droit d'Inscription : a fpancs non remboursables. Deuxième course : SO km. sur piste, en deux manches, pour Indépendants. Prix garantis : 100, 50, 30, SO, 10 francs. Droit d'inscription, s francs non remboursables. Troisième course : so km. sur piste, pour débutants. Prix garantis : 40*, 30, 80 et 10 rrancs. Droit d'Inscription : 1 franc non remboursable. Les Inscriptions doivent être adressées à M. J. Benneau, k Haute-Mélen, par Micheroux, Jusqu'au 4 août. Passé cette date, les Inscriptions seront doublées. En cas de mauvais temps, les courses n'auront pas Heu. La Grande Semaine d'CHtende. — Les éliminatoires du Grand Prix de l'Epée (poule internationale Individuelle) se sont déroulées Jeudi devant tme grande animation. Les tireurs suivants sortent vainqueurs et se classent pour les quarts de finale : Tom (Cercle «La Concorde. d'Anvers) r-LeMon, Verbrugge, Janssens, Qulrand et Bulsseret (saBe Verbrugge, Anvers) : Lejeune et Van Borte) (sine Thlrifay, Llége); Durieux, Deschepper, Pape, f. Vergult, J, Vergult, Honot (salle DesBiedt, Bruxelles): Gobiet, Dewée, Cuypers et Delporte (Cercle d'Escrime de Bruxelles); Feyerlcï (Confrérie 81- Mlchel, Oand); PJeyn (Cercle d'Escrime d'Ostende); Motthy, Gevers, Helde, Moulgommerle, Bergh. Cos- ter, de Longnevllle, Reynach, Bord. Le Hardr, • Les quarts de finale : sortent vainqueurs des quarts de finale : Helde (Français), Bnrt (Anglais), Tom et Oevers (Cercle «La Concorde», Anvers): verbrugge, Leblon, Bulsseret, Guirand (Cercle de l'Epée, Anvers) ; Lejeune (salle Tblriray, Llége) : Paepe. Durleu. J. Vergult, Hanot (salle Desmedt ei Tack, Bruxelles) ; Dplporte, Cuypers, Dewée, Goblol it'mchen '""' BruIeUes): "yeiicï (Confrérie Le Prix dn Kursaal : L'après-midi, s'est disputé iLVesinsiï* "■* rù,erTé " UX Jnnl0 ™- »<*«•• •J' Ba »-*".» r , 8Ule Merckx, Bruxelles), avec s vfe- '.^'i ^-V-. 11 -» < c " cl -> ' L « Concorde ». AnveS); avoc 8 victoire»; 3. Bulsseret (Cercll de l'Séa îr", V 4î a) rî ««f. 7 victoire»; 4. Michel (Cercle 'SSB crime, Bruxelles), avec 7 victoires; 5. Morren (Cer- Si,,.., 1 ,*. .Concorde». Anvers), avec g «et ; e. iîïiîfj. 8 * 1 !? -ï--™ 6 '» et TacJt. BruxelJe.), avec « II». 0 r « M i. '.* , Debrou x (salle Merckx, Brtxeiles), EÏÏL.S.Jk'SÏÏ. ?■ De "enieisere (Cercle .li Concorde », Anvers), avec 4 vlct.- g Richard *«»no f" 3 -nedt) et Tack, (Brnxellesj.'avec t vlctoSS- 1 vlcwireï <Sa " e "»""■••'■ B&eUesjTÏSl: i VuJ^iS? <i c ? ^c, , <, a ' E scrIme, Ostende) , avec UfaveTi «ctohï.' 6 "* ( * at Durra8M - B "" d * LAWN-TENNIS „a^, c ?. up * P* ,l, • — 0n mande de Toronto ou. TÎ,/?'/ S bauu ". Cm * a * en dou bIe messieurs. uJZÎÎ'î?' 1 ". 3 %' t fiat,u Ies Canadiens BennSel ?.. Sï s . par 6/ ?.'„ 8/3 - r " cette victoire, ImAuE gîalie" «."el'llent poU r rencontrer iTp-UreTn- • . • j.^7 Tournoi américain au Lawn-Tennle Club î ?»V„ en „ d8 ' T/ olcl le3 résultats du tournoi »S3Î tende . 0rïan ' 5 * marm « n Lawn-Tennls Club S-Oe- Simple messieurs (handicap) • i Charles m. senster (15), avec 32 jeux: 2 après Oar'raïï. ^o de Tollenaere (î/6). aiec 31 jeux. W ' °' sont classés : Lacour (15.2, avec S( tonr. ™«en ("J. avec ss jeux : Le' Son '"ratéë*-- »"c 83 : Jeux; H. Stefrens (3/6), avec 22 tSri'. A Allard (15/4). avec 20 Jeux; E. Otlewisi J 2£s 15 Jeux; O. Salnctelette ( 1 5 ) ,' are? 1 1' jeui' ' » » » in.TZ 1 ,'* Clu ï "* Til,f - — L ° troisième grand tournoi annuel se jouera cette année les 26 275 dn t r D . r ° I cm,ln - s « "m coquettes Installations d.n,. „. '-V'ccès complet des tournois précé- SSÏ'-S? 1 »^»len» a-ennl, en 1818 et 1820. pendant trois jours, k Tilff, i e3 melUeures raquette» belges, est un garant certain du tnompne que doit remporter celui de 1821. h n „ï, 52 Uspau}. en simple messieurs. U Coupe de l'Ourthe. attribuée définitivement au gagnant de même que les coupes, objets d'an, médailles; bijoux, etc., qui constituent les prix des -ample dames, double mixte et doubles me*ssienra Toutes ces épreuves se Joueront »open» ptr éliminatoires. Elles sont ouvertes aux membres der Clnbs affiliés k la F. B. L. T. Les Inscriptions, ■dresser au Cinb House, Plaine des Sports, k Ttm accompagnées du droit de 10 francs par joueur «f par épreuve, seront reçues Jusqu'au 17 août. > - M » < AV IATI ON LE CARNET DES AILES aô- En Nouvelle-Zélande. — Une Compagnie rlenne vient de se ronder sous le nom de «New- Zeeland AÔrotransport Cy». Le principal aérodrome se trouve k Washdyke, près de Timarou. D'autres aérodromes sont installés a Dunedln et Invercar- gill. Un service trl-quolidlen sera organisé. Time le money. — La correspondance qui part d'Angleterre pour l'Orient effectuera une partie du trajet en avion, ainsi en a décidé le directeur général des postes anglaises. D'autre part, les Anglais songent a relier l'<\ngleterre et l'Egypte par dirigeable. Quand on reste sept Jours pour s'y rendre par bateau, le dirigeable sera au Caire en deux Jours et demi. Londres serait, par la suite, a six Jours des Indes, sept du Cap et à onze Jours de l'Australie. Mais c'est simplement un projet... L'Aviation au Japon. — Les Compagnies de constructions maritimes Mosubishi et Kawasaki vont entreprendre la fabrication d'avions. Les usines seront situées près de l'aérodrome militai™ de Kagamlgahara. Les Jours passés, deux avions militaires Japo nais ont errectuô le raid Tokorozawa-Hakodaté (1,010 km.), dont 40 au-dessus de la mer, en six heures. Le Japon sait, lui aussi, apprécier les services que peut lui rendre l'aviation. Après fe Derby de Londres. — Les Journaux anglais annonçaient que les 360 km. k l'heure seraient dépassés au Derby de Londres. Lu- vainqueur, J. H. James, sur Daniel Mars I, a couvert U distance en l h. 13 m. 28 a., soit 262 kilom. a l'heure. es Anglais sont encore loin du record de Sadl- Lecointe, qui est de 313 km. 043. Bernard de Romanet. — L'as aux dlx-hult boches vient de voir son ruban de chevalier transformé en rosette de la Légion d'Honneur. Tous les sportsmen se réjouiront de cette récompense bien méritée accordée au courageux pilote, r. a. • •. .* Un Avion nain. — On vient d'essayer, aux Etats- lliïls, un des plus petits avions qui existent : le Baby Vamp. C'est un petit monoplan, qui pèse, k vide, 160 k. Il peut emporter assez de combustible pour six heures de vol. Son envergure est de 5 m, 40. Les essais ont donné île bons résultats. * * « Une Randonnée de 1,300 kilomètre*. — On annonce de Sydney que le lieutenant Brigg.*, va essayer de voler de Hobart-Tasmanla Jusqu'en K velle-2t.lflnck\ La flicranrp entre le point de déi A TRAVERSIABEGIQUE A BRUXELLES Une bonne élève C'est, rapporte un confrère, la princesse Marie-José, qui n'est pas seulement la joie de la Maison royale par son esprit enjoué, sa gaieté, son Impétuosité, elle Sonne aussi au u e ., à la Reine des satisfactions par son application au travail. La gracieuse écolière suit les cours d'un établissement de Llnthout. Or k la distribution des prix qui a eu lieu, elle «est vue déoerner trois premiers prix • les prix de composition française, de selenoe et de géographie, le premier accessit d'histoire et un témoignage d'application. Nos parlementaires savent se désaltérer Savez-vous oe qu'on oonsomme à la buvette du Sénat en un Jourt 600 verres de limonades diverses et 300 tasses de thé et de café I Cela nécessite l'emploi quotidien de 100 citrons (pour 25 francs de citrons) et de 10 kilos de Sucre. Et M. Theunls qui parle de comprimer les dépenses I La! situation s'améliore dans le Nord de la France On nous annonoe que les membres de la Commission des réparations ont visité les 87 et 28 le Nord de la Pranoe et le Sud-Ouest de la Belgique. Il 3 ont oonstate l'effort considérable déjà accompli pour la reconstruction, notamment l'exécution d'une partie Importante du plan de remise en état des mines de Lens, systématiquement détruites par les Allemands.  A ANVERS Au Congrès maritime International Jeudi a eu lieu la séance d'installtatton d* Congrès maritime International. Une soixantaine de délégués y assistaient. Le ministre des Colonies, M. Franck, dans son discours inaugural, a rendu hommage a M. Charles Lejeune. Sur proposition de M. Londert (Hollande) H bureau de la Conférence de Copenhague da 1914 est maintenu en fonctions. La visite du prince Léopold Après avoir passé la nuit de mercredi k l'Y. M. C. A., aveo ses quarante-six compagnon* de l'Ecole militaire, le prince Léopold "s'est rendu jeudi matin a la gare du Pays de Waes. De là, il est allé aveo ses condisciples au fort de Zwyndreoht, où est Installée la pyrotech* nie, qu'Us ont minutieusement visitée. Vers une heure, les Jeunes militaires sont revenus en ville par le même chemin. Le prince a déjeuné k TY. M. C. A. VIn$t-clhq des compagnons du prince ont visité T'après-mldl 1' .. ÀnverSvllIe », cependant mie Son Altesse, aveo une vingtaine d'autre* élèves, est repartie pour Bruxelles. A NIEUPORT Chez les sinistrés de l'Yser Le Comité des sinistrés de l'Yser a déoldt d'organiser la réunion générale prochaine k Nieuport. A l'unanimité des membres, 11 a décidé . de remercier son présidant, M. P. Paire», qui, depuis longtemps, se devons entièrement, et d une manière complètement désln-' téressée, à l'Œuvre des dnlatr**. -. .départ •t'ie'EïJBnt*** uUiJ-*-i.*T»*.' •.:•;•' Ia.n*>».dn-lto2èland» (.au sua>£ueit a, l'Ile, e.i de .J^v.lr'Uhoiaçjtres^ - '.ïfESfr» y-ii"'.*»;,**»»'-'.',»-'. -, ;:..; i..,-i' *-..-.'. AU CONSEIL SUPERIEUR DE L'AQRIOULTURB Le Cons»ll supérieur de l'AtTkniKure s'a» réuni à Bruxelles. M. .Ruzette, ministre d* l'Agriculture, qui assistait à cette réunion, présidée par M. Tibbaut, a donné des détails sur le* effort* réalisés pour la mise en valeur dea terrée inculte». H y a en Belgique environ (0,000 heolare» d* ces terres; 50,000 hectare* saot proprtéUs privées. Dos suubsldes de 200 à SOO n-anes sont aocordés par hectare d* terrain taoulte mis en valeur. Cinq sente demandes, venant de la Campine et des Ardennws, ont d«*Jti été adressées au ministre. Le Conseil supérieur s'ooeups en«ult« ta projet de loi sur le bail k ferme: M ---.l m vœu en faveur de la création, L '■•* . *-, vétérinaire, d'un laboratoire oentral <"• nsla et de détermination des maladies, •--,- contrOto '.,',-i**ition des nsépums: il faudrait tUJiteXoliV lats'Sf-'r.:!*,* l^ii^ lo. j^^ ' <*$lg £ ' i»-i»i ?1 *£o.u,nyi:.- > .._n .. - v r:'.'."~*r..- • '. .