É . L'HUMANISME SCIENTIFIQUE Les continents flottent 008 avons vu dernièrement comment, pas suite de l'effet combiné de la force centrifuge et de l’aplatissement du fclobe, l'intonslté de la pesanteur n'était pas Identique on tous points de la surface ter» restre, mais décroissait régulièrement du ; pèle è l'équateur. On comprit bientôt qu’en réalité 11 ne pouvait on être rigoureusement ainsi — ou mieux uniquement ainsi —, la croûte superficielle n'étant pas seulement ellipsoïdale, mais aussi hérissée d'accidents divers. On ne pouvait dés lôrs négliger l’action des masses terrestres importantes, telles qüe les maâstfs montagneux, et il parut évident que de petites variations locales de la pesanteur devaient venir se greffer sur la variation générale correspondant à la latitude. y ' i - ,■ ■- ; : A première vuei on fut tenté de croire que .sur les montagnes, par suite du surcroît de masse et par conséquent do force attractive eu présence, la pesanteur dût süblr une sensible augmentation. Sur les océans, où la croûte terrestre atteignait son épaisseur minimale, on aurait enregistré au contraire une diminution du poids des objets. Or, au grand ahurissement d’un chacun, ce fut exactement l’opposé qui se produisit lorsqu’on se mit en devoir de vérifier la chose : on observa une diminution générale de la pesanteur dans les réglons montagneuses et un excès au milieu des océans. Ces anomalies de ta pesanteur avalent été constatées dés 1865 par Pratt sur l’Hlma- laya lui-même, qui se refusait & exercer sur la direction de la pesanteur l’action 4 laquelle on devait normalement s’attendre. L’observation-de ce phénomène se trouva généralisée par la suite au voisinage de toutes les chaînes montagneuses. On aurait dit que la masse énorme que représente un massif de montagnes était compensée par un défaut de masse souterraine, ce qui suggéra un instant & certains l’Idée baroque que les monts étalent creux. Hecker, de son côté, avait remarqué, par des mesures prises & bord de navires, que la pesanteur avait une. valeur quasi nor- male au milieu des océans, malgré l’évident défaut de masse des bassins océaniques. Oes mesures furent d’ailleurs brillamment confirmées par celles que le géodése hollandais IVenlng-Melnesz effectua & bord de sous- marlns en plongée. Toutes ces constatations, paradoxales ne lurent cependant pas de nature & affoler les .géodôses. L’Ingéniosité de certains d’entre eux avait eu bientôt raison dé l'étrangeté du problème. C’est ainsi que naquit la théorie dite do l’isostasie, en vertu de laquelle la croûte terrestre, le sial, flotterait littéralement sur une masse fluide sous- jacente. Une simple application du principe d'Archimède noua dit alors que les diverses régions de la oroûte doivent s'enfoncer dans leur socle visqueux à une profondeur qui varie avec leur poids. ■ On peut évidemment attribuer cette Inégalité de poids des diverses zones de Pécores 4 deux facteurs : d'une part à. une, différence de densité pouvant s'accompagner de légères, variations d’épaisseur, d'autre ' part a une simple différence d’épalssur d'une écorce de densité uniforme. Selon la première conception, qui est celle > de Pratt, on pourrait comparer la croûte terrestre à la pâte d’un gâteau qui n’auralt pas € monté ^uniformément, par suite d'une Inégale répartition de la levure. En certains points; cetto croûte serait restée très lourde,-très-dense, on d'autres elle aurait gonflé au point de devenir très légère. La croûte restée dense représenterait les fonds océaniques, la croûte « montée » les continents et leurs boursouflures. Afin d'illustre* cette conception de manière concrète, Bowie a fait flotter sur du mercure un certain nombre de prismes taillés dans des matériaux de poids spécifiques ... différents, du cuivre, du fer, de la pyrite, du zinc, eto. Comme on supposait — sans . raison bien valable d'ailleurs — qu’à une -certaine profondeur (120 km. environ) exls- . tait une surface compensation supportant en tous points une égale pression, Bo- wle s’étalt vu forcé de donner a ses prismes une hauteur, telle que leurs bases s’enfonçassent toutes à une même profondeur. Quoi qu’il en fût, les bases supérieures des prismes ne s’élevaient pas uniformément au- dessus du mercure, les plus denses dépassant- le moins, les moins denses le plus. ■ Cètte -conception de Pratt se trouva corfû- borée par le fait que lé poids Spécifique des roches est d’autant plus faible en général que leur hauteur au-dessus du niveau de la mer est plus grande. La seconde conception, non moins Ingénieuse, est celle qui fut émise par Alry en 1869 et reprise plus récemment par Schwey- dar et Helskanett Elle considère que l'écorce a partout, à péu de chose prés, une densité homogène et explique les anomalies de la pesanteur en supposant simplement que . oette écorce uniformément légère est beaucoup plus épaisse sous les continents que sous les bassins océaniques. A vrai dire, 11 ne s’agit pas seulement d’une simple bour- . soufluro superficielle comme dans la conception de Pratt. Il faut accepter en outre que. là oii s’élève, une montagne, la partie inférieure de l'écorce refoulé d’autant plus profondément le lourd magma sousjacent que la montagne est élevée. Tout se passe comme si le relief terrestre se trouvait entièrement reproduit à la base de la croûte terrestre, mais Inversé comme le reflet d'un • paysage dans les eaux d'un lac. . Bref, le socle visqueux et-dense étant 'moins Important sous les montagnes aux soubassements profonds mais légers, le défaut de masse souterraine de celles-ci se trouverait clairement Interprété. Bowle a également Illustré par un modèle réduit cette Beoonde. conception, mais, cette fols, les prismes qu’il fait flotter sur un bain de mercure sont téus taillés dans une même substance. lis ne différent plus que par la hauteur ; les plus longs s’enfoncent évidemment le plus, mais leurs bases supérieures émergent également le plus. • Cette hypothèse ne peut malheureuse- mont pas expliquer pourquoi — comme on l’avait constaté — 11 n’exlste pour la oroûte que deux valeurs privilégiées, une grande ' correspondant aux continents et l'autre» lai- blo, correspondant aux fonds océaniques. On peut mesurer en effet statistiquement que l’écorce ' terreste ne comporte pas une égale pronortlon de toutes les altitudes possibles : oblles-cl se groupent toutes autour de-deux valeurs moyennes déterminées, en l’occurrence 100 m. de hauteur et 4,700 m.’ de Drofondeur. , . ■ Pour éviter les difficultés que présente chacune des deux conceptions de l’isostnsle, on ! penche actuellement vers une solution movenno. Il est admis nveo Alry que les -montagnes sont des énntaslssements oonsl- ■ dérables d’une écorce légère, mais entre les socles continentaux et le sous-sol océanique, 11 y a une réelle différence de densité, de constitution, comme le pensait Pratt. L’étudo des séismes a permis de vérifier cette dernière assertion, de sorte que l’on accepte généralement aujourd'hui que le fond des océans est constitué par un magma basaltique visqueux, sur lequel flottent lee continents. . Ainsi donc la sphère de Sial no scrntt-elle pâs Une enveloppe complète do notre planète. Il n’en subsisterait que les fragments qui forment les radeaux continentaux, re- f aisant sur la sphère do SI ma, qui constitue a seconde enveloppe terrestre. Peut-être, dans l’antiquité géologique, la sphère de Sial formait-elle Un revêtement complet de la machine ronde ? U est fort possible, eti effet, que, comme le eroyalt Darwin, le bassin du Pacifique soltsla cicatrice résultant de l'arrachement de la Lune de la. Terre. La Lune serait ainsi le fragment manquant do la sphère de Sial, volé 4 notre globe. Nous n’en aurons que plus de^Sympathle pour ce satellite qui serait en fait notre cinquième continent et que nous nous sentons dés lors le droit de revendiquer comme faisant naturellement partie de notre espace vital. Mais avant que de reconquérir la Lune perdue, voyons quelle sont pour nous les conséquences pratiques de Plsostasle. Elle nous enseigne que toutes les masses terrestres se trouvent dans un état d’équilibre de flottaison dépendant de leur poids. Il peut arriver, bien sûr, que cet équilibre soit détruit sous l’action de certaines causes physiques. Le vent, les eaux do ruissellement, les éboulements. le gol lisent lentement les montagnes, cependant que les dépôts sédlmentatres comblent le fond des mors. Oette évolution tendrait à niveler complètement la surface terrestre si, grâce à l’isostasle, les montagnes allégées ne s'élevaient lentement et que les fonds mnrlns surchargés ne s'affaissaient dans le magma basal. Lors de la formation d'une calotte glaciaire, qui alourdit considérablement l’écorce, le phénomène prend une ampleur toute spéciale. L’écorce s’enfonce lentement Jusqu'à atteindre une nouvelle position d’équilibre. SI la glace vient i disparaître, l’écorce tendra à reprendre sa position ancienne. Et ce phénomène peut être aisément vérifié par l'étude des lignes de rivages qui se sont formées pendant l'enfoncement et que le soulèvement consécutif a mises â nu. C’est ainsi que de Geer a pu démontrer que lors de la dernière. glaciation, le centre de la Scandinavie s'étalt enfoncé d’au moins 260 mètres et le bouclier canadien de près de 600 mètres. Par suite do la grande, viscosité du magma, Us’écoule fatalement un temps considérable entre la cessation de la surcharge glaciaire et le début dü mouvement vers la position d'équilibre primitive. C'est ainsi que l’on peut constater que la Scandinavie, qui se soulevait 11 y a quelque 7,000 ans à la vitesse de 10 cm. par an, continue à s’élever, encore aujourd'hui, .d’environ un mètre par siècle. , Et-11 y a encore des gens qui osent parler de la terre ferme. Bernard HEUVELMANS. LA MARCHE DU TEMPS LE SOJH L'INDUSTRIE ARMURIERE LIEGEOISE E N raison de la complèxltéet de la variété de oette fabrication, nous dovrons nous on tenir, dans le présent exposé, â une description sommaire de la technique ar- murlèro. Elus de vingt métiers, «e, subdivisant d’alllours en de multiples spécialités, participent â la fabrication des armes a. feu.. Tandis que la plupart d’entre eux se. sont concentrés en de très nombreuses manufactures établies dans la région liégeoise, les. autres revêtent actuellement encore le caractère artisanal, La première, et une .des plus importantes, des opérations que nécessite la confection d'une nrnle à feu consiste dans la réalisation dit canon. La oomposltloh dé celul-cl s'obtient par la réunion de fors et aolers spéciaux ; la masse ainsi obtenue, après être successivement passée , au laminoir et au four à-souder, est corroyée et découpée en blllettes, celles-ci étant étirées au moyen du four à réchauffer, constituent le canon apprêté, L’ouvrier canonnier enroule ce fer damassé, ainsi lnmlné en spirale, sur un mandrin recouvert d'une chemise servant à retenir les « spires » lors du retrait du mandrin et du refoulement par le soudage et le martelage donnant la forme définitive au canon. ' Au moyen du forage, du dressage et du polissage le canon est ensuite «usiné». Après une première épreuve du canon effectuée par l'ouvrier « garnlsseür », ce dernier y assujettit le crochet, et éventuellement la bando s’il s'agit d’une arme h, deux coups ; la canon ayant subi ensuite un décapage, un alésage, un reforage passe une seconde épreuve et un finissage. Ici s’intercale le travail du basculeur. Au moyen d’un marteau-pilon, la bascule, auparavant forgée, ost estampée, puis ébar- bèc et « mécanisée ». Le canon bascule est soumis à une troisième et dernière épreuve obligatoire. Le platlnour ayant travaillé la platine brute, l'cntallleur ajuste les platines à la bascule et le « monteur à bols » dégrossit le bols, scié mécaniquement, et y ajuste les différentes pièces. L’équipeur est ohargé du limage du chion et de sa mise en mouvement, ainsi que de celle de la détente et du ressort, il démonte le fusil et le confie aux différentes catégories de finisseurs telB que : le rellmeur, le quadrllleur, lo vernlsseur, le bronzeur, le bleulsseur, le trempeur, le polisseur, le graveur, l'incrusteur, le doreur, le nlckeleur, etc. . Enfin après son remontage par lés' soins de l’équlpeur, l’arme est soumise au repasseur qui a polir mission de veiller à sa complète mise au point et à son chargement au moyen de cartouches d’essai. La fabrication des revolvers nécessite surtout l'emploi de limes et. d’instruments à fraiser pour réaliser l'ajustage' et le mar- cbage. Tandis que le monteur ajuste le chien et le ressort, ot que le platlneur confectionne la platine, le douclsseur et le recoupeur achèvent le revolver. Après son examen par III * Evolution de l’organisation technique de l'armurerie le « visiteur », l’orme est démontée, rayée, remontée, éprouvée par i’équlpeur, puis confiée au monteur â bols pour ajustage des poignées î ces dernières étant remises au quadrllleur, le polisseur, le graveur, le nl- ckoleur, lo bleulsseur et le trempeur traitent les autres pièces. Enfin le revolver est remonté par l’équlpeur et mis au point par le repasseur. Le perfectionnement et la modernisation de l’armurerie ayant transformé cette Industrie 4 domicile d’antan en une production manufacturière, la forme artisanale de cette fabrication a néanmoins résisté 4 la centralisation Industrielle ; car de nombreuses fabriques d’armes 4 feu occupent encore d’importants contingents de travailleurs 4 domicile, notamment dans le domaine des armes de luxe, lesquelles, nécessitant un fini particulier ne pouvant se réaliser par la machine, peuvent bénéficier de prix de vente très élevés, La sélection et l’émulation de la main- d’œuvre de l’Industrie armurlère a pu non seulement se rêâllser, mais s’affermir grâce 4 la fondation d’une Ecole professionnelle, Inaugurée le 8 février 1897, 4 Liège. Cet établissement, dont , l’enseignement comporte trois années d’études, prévoit une formation permettant aux élèves de s’initier et de se spécialiser pratiquement ot théoriquement dans toutes les phases de cette fabrication. La formation en 1889, de la Fabrique Nationale d’Armes 4 Herstal fut le point de départ de la transformation radicale de oette Industrie essentiellement liégeoise. Une commande de 200,000 fusils Mauscr, remise par le gouvernement belge Inaugura les débuts de cette manufacture. Le fabuleux développement et la complexité dû matériel-outillage, exigé par l’expansion de cette industrie .s’expliquent aisément par le fait que 900 opérations, dont 300 s’effectuent à la main, et 780 machines- outils sont nécessaires pour fabriquer un fusil Mauser... Eh 1935, la Fabrique Nationale avait fabriqué trois millions de revolvers Browning dont elle possède l’exclusivité des brevets d’invention. , . Sur une superficie totale de 30 hectares, do vastes halls abritant de formidables installations de fonderies, fours, plions, menuiseries mécaniques, laboratoires et d’innombrables machines-outils recouvrent plus do 18 hectares. Il y a quelque dix ans, 8.5Ô0 ouvriers disposant dé 7,600 machines-outils fabriquaient journellement 480 fusils do guerre, 150 fusils-mitrailleurs, 60 mitrailleuses, 300 fusils de chasse Hamerless, 260 fusils de chasse automatiques Browning, 200 carabines automatiques Browning, 000,000 cartouches diverses, 2,000 douilles pour projectiles d’nrtillerle... Parmi ces nombreux halls, tandis qu'on retrouve l'atelier d’estampage duquel oh perçoit lo bruit infernal des plions, em- porte-plôces et fours surchauffés, on y découvrira l'atelier de façonnage contenant une myriade de machines-outils ; dans une autre direction l'on pourra admirer le département dé la cartoucherie dont la réall satton est une réelle merveille de mécanl satlon. Enfin un vaste bâtiment de trois étages couvrant une surface de mille métrés carrés abrite l’ensemble dos laboratoires comportant trois sections : métallogrnphte cftl mie et photographie. Désireuse de maintenir et de développer les aptitudes professionnelles armurlères du Pays de Liège, universellement reconnues comme héréditaires et traditionnelles, la Fabrique Nationale d’Armee a Instauré en son sein une école préparatoire de cette industrie. Le programme de cet enseignement vise à former des ouvriers qualifiés dans les divers métiers participant à la production armurlère. Les cours ont une durée de trois ans et y sont donnés par des ingénieurs et techniciens éprouvés, Ils se pratiquent dans LUNDI 4 OCTOBRE (943 *.»* Illllllllllllllllllllllllllllllllllllll CHRONIQUE THEATRALE «TRISTAN», de José-André LACOUR, ou la TRAGEDIE DE L'ABSENCE A VEC Panique en occident, M. JOsê-An- dré Lacdur a fait Une entrée tapageuse en nos lettres. Porté ntix nues par les uns (ne fut-U point « lancé » par l’un de nos plus éminents critiques 7), dlsouté et blâmé par les autros, ce premier ouvrage publié de M. Lacour recueillit, Incontestablement un grand succès de librairie. Certes, dès sa première œuvre, l’nuteur de Panique affirmait un tempérament véritable d’écrivain. U nous apparaissait comme une force de la nature. Mais aUssl, pour les lecteurs demeurés froids et lucides, les multiples défauts do notre Jeune compatriote apparaissaient déjà nettement, Noees, qui devait paraître après Panique, no manqua point de confirmer nos appréhensions, Le Jeune romancier, tout bouillant do passion et de fougue créatrices, continuait a Jeter, pê!:-mêle, eur le papier, les Idées, les sensations, les Images qui débordaient de lui, et cela faisait deux livres denses, cahotiques, impétueux, surchargés, dans les pages desquels l’on cherchait vainement quelque mesure, un équilibre, Un embryon de métier, qui sût ordonner et mftter ce talent, fougueux comme un Jeune cheval. Enfin, voici que M. José-André Lacour, grâce aux « Spectacles du Cartel » ot 4 M. Claude Etienne, fait ses débuts 4 la scène. Avec Tristan, qu’il écrivit, nous assurerez..,....,;..., „ t-on, 4 vingt-deux ans, 11 nous donne une des atcllers-modéles, tandis que la théorie tragédie de l’absence, dans laquelle il ne est enseignée le soir. tente infime pas de renouveler le vieux my- est enseignée Contrairement 4 ce que l’on serait enclin 4 croire, l’Industrialisation extraordinaire de l’armurerie liégeoise n’a nullement supprimé l’artisanat do cette branche, pas plus qu’elle n’a handicapé les moyens et petits fabricants ; la rationalisation et le3 Immenses possibilités techniques et financières de la Fabrique Nationale d’Ar- mes procurent aux autres producteurs de moindre Importance ur. travail constant et a même stabilisé, si pas rafformi, leur situation économique i 11 en est ainsi notamment en ce qui concerne certaines phases de la préparation et de l’achèvement de cette fabrication. La fusion de la Fabrique Nationale d’Armes avec la Fonderie Royale de Canons 4 Herstal, jointe 4 la production d’armement de certaines usines telles que les Usines CockerlU à Soraing et autres Innombrables manufactures de la région liégeoise, a fait de ce centre armurier liégeois un extraordinaire arsenal aux possibilités Inouïes. La souplesse d’organisation et la puissance technique de l’Industrie armurlère liégeoise, comptant actuellement plus de quatre siècles d’existence, lui ont permis de résister et de surmonter allègrement toutes les crises, et ce en dépit de la concurrence acharnée de l’étranger et des restrictions douanières, dont elle eut 4 souffrir. Nul doute que son histoire ne réponde de son avenir 1 (Fin.) Julien GILSON. the de Tristan et Yseult. En ces tristes ot grands héros de la légende moyennageuse, 11 trouve surtout un prétexte 4 débrider son lyrisme ; Us servent de supports 4 son chant ; 11 fait passer en eux les Incandescences d’un amour charnel, dévastateur (ce qui les éloigne, un peu, des purs et mystiques héros de l'épopée conçue au Moyen- Age) ; et des flots d’images, de sonorités verbales, une musicalité poétique continue, soutiennent et enrichissent chaque strophe, presque chaque réplique, Cependant, malgré ses quolltés Incontes tables — et Je soutiens ceci contre les admirateurs les plus enthousiastes de M. Lacour — Tristan n’est point théâtre. Tristan n'use point do ce langoge direct, dépouillé, qui passe la rompe : il n’y a pas suffisamment contact entre la scène et la salle. Sans doute, l’écoute-t-on comme une belle œuvre littéraire dont on nous donnerait lecture, comme un poème dramatique aux vertus précieuses, mais les comédiens nous apparaissent plus comme des .récitants d’un oratorio que comme les acteurs d’un drame. Je ne sens pas s’éveiller en moi dé la sympathie ou de l’antipathie pour les personnages ; Je ne crois pas 4 l'existence de ceux-ci, malgré leurs affirmations verbales et le lyrisme qui soulève chacune do leurs paroles. Je ne sens point de chair cos êtres qui, 4 tout moment, clament leurs désirs, leurs faims charnelles, et Je ne vols en eux, Je n'entends en eux que les porte-parole de l’autour FOUR REMPLACER VOS PNEUS... Ce n’est pas seulement en Belgique que les pneus do vélo se font rares. A Copenhague, un Jeune homme a eu l’Idée lumineuse, pour remplacer le pneu avant, de fixer 4>la roue un patin 4 rouletto. Il parait que le résultat est prodigieux. Tous ceux qui, faute d'un pneu, doivent abandonner leur bicyclette pourront s’inspirer du système. Mais attention 1 II ne s’agit pas de. fixer un patin à la roue arrière. Le résultat serait moins satisfaisant. Et tout compte fait, si le système à fait ses preuves sur les routes macadamisées du Danemark, nous ne garantissons pas 'le résultat sur les pavés du Nord. Nous écouterons à la Radio. ' RADIO BRUXELLES (881 M.) ■■ MERCREDI 6 OCTOBRE 7.00 l Musique matinal» (dlaquas). — 7.80 information*. — 7.4B l Muatqu» enregistré*. — 7,66 i Assad» de la Journée. — 8 00 i Air* enta et vif*. (dünUM). — 8 30 i intermMe rar l'Octuor Squlre (disques). — 8,46 I Petit* Suit*, de OlaUde Dsbusay (disque*). — 0.00 1 A travers l’Bspagne (dl*que*l. — 0.80 i Information*. — 11.80 i Au Casino (d&quas). -- 12 00 Concert donné par l’Orohe*tre Al*lr Bar nier,— 13 80 1 Béano» donné» par le Trio Ryth .mlque Paul Lambert. — 12.45 s Béano» donné» par * L» Ménage qui chante » ; Raymonde Fer- val et Maroel Héltn. — 18.001 Information*. — 18.18 i Echo du jour. -— 13.48 ! Trio Lambert, «2,14,00 I Oonoert varié. —- 16 00 i Vo» vedette* otianUnL. la valae, — 16 80 > Récital de violon. Tuhéè i De» orcheetre*, de* vedette*. -* 10,001 ïnform, — 10.16 i Thé daneant — 10.46 t An- thologté de* lettres,belge». — 17,00 t La Vle wal- loone* — 17-03 i Le» Ohceur*. — 17.80. Relais européen. -, 16.00 i Le Chien du jardtnler. pré- «entatlon lu» par 1» speaker. -r 19-00 t Inrorm, — 19,16! Fin’ dé l’êmU*w*, . ■ Ù ■ • ...■ . JEUDI 7 QÇTOBRB 7.00 1 MÙ*tqu» matinal» (disque*). — 7.80 information*. — ,7.46 i Muilqua enregistrée, — TB6,r'A«nda de la Journée. — 8 00 i, R«yua d# eu^é* (al*quM). — 880 l Aire d» foiré (dUo.) — 8.46 (.Danse* 4 deux piano* (disques). -» 9-001 CMcfrt.promenade (dtequaii. — 9 80 i informa* tlon*. — 6.46 i Interruption de l’émlselon. — 11.80 U Deux aulte* d’or-'h**tr* (duquel). — 13 00 I Concert varié, donné par l’Orcheatri de dan*# atan Breuder*. — 13.80 i Le horiiepo d'AdOlphl et Adolphlne, per Oltbert* Legrand *1 Wlllv Maury, — 13 60 t Disque*, — 18 00 > m întonn. — 1816 t Echo du Jour. — 18 40 t Oon part "varié. - 1446 i Lé 1/4 d’heur* de* petit* — 14,80 i Mwqu* d* chambre. — îa OOi Quel' ouea ohaneon», — 16.10 t Danse* *ynvphont<iuea da orteg. — 1640 I Récital de chant Lins Dauby, — 16.00 î Inform. — 1046 s Cour* de flamand (A* année). — 16.86 > Muelqu* enregistré*. — ITTûO l Orcheetre Btander*. — 1746 i Ocurg d et- {maftd (2* année). — 17 86 : Chanson* populal reeiïeeàânde*. _. 17,40 1 Cour* d’allemand (8e année), — 18.00 1 Sonate# de Qatorirt Fatné. — 18,60 l OrchMtr* Brender*. — 10.00 i Infor», ét agenda, — 19.116 t Fin de Fémicnon. Feuilleton (lu « S*lr ». POUR LES SINISTRÉS DE BRUXELLES Jeudi dernier a eu Heu, au Cirque Royal, sous les auspices du club Charles Trenet, un gala dont la recette était destinée aux victimes du récent bombardement de Bruxelles. La plupart des vedettes françaises actuellement dans la capitale avalent ténu 4 apporter 4 cette manifestation de solidarité leur gracieux concours. On entendit notamment Jacques Meyran, qui présenta fort spirituellement le programme, les trois Chanterelles dont le gracieux numéro recueillit de vifs applaudissements, le Jeune danseur Johnny dont les danses à claquettes montrent une aisance pleine de promesses, l’orohestre de Fud Oandrix, Hélène Sully, Interprète passionnée et intelligente des ohansons do Raymond d’Asso, et Charles Trenet qui fit entendre 4 cette occasion deux, chansons. Inédites qu’il vient de composer à Bruxelles. Ce fut une matinée très réussie au succès de laquelle tous les Interprètes présents collaborèrent. LA CHANSON REALISTE Rien n’est plus difficile que l’Interprétation des chansons réalistes. Pour chacune d’elles, c’est une vérltablo comédie ou une véritable tragédie que doit Jouer l’interprète. 11 ne suffit pas de dire le texte, 11 faut aussi le mimer. Et bien souvent, les artistes qui veulent s'attacher 4 cette difficile spécialité pèchent par l’emphase de leur ton, par la manière désordonnée de leurn gestes, par l’exagération de leurs intonations. Il n’y a eu que peu de grands noms au répertoire de la chnnston réaliste. Il y eut Jadis Marianne Oewald, Il y a Edith Piaf. Il y a Hélène Sully... Peut-être y aura-t-U aussi un Jour Plé- rane. Plérane est une Jeune chanteuse réaliste, que l’on peut entendre actuellement à Bruxelles et devant qui s’ouvre une carrière pleine de promesses. A Paris, 11 n’y a pas très longtemps ' que la presse l’a découverte dans, des programmes où elle était loin de passer en vedette. Mais 11 faut travailler longtemps pour arriver à percer, dit-elle. Bientôt, Je rentrerai à Paris pour remplir un engagement aux Folles-Bellevllle, puis 4 l’A. B, C. où J’ai la chance de passer en quatrième place... En attendant, Plérane chante, et elle ne se contente pas comme tant d’autres, de piller le répertoire des concurrentes. Elle a son répertoire 4 elle, ot on écoutera no tamment aveo plaisir « La Fille au ma- roprend ses droits, nège » et « Coup de veut », deux chansons qui furent écrites pour elle et qu’elle Interprète aveo tout son enthousiasme. Un jour peut-être trouvera-t-on le nom de Plérane en tête d’afflohe. UNE NOUVELLE SALLE D’ACTUALITÉS A BRUXELLES Vendredi dernier s’est ouverte à Bruxelles une nouvelle salle d’actualités < Interolné » qui projettera désormais en exclusivité un programme complet d’actualités. Ce sera la seule salle du genre Anna la capitale. Outre les actualités allemandes et étrangères, on y verra des mngaelnes, des dessins animés, des reportages exolüslfa ot des documentaires.  POUR LES OUVRIERS ETRANGERS EN ALLEMAGNE A l’avonU’, chaque ouvrier étranger arrivant au lieu de «on travail en Allemagne reoevra du.ohef d’entreprise une carte-postale eur laquelle U Insorlra aon adreoae et, au recto, celle de sa famille, L’usine rassemblera les oortes-postalw qui seront envoyées en bloc, dette mesure a été prise par lo délégué général. 4 la main-d’œuvre, parce que certain* étrangers avalent la paresse d’éorlre, Ainsi, oha- que famlllo connaîtra au plue tôt lo lieu de séjour dee sien». . LA JOIE On parle beaucoup de la Joie, Il s'agit surtout de,la joie néo du travail, de la moralité remise sur son plan normal, du devoir pleinement aooomplt, La guerre a retrempé les âmes et oe sont les manifestations dues 4 ce nouvel état qui noua rendent heureux en dépit dos difficultés matérielles des temps présents. OeluI qui ne pense qu’au moyen de son estomao ne verra JamoJa le Ciel, car on no volt oelul-ol qu'4 travors l'Ame. « Le bqnheur est une chose de l'âme ét non du corps, a dit Lacordalre. La source en est dans le développement et non den* la jouissance ; dans Tnmour et non dans la volupté. La Joie est une dilatation et une exaltation de l'âme, s . La Joie réside en nous>mémes. Plus nous serons difficiles envers tout oe que nous ferons, plus nous organiserons les forces de notre âme de façon à ee qu’elles répon- dent aux exigences de l'heure actuelle, plus nous conserverons l'estlm® de nous-mêmes ot plu» notre Joie ressemblera aux oiseaux qui, plue Us montent, plus Us sont gais. Ce sont là bien de» « plus », ms direz- vous. Précisément. C’est l’emploi abusif do l’adverbe « moins », marquant l’Infériorité de qualité, qui nous a amenés 4 conduire notre vie dans la faolUté, dans le relâohe mont, dans l'inséourlté de notre avenir. Disons de moins en moins « moins * et de plus en plus « plus », C'est la formule qui noua aider» 4 nous améliorer «ans cesse. (Au bout rte ost effort se trouver» 1» Joie. LE PROFESSEUR VINCENT Le professeur français Vincent, qui vient de mettre au point un vaccin contre la fièvre typhôïde, est âgé de 81 ans. Il a attaché son nom au traitement d’une variété d’angine, l’« angine de Vincent »! 11 a découvert une méthode Inédite do pansement des plaies Infectées ou menacées d'infection; Il a, on outre, découvert avec G. Sto- dal, un sérum contre la gangrène gazeuse. Mats la plus importante «'Invention » est celle du vaccin contre la fièvre typhoïde. En 1912, une épidémie se produisit 4 Avignon, qui permit de confirmer les résultats pratiques du vaccin Vincent, résultats que vinrent corroborer plUB tard les épidémies de Tours, d’Algérie et de Tunisie, A. l’heure actuelle, près de 12 millions d’êtres ont été vaccinés selon la méthode Vincent. Pendant la guerre de 1914-18, les services de l'nrmée avalent fait installer au Val-de- Grâce des baraquements pour le professeur Vincent, qui y poursuivit ses travaux, aidé par des collaborateurs bénévoles, dont Jean Rostand et Pierre Bardou, le fils de l’autour dramatique. L’étude du baollle permit de constater que ses sécrétions sont aussi dangereuses que le bacille lui-même. A plusieurs reprises, M. Vincent entretint ses confrères des constatations qu’il avait faites. Enfin, récemment, 11 apporta un résultat décisif. Le sérum était au point, expérimenté avec succès sur des cobayes. Il ne reste plus désormais qu’4 l’appliquer à l’homme. Dans quelques Semaines, une communication nouvelle apportera la conclusion définitive. Mais dés maintenant, on peut dire que le professeur Vincent a pris rang parmi les bienfaiteurs de l'humanité. Les mots croisés PROBLEME N° 131 LE VIOLONEUX C’est par un de ces tristes après-midi qui annoncent l'automne. De lourds nuages sont amoncelés au-dessus de Bruxelles. On HORIZONTALEMENT. — 1. Domestique préposé aux chandléres a fromages, dans les Vosges. — 2. U rapproche les humains ou sépare deux pays. — Il fut naguère Identifié avec un grand souverain. — 3. Accentuer par une Inflexion de voix. — 4. Ville de l’Ok- lahoma. — Historien latin. — 6. Courroux qui n’est plus do mise. Monnaie étrangère. —- 6. Substance qui recouvre l’Ivoire de la racine des dénia. — Formation géologique. — 7- Charge ou décharge. — Possessif. — 8. Volcan. — Article de salon. — g. Sans grandeur. —• 10. En Bourgogne. Rubans dont on borde des habits. VERTICALEMENT. — 1. Bouche-trou. — Promesse de pain. — 2. Moelles épinières de mou tons et de veaux. 3. Circulation d'espèces. — 4. Parties de bouteilles. — Verni* vitreux., que l’on applique sur la faïence, ii- 5* Mélodie. -— Ancien lac d’Afrique. — Symbole s du titane. — 6. Tiges sans ramifications. — V Remplète. — Sorte de poème qui se chantait en' l’honneur d’Apollon. — 8. Annule en payant. — Rappel flatteur. — ». Se révèle moins aisé que ; la critique. — Etablissement Industriel. — lff. Note de musique. — Us ont tous eu le béguin avant 1’âge de raison. Solution du Problème N° 130 HORIZONTALEMENT. — 1. STATOR. — SAA. — 2. CAPARAÇONS. — 3. EPINGLE. —. OI. — 4. NB. — ALSINE. — 6. ACTINISME. — G. RU. LIEE. — EV. — 7. ILE. — SM. PSI. — 8. O. — PATERE. — S. — ». SELENIATE. — 10. RUEE. — TOUER. UN FAIT ENTRE MILLE La Manne Une foule de badauds s’était rassemblée, voici quelques jours, à l'un des carrefours les plus animés de Roubaix. — Qu’est-ce que c’est ? disaient les incorrigibles curieux. Un accident ? Un crime ? Ce n’était ni un accident, ni un crime. C'était tout simplement le « Grand Just » un ramoneur bien connu dans le quartier, qui tendait à la ronde des liasses de bll lets. Au début, les gens se méfiaient. Puis, ils prirent le parti d’accepter ce qu’on leur offrait avec une telle générosité. Bientôt, toute circulation devint impossible dans le 11 carrefour. Les gens se bousculaient pour saisir au vol les précieux billets. La scène dura une demi-heure. Soudain le philanthrope retourna ses poches pour bien montrer qu’elles étaient vides. — Vofld / fit-il. Y en a plus... Il y eut dans la foule des murmures de déception. Alors, le « grand Jiist » s’écria: — Attendee-moi ! je reviendrai dans une heure.0 Longtemps après son départ, la foule attendit le retour du mécène. En vain. Le mécène ne revint pas, mais certains badauds l’attendirent plus de vingt-quatre heures. On a compté que, pendant sa crise de générosité, le « grand Just » a dispersé aux quatre vents une somme d’environ 50.000 francs. Bien des gens regretteront de n’avoir pas été à Roubaix oe ]our-là. P. K. Communiqués de la C. N. A. A. vocv.5. «o i,. Achat de plants de gommes de terre pour la fSenSF'S’ f" n e™,^r«t 1 |î!^ - ^C^t^r.'Tommes" de 1 Attente de 1& pluie* La rue. est Clescite. «. « J*!'* n1n«ri»nr« ImTwrtuntii 4y5Tiî.rAts pluie Soudain dartB lo silence, quelques notes de violon : « La Truite » de Schubert. Un violoneux est arrêté au milieu de la rue. Il n’y a rien de plus mélancolique que cet homme seul au milieu de la rue, dans le vent et qui tire de son violon une musique faite pour lo soleil et pour la Joie, Et puis si Schubert entendait qu’après un tel temps écoulé, ses créations sont encore populaires, et que cgb gens qui les entendent et les aiment n’ont sans doute jamais sur le nom de leur auteur... Quelle ne serait pas sa Joie d’avoir vécu et de se survivre ainsi. Anonyme, mais éternellement présent. Et, dans une mansarde, peut-être quelque jeune compositeur encore Ignoré écoute-t-ll les notes monter jusqu'à lui. 1943. O’cst la guerre— la guerre 1a plus envahissante qui soit. Mais dans une rue déserte quelques notes de Schubert disent combien tous oes combats sont vains... Soudain le violon so tait; et une voix rauque, lourde, pachydormlque : « Morel, Madame ». Lo violoneux s’est Interrompu pour ramasser quelques sous Jetés d'une fenêtre. Le charme est rompu. La misère des temps terre » a dé.’A passé plusieurs Important» contrats pour livraison da plants de pommes de terro. Ces contrat* portent *ur plus d« 160.000 tonnes, dont un# partie considérable sera Importée et distribuée avant l’hiver. On estlmo que les quantité» Importées d’Allemagne s'élèveront 4 40,000 tonnej. L’achat de plants, tant Indigènes qu’importés ne peut se faire qu’en échange de pommes de terre de consommation, *** Les cultivateurs qui rencontrent des difficultés dans l'exécution de leur» ordres de battage et qui, de ce fait, ne peuvent effectuer leurs livraisons de grain avant la date fixée, doivent en aviser Immédiatement le eecrétatre local. Les renseignements suivants doivent être fournis par la déclaration à Introduire avant le # octobre : 1» quantité a battre; 2“ nom et adresse de l’entrepreneur de battage. * * * Certain» cultivateurs poursuivis par la Juridiction Disciplinaire pour n'avoir pas rempli leurs Obligations vls-à-vtti du ravitaillement, l’ont déjà été par d'autres autorités, notamment par l’autorité occupante. Le cultivateur contre qui une Instruction est ouverte par la Juridiction Disciplinaire et qui aurait déjà subi une peine pour la mémo Infraction, est prié de le faire savoir Immédiatement et de produire les pièce» nécessaires à l’agent Instructeur RLOO DE 11 MAISONS D’EJIPLOVES , constr. rée., eemg. ehae. 4e # g. et gr. Jarfl., »!t, à Marlakerke leü-Gand, fc Vend, en bloo gM.Mt fr. Le C»nsertlnm, 23, Rd Anvrr». L101/122 (5-1 DEUX VOLEURS DE TABACS IDENTIFIES.  Récemment, 75 kg, de tnbnc avalent été volé» cher M. Jean Drleeluse, A Celles. A la suite d’une enquête, la gendarmerie de Tccq découvrit une pnrtli. de ln marchnndlse cher, les nommé» Léon Fnurcr, 40 an», de iVarcoIng, et Pierre I)el- slnne, de Pecq. Ils ont avoué leur méfait et ont été écroué». A 12 (1-10) — BEAUX CHOIX DE DIVANS-LITS. FAUTEUILS, GARDE-ROBES et COMMODES. 13, r. du Marteau. Lie. 611/213. 186S6 — LES JEUX DU n.ASARD. Durant une course cycliste à Coolsknmp, le nommé Léopold Verhncghe, do Vcldeghcm, a été pincé pendant qu'il exploitait un jen du hasard Orne franc» ont été snlsls, — Café de la Paix, h Rmiclr», nn certain Joseph Vnndenbrrghe. de Rnlbekr, s'est également va e*nf1»qner nne somme de l,eS3 franc», produit d’un Jeu de hnsnrd. A. 12 (1-10) — CH A RGB DE RECHERCHF.R premières émissions de Belgique de 1 à 37 en paires, bandes, blocs ou A la pièce. Pale prix d'amateur. — WILLÏAME, 5, rue du Mtdl, Bruxelles. 35777 : _ VOLEURS ASM BUS. An détriment dn rultlvntrur Camille Tnyten», hameau « Ellenhork », A tVeyelghrm, 1*0 kllflgr. d’avolne ont été volé». C’est ln troisième fols en nn ermrt lap* de tempe que ce cultivateur reçoit ln. visite des voleurs. A. 12 (1-10) — MOBILIER DE GRAND LUXE, style et moderne, ch. A c.. sallo A mang. ciré et poil avec clubs et matelas, A vendre A bas prix. 115. rue Royale. Vis. dimanche matin. Lie. 641/07. 35751 — INCENDIE. Un Inerndle a ravagé ln grange et. partiellement la maison d’imbltatlon du fermier Clinrlcs- Loul» Do L’Oovere, demeurant an hnmenn Atcm- beke, ft Moerbeke lcr.-Grammonl. Lés dégât» m«- tértels sont Importants, Cause inconnue. A.22.30*9 — JEUNES, tentez votre chance en partlclp. au gd prix do la chanson. 20.000 fr. de prix, cadeaux et coupes. Dem. ren«elg. : Métrophone, 18. r. des Fripiers. Télêph. : .17.61.21. Lie. 663/137. 266-17 _ ARRESTATION DE VOLEUR. Plusieurs vol» de porc» étant coinml» dan» la régUn de Nlnovr, la gendarmerie effectua l’ar- restntlon d’un de» coupable», le nnnimé Maurice Schrlrllnh, de Nlnove, I.c» complice», qui sont connus, ont dlspern. I.’enqnftr continue. A. 22 _ DONNE PLUS HAUT PRIX pr porcel., cristaux, objets d’art, nntlq., services table et A café, — TOIRE AUX LITRES. En la salle du Park-riftlel, avenue de ln Garn. â Namnr, le Comité d’asslslnnee, aux prisonniers anc. et modem. LUYTRN.^20. rue Ant. Dansncrt. nam omis organise nne nouvelle foire nux livre», Télôph. r 12-75-86 (LJo- 611/100-) _ 35884 les dimanche et lundi S et 4 octobre courant. Cette foire, dont le «uceés précédent fut de» plus flatteurs, sera accessible, le dimanche de 1« A 13 heures et de 14 A 17 heures, le lundi, de II A 13 h. s» et de 14 A 17 heures. C. (30*9) VOS VTEUX DISQUES. — Nous le» acceptons au plus haut prix. 26. Treurenberg, 26. Téléphone : 17.21,42. — Lie. 603/4. 327-3 _ SABOTAOE. Un violent Incendie n’est déclaré dans nn hangar contenant S.téfi kg. de paille et appartenant A M. Mlgeot, bonrgmfntre de Fallselle». Alors que de» nanveleur» tentaient de combattre le sinistre, nne violente explosion blcasa plusieurs d’entre eux et îotnmmeat le nommé Célestln Mouclnnx, I* victime. Agée de 16 nn», fut transportée d’nrgenee ft l’hfipltal de Ctuirlerd, où elle est décédée. U, 2. (30-9) — L’APPAREIL STERLING combat rliuma- tlsmes, hémorroïdes, eczéma, constipation, surdité, chute cheveux. Vente • Location, 75, Boulevard Polnoaré. Tél. 21.33.22. (L. 53/6). 35776. _ UN BUREAU DE POSTE ATTAQUE. Tout dernièrement, le bnrenu de poste de Spon- tln a élé nttaqié par trels personnes armée». Une somme de 25,M* fr. a été emportée. C, 7 (30-9) 10. Ils s’étalent arrêtés devant 1» porte. Aimée croisait et décroisait ses malnB nerveusement.  — Une thèse ? Je n’en al pas. Je pense seulement qu’il eBt peu vraisemblable qu’Adrlen Malvert, venant directement de Corse, eût dnns ses poches une pièce américaine. Ôela m’a paru une anomalie. — C’est, Je crains, la seule Indication que Je possède mol-mème et elle est très légère. Comme Je vous l’ai dit, en arrivant en France, J’ai fait le change de mon argent et oe n’etrt qu’un peu plus tard , que J’ai retrouvé deux dollKrs dans une de mes poche», Le Jour ot» Je euls venu loi. Je les al lnconeolemment tendu» 4 l’employé du guichet de 1» gare qui me les a rendus en me faisant remarquer mop erreur. Je suis donc sûr que je les evnls encore tous les doux ce Jour-14, A la fin de la soirée, ayant longuement causé aveo le garçon David, Je lui al octroyé uti pourboire. En ms couchant. Je me suU aperçu de l’absence d’un de mes dollars, J’avais dû Je lui donner, oroyant lui donner une ptéoe de cent sous. J’avais l’intention de le lui redemander le matin, le drame survenu me l’a fait oublier. Je n’y al Jamais repensé Jusqu’au Jour oü vous m’avea parlé de cetto plèoe américaine. n semble étrange que vous ayez mis le doigt sur un fait dont les Journaux n’ont pas fait mention et que voue m’en ayez parlé. SI j’étais superstitieux, Je dlrnle... — Pourquoi ne le diriez-vous pas ? Il sembla 4 Daniel que le visage mobile de aa oompagne »’étalt transfiguré. Jusque- 14, 11 l’avait trouvée singulièrement attrayante, en dépit de sa réserve hautaine. Subitement, elle s’étalt transformée, elle était devenue réellement une femme, la femme qu’il avait devinée et souhaitée. Elle continuait : , — N’est-ce pas par une disposition de la Provldeno# que Je vous en al parlé 4 vous, le seul homme pour qui le fait ait un esn» et qui pourra voue amener 4 prouver qu un homme Innocent a été vlotlme d’une condamnation injuste? — tâ même Providence semble ausel prendre beaucoup de peine pour m’empé- ohor de devenir maître d’une propriété qui mo tait grande envie, plaisanta Daniel. Bûrement voue préféreriez y renoncer plutôt que de le devoir 4 une erreur judiciaire?  — Oui, il l’jnnooenoe de mon cousin m’était prouvée, male vraiment j’en doute. Oe que Je vous al dit n’a sans doute auoune valeur puisque Je ne suis même pas sur que oe soit 4 oe garçon que J'ai donné la pièce. — O’est lui, o’eet cet nomme qui n sup- UN CHATEAU ET UN CŒUR p»r O. NEVES primé votre oncle, affirma-t-elle avec énergie. Vous m'avez dit qu'il haïssait ce châtelain riche qui l’avait durement poursuivi et l’avait même fait envoyer en prison pour quelques malheureux lapins. — Oh I l’homme qui parle beaucoup agit rarement. Un assassin qui nourrit un ressentiment qui le conduira au orlme ne risque pas son cou en laissant percer ees sentiments. Je n’aurala pas pensé 4 mon Indice si un autre fait ne m'avait fourni un nouveau point de vue. Adrien a été condamné sur la preuve de ses vêtements, confirmée par l'empreinte de ses bottes. Eh bien I ce David auquel Jo croie avoir donné la pièce en quostlon pourrait avoir emprunte les bottes que lo client de ce sotr-là avait laissées 4 sa porte et son pardessus et son chapeau accrochés au portemanteau du vestibule. Lui aussi est do taille moyonne ot de formes assez grêle». , . , — Oh I vous avez découvert la vérité, s’exclama la jeune femme aveo exaltation. Je suis sûre que o’est la Providence qui nous & guidés* — Mol, Je suis presque aussi sûr que le garçon d'auberge pourra me rendre le dollar que Je lui al donné et prouver ainsi qu'il ne l'a point laisser tomber sous la fe- nôtre de la bibliothèque, Notre thèse est Ingénieuse — mats oe n'est qu'une thèse, Entrons, si vous voulez bien. Une tasse de thé nous fera plaisir. XII A la « Truite d'Argent », la patronne, Mme Belhomme, reconnut au premier Instant eon ollent d’un Jour, U. Daniel. Elle lui eouhalta cordialement la bienvenue, et afllrma son espoir que lui et sa « gentille dame * allaient faire â la « Truite d’Ar- gent » un agréable séjour, Daniel jeta un regard 4 la « gentlllo dame », qui cotte fois demeura Impassible. En prévision de l'avenir, il Jugea utile de reotlfler l'erreur, , _ La ealle réeervéo ayant vue sur le fleuve ôtait réellement agréable. Mais ce n'était pu seulement une heure de repos que la jeune femme était venue chercher loi. Son snlmatlon la faisait bien plue naturelle et «on oompaBnon en «prouvait un plaisir dont il s’étonnait. H aurait voulu qu’elle oubliât ees préocoupations, Mme Belhomme ne le permit pas. Tout de suite, elle parla de la tragédie passée. , A l'encontre de la nièce de Julien, elle était toute prête à discuter la condamnation d'Adrien Malvert. Au moment du procès, on en avait beaucoup parlé à l'auborgo et dans l'opinion publique les prouves contre l’accusé n’étalent pas concluantes. — Pourtant, admit-elle, si ce n’est pns M. Adrien, c’est quelqu'un qui portait ses vêtements et Je vous demnnde qui aurait pu s’en vêtir. Vous étiez ee sotr-lft le seul client qui ait couché tel, M. Daniel. — Un détail m'étonne, objecta le ollent en question. Vous avez déclaré que M. Malvert était Ivre quand 11 est monté dAns sa chambre. Comment un homme Ivre auralt- 11 pu descendre, ouvrir pour sortir la porte extérieure qui devait être fermée 4 clé, puis rentrer, tout cela sans faire le moindre bruit qui eût révélé ses mouvements. Il n’é- talt pas tard, 4 peine onze heures. 81 tous étalent retirés dans leurs ohambres 11 n'y avait pas longtemps qu'ils étalent couchés. Mol, une porte ouverte ou fermée ne pouvait attirer mon attention, mais la vôtre aurait pu être éveillée. — Ma ohambre donne sur le derrière de la maison, assez loin de l'entrée. La servante couche tout 4 fait en haut, le garçon occupait, lui, un réduit prés de l’entréo, mais U a la passion de boire, le pauvre homme, ot ce solr-14 11 avait bu plus que de raison, U n’italt pas en état de rien entendre, J'nl dû le renvoyer, quoique oe soit un garçon adroit et qui ne reohlgne pas 4 la besogne quand U est 4 jeun. — J’ai fait la conversation aveo lui dans la ealle Jusqu'à neuf heures ; 11 était dans son état normal, objecta Daniel. J’ai vu que son témoignage n'a pas été demandé, — O'est que la police, quand elle est venue, n'a rien pu en tirer ; Il dormait comme une aouohe sans qu'on pulsafc même le réveiller. — Il couohe dans la maison, au rez-de- chaussée I remarqua Daniel en Jetant un regard 4 Aimée qui, d’un geste de la tète, marqua son approbation. Bile avait compris sa pensée. Oet homme aurait nu prendre les vêtements d’Adrien Malvert et sortir de la maison eans éveiller l'attention de personne. — Il n’y' couohe plus, affirma vivement Mme Belhomme, depuis co eolr-là 11 ne descendait plus. Je n'al pas pu le supporter plu*, longtemps. — Ah I fit Aimée désappointée. Sans remarquer l’exolamatlon, la patronne oontinua de s'étendre sur lee qualités et lee défauts de David. — Qu'eet’Il devenu ? demanda l’enquêteur. pour entretenir la conversation, Boite Ba feuffleiee ou gr*c*«j» ■anerv. — UN ENEROUMBNE SEVEREMENT rUNI A GAN». Comme le xrmtnrnie Bessemler, de Bnssevelde, «ppréhendnlt Gryp Cnmllle, oe dernier lui port» de» ceap» de pôle* A la fnce et des coup» de contenu A la poltrlae. Cela lui vaut 1# mol» de pris» et 1,757 fr, d'nmonde. De plus, Il doit pnyer nu gendarme 3,60» (r. de dommngcs ot Intérêts. A. 6 (30-9) —. ACHAT : service* table et A onfé, nntlq., ■ porcel., cristaux, meuble» et cuivre* ancien». — P. STEVRNS, 32, boulev. Mnurlco Lemonnler. Télêph. : 11.08.16. (Lie. 661/80-) 35S83 _ VOL DE Sft» KGS DE BLE, Nnltamment, de» Indlrtdu» se sent Introduit» deas la ferme de M. Fernind Seynaeve, A Es- tatmpnls, rue de IVarlenxrle. Il» accédèrent pur ne; fenêtre *«nt II» drareltêrent le» linrrenux. 11» emportèrent 35* kg» de blé deitlnéa A ln monture et appartenant A divers fermier», A. ]2 (30*9) — LUX. CH. A COUCH. acajou, lit* Jumeaux Choix salles.A mang., chamb. A couch., tou» bols. Ba* prix. Fac. palom. Me 1U. oondit. Tél. 2130 07. 16. place BarA, Brux.-MIdl. tLtc. 435/11.) 20290 — LES VOLS EN SERIE. Ln commune de Ziveveghem let-Conrtrnl ent, depuis gnetane» Jour», le théâtre rte divers vol». Chez le enlllvnteur Yanneste Alols, 60 kg» do tabac ont été volé*. Che* Splncemnllle .Inaeph, 75 kl- log* de tabac, cher Knlembler, toujours dn tnbne et de» lapin», et cher. Cnhy R., également de» lapin». Ln gen*nrmerle a ouvert une enquête. A, 12 ON TOUVE TOUT A LA.GENERALE DF.3 OCCASIONS qui vend, achète,' échange tout. IA, rue Fabrique* (Bourse). Tél. 11.49.77. Faoll. palem. (Lie/ 241/10 ) 17S91 — NOCES DE DIAMANT A RAM8EL. Le» époux Armnnd Vervlnesem Rosalie Herman», né» renprcllvrmrnt A Herselt, le 25 novembre 1861 et A Lnngdorp, le 16 avril 1864. viennent dn fêter leur» noce» de dlnmont. Dé leur mariage- sont l»»U» qnliire entant» dont treize *ont enrore en vie. Leur progéniture comprend 37 pc- tlls-enfants et 17 arrière petits-enfant», A, 2. (30-9) — MEUBLES-BOURSE, 9, rue de* Plorres, 9. Tou» le» genre-» de meuble.» ancien» et moderne». Neuf» et d'ooc&alon. Faollllta de paiement. — Tél, s 11.20.63. - (Lto. 041/38 ) 17800 _ AOTE DE BANDITISME. Nuitamment plusieurs bandit* firent Irruption dans la ferme oronpée par le nonnné Vnn Ostr- dea, chaussée de Vleux-Turnhnut, A Mol, Ida paysan refusant de remettre »on argent, le» bandits battirent le propriétaire A eoupa de matraque tnnt et si bien qu'il dut s’exéuuter, Toute recherche demeure vaine Jsuqu'A présent, A. 2, (30-9, — TA MAIBON en ville ou A l& campagne au prix d’un loyer. — TA MAISON par L’ENTR'AIDB IMMOBILIERE 83. Avenue d* la Toison d'Or. (Lie. 075/2) 312-4 _ A cours DF, 1IACIIE. Dana la selrée de mercredi, un homme, resté Inconnu, n ssiaislné, A coups de hoche, dans leur appartement, qnnl fit-I/onsrd, 35, A Liège, le# époux Rennrd-Mnr»«en. Aime Renard nvnlt la tète littéralement réduite en houllUe, Quant A ion mari. Il respirait encore. Transporté A l’hApllnl, Il y décéda peu «prêt. Il semble que le vol »nl| le mobile dn crime. Cependant on a retrouvé, dans la chambre A courber, une Importante somma d'argent. L'assaisln a abandonné «ur te» lieux plusieurs objet», II, 1. (86-6) — AVANCE SUR FONDS DE COMMERCE pour achat marçh., mat., etc. CAISSE do FONDS I'UBLIOS ot d'ESCOM’PTK, S,A., 13. r. du Congrès, Brux. Rernb. A long ttrmo. L. 074/7, 41093 — DEUX BANDITS ARRETES. PréTcau» qne trois bandit» rtnitant d'opérer 4 la ferme R#u##»u, de Trrlsnci, le# gendarme» de Vlerve» ■■ peatèrent »nr use renie des envlrtn# et ne tardèrent pas 4 voir arrlrer le» trois k«m- me#, Ceux-ci refusèrent de s'arrêter et s'eifulrrat en échangeant de* coup* de feu. Un gendarme, araat reconnu l'un de* bandits, une nouvelle embuscade fut organisée près de ion domicile et on put le pincer au moment où II nrrlvnlt avec un complice, ('/étaient deux humniei do Trrlgnra dont uu certain D,,. Lo troisième nul t'enfuir, mnle on possède soit signalement. Ru deux « eéunec* » lo tri» avait opéré che* six fermiers et avait ré- collé plue de 200.000 (r. Cumnts on ta volt, sinon les léger* risque*, o'eet un petit mèller qui rapporte... O.3. U-1Q) — PREPAREZ L'APRES-GUERRE I Apprenti 1* desaln PUDLtOlTAIRB. Coure par oorreep, B.M.V.P., **tt. destin. Renitlg. 208, rus StUlard. ~ Llo. 263/é. 18087 Du point do vue purement techniou. /œuvre comporte beaucoup trop tic mono' logucs (même lorsque Tristan et Ysouitu trouvent en présence, Ils se livrent, i’ un ,, l’autre, 4 des monologues sons fin), g,'; doute, Je ho le nie point, chnoun de c « monologues, pris en sol, est une mcrveiib de fornje, d'une richesse verbale inouï, d’une densité poétique certaine, mois y,.’ semble de toutes ces vertus ne compe» point Urte pièce de théâtre qui respecte lois, les nécessités, les exigences du théâtre DopUls plus de vingt ans que Je me pu' slonno pour le théâtre, Jo me flo ft moj Instinct lorsque Je dêoouvre une œuvre drt mntique, et cet Instinct mo trompe rare, ment. Eh bien 1 vous l’avouernt-Je, je n’g pas bronché au spectacle de Tristan. Cer tes, la lecture du texte m'nvait séduit, « J’avais pris- 4 l’écriture de la pièce un pin. sir extrême, Mais une pièce doit trouver u place, son climat, avant tout, sur ln scène, dans le mouvement et le Jeu des cornédlem non dans l'esprit et le cœur du lecteur, Ainsi donc, que l’on m'entende bien • n Je chicane M. André-Lacour, c’est pùt, que je juge sa pièce du point de vue d> l’Absolu. O’est sur le plan supérieur que u place sa tragédie pour regretter de ne ■ point trouver parfaite, et que trop c'er. reurs — qui sont le propre de ln jeuncit* et do l'Inexpérience — l’entachent chcott, Déjft, dans une précédent chronique, l'ii oltô les plus beaux passages do Tristan J, n’y reviendrai pas. Mais Jo voudrais cepin. cl ant attlror l'attention sur une scène, qui est une sorte de hors-d’œuvre, et qui pour, tant traduit admirablement le sentiment de la Jeunesse d'aujourd'hui qui n fait |, guerre. Nous sommes en Bretagne, et la pu, fait entendre ses clameurs et les dernlen râles des mourants. Doux soldats, au pte. mler plan, un Jeune et un vieux, échangent leurs impressions sur cette première aube pacifiée. Iis font l’appel des morts, do tout ceux qui furent leurs amis et qui ont cessé de vivre. Au Jeune guerrier qui se lamen’t et pleure sur sôn sort, le vieux dit : « Bénit le Ciel que ton corps soit Intact. » — ,ôtii mon corps est lhtaot », répond le jeune soldat, « mais il.y a mon âme aussi. j-»j Vieilli. De combien d’nns, Je ne sais py. Je me suis mis à comprendre des choses qu m'étalent Jusqu’ici restées Impénétrables' comme la. vie humaine est une aventure i la fols beaucoup plus grave et beaucoup plus futile que Jo ne le pensais. Al-je tu trop de souffrances et me faut-11 attend» qu'un peu- do paix revienne en mol, et d’ou- bll ? Tout m'apparalt aujourd'hui décoloré. » Je me résume. Le texte de M. José-Andii Lacour est souvent admirable, et l'on prenrt à lç lire un plaisir de qualité. Mais le texte de- M. Laeour n’est point théâtre. Trop dt richesses, une abondance d'images touffues, de monologues, de répétitions agaçante font de cette œuvre une pièce difficile i écouter, Irritante et verbeuse. Par alUoun, peu d’action, peu de mouvement. Théâis statique qu'un dialogue spontané, nature!, ne rachète même pas. Où sont les progre*. slons dans le drame, ou les rebondis», ments de l’action, les Imprévus d’un coup de théâtre ? M. Lacour contraint ses ptt. sonnages à vivre au sommet d’eux-mêmt!, en un paroxysme permanent, Jamais unt détente. Théâtre de la démesure, qui fait que l’on songe, Irrésistiblement, â M. Cro®. melynck (encore que ce dernier connnlst diablement son métier de dramaturge et conserve assez de lucidité pour prèmédlto et graduer ses effets). Mais, do M. Cromat- lynok, M. Lacour a hérité ce parti-pris d’érotisme, cette richesse verbale, cotte dj. bauche d’images, et comme lui 11 pouse les passions oharnellos Jusqu’à l’exacerbe- tlon. De Maeterlinck (si ce n’est point coa- mettre un sacrilège que d’évoquer l'auteur de Pelléas à propos de celui de Tristan), il a repris cette manie de la répétition, cette façon de dire cinq à dix fols la môme clisse, les -mêmes mots, les mêmes répliquée. De tout cela, 11 résulte que la pièce de >L José-André Lacour fourmille de longueur!, qu’elle provoque chez le spectateur de !i lassitude, que sa densité poétique, ses qui- Utés littéraires, trop abondantes, fatiguai A la longue, et que le dialogue de Trljltt gagnerait 4 être dépouillé davantage. L Claude Etienne, metteur en scène, a dlj beaucoup coupé dans cette œuvre touffue: A mon sens, 11 aurait dû supprimer encort davantage. Je ne doute pns que l'auteur 4' Tristan épurera son talent, qui est lncoc- 'testnble, en écrivant une autre pièce -i! nous la doit — comme l’acteur appreul son métier en Jouant, l'auteur dramatlqu ne peut apprendre fe sien qu'en paralssut aux feux de la rampa et en prenant contact avec le public. On discute Claudil Crommolynck, Giono. Pourquoi ne discute- ralt-on point M. José-André Lacour ? Ctli prouve que son taleht n’est nullement ni- gllgeable, sans quoi nous ne prendriont môme pas la peine de nous y arrêter un moment, Les Jeunes comédiens que M. Claude Etienne a réunis, sur la scène des Beaux- Arts, pour défendre oette œuvre, la première œuvre théâtrale d'un de nos plus Jeûner écrivains, sont hors de cause en cette critique. Depuis trois mois, Ils fournissent lia effort dont le public ne soupçonne pu l'importance. Depuis trois mois, ils répétée! aveo une fougue, un enthousiasme, pou; lesquels on ne saurait assez les féliciter « les remeroier. Voilà des Jeunes gens qui riment le théâtre, le. vrai théâtre, celui qui se haussé sur lé plan de la poésie et et craint point d’exalter la grandeur. La plsv mo manque, hélas ! pour louer les qusll tés de chacun, mais Je m’en voudrais de a pas souligner l’Intelligence, le lyrisme, U sensibilité mesurée de M. Raymond Gérta dans le rôle de Tristan, la tendresse et 1» ténacité de Mlle Irène Vernal dans celui d’Yseult la Blonde, l’autorité et la boc'.t compréhensive de M. Auzat dans lo rS-i du vieux roi Marc. Autour de ccs trot! principaux Interprètes de Tristan, on a tp- plaudl Mile Herdles (Yseult aux blancta mains), MM. Blllen et Varlet (le duc H* et son fils Kaherdln), MM. Etienne et R=- mane (les deux soldats) et enfin M. Orltt- do (l’ermite Ogrln). Les décors stylllséset M. Gérôme, la musique de scène de x Claude Grafé (majestueuse et solenntut comme un hymne de mort) contribuérea- eux aussi, largement, à la parfaite preeea- tatlon de Tristan. 81 cette œuvre n’est polri un chef-d’œuvre, elle môrltntt ccpcndnt de paraître nux feux de la rampe, et m-i devons remercier M. Claude Etienne de nota l’avoir fait connaître, au prix de dlfficul® qu’on ne soupçonne pas. Marcel DEHAYE Au Mtlière : L’Ecole des Femm« Poursuivant lo oycle Molière comintMt voici peu, aveo Le Misanthrope, M. Msi» Roels a mis en scène, cette fols, des Femmes. Incontestablement, lo ro.t d’Arnolphe est celui qui convient le riif" à . notre sympathique comédien, des qui.» qu’11 prétend Interpréter, et rimpresi.® que nous avons remportée, l’autre «P";’ midi, était,- certes, meilleure que qu'avait laissée en nous son interpréta»” d'Alceste, M. Roels, on le sent, seiior» cl’aoquérlr le style qui lui manque eneo-s et 11 a su éviter d'entacher de ridicule •< personnuge d'Arnolphe. Peut-être, ft de patience et de ténacité, pnrvlendriW' 1 , 1 un Jour, A foroer notre admiration. WM 11 souhaitons de tout cœur. h Nous avons retrouvé en Mlle Dnnw'' mont l'une des meilleures Agnès que avions connues, et en M. Varlet un H®* agréable. Bon couple de domestiques P*) sans composé par Mme Maxnne et M- Entourés de MM. Degan, Darntor et Té“ rifty, Ils donnèrsnt de L’Ecole dos FM* une représentation très honnête. LA SAUVAGE Sur cette même scèno, Mme Marthe gard a repris La Sauvage, l’une des m' leuree pièces de M. Jean Anouilh- Mm» JL. gard, dans le rôle de Thérèse, cetu L pauvre qui ne parvient pas ft se dêpouj du manteau de la pauvreté, trouve 1*' elon d’affirmer ses dons dramatiques n . lnstlnot du théAtre. A part M. c, ! u l n !hotioa reprenait le rôle de Qosta, la dtatrltu avait été entièrement renouvelée su d'elle. Renouvelée, mnls non P 01 '** Vm. rleure 4 celle de l’an passé. U- R°»*'''V pose un père Tarde veule, voûté. h?l , °. « M. Berger, un Florent tout extérieur' Qevrey. un sobre Hartman : Mme u , : , une mère Tarde vulgaire 4 souhait : #> Orly, une Copine un peu trop tons encore : Mmes Rambert, on» Berger et Dufour, qui complétaient u■ , trlbutlon. Au troisième aote, belle jm»‘ tion de M- Jean Stéphane, au P* 1 "' • M- 9 W5 SOI», 91, Pl*e« d» Louvel*. Administrateur provisoire i W. «*'*m*r: Rédacteur en Chef i Raymond De