JOURNAL QUOTIDIEN Rëdactjox et Admis istkation : rue de la Croix, 29, Namur Compte cte'ices pnstasi 33120. ïèiépbiiMS : AiisîaûrU-iti-rn et publicité, K* 10 : Ktdutioii, S<- 349 L Annonces. . . . j Ventes par notoires Sécrologio , . . la ligne o.sa . • 1.— • t.— TARIR DE PUBLICITÉ Annonces financière?;, eonToca tiens de sociétés, m [morts baaqnsr;, etc. . . li ligne 1.50 Chrouiqiiç sportire. itéclames . Faits diters (aligne 1.54 1JM Annonces judiciaires . U ligne 3. — Chronique locale ... a 2. 50 Réparations judiciaires . a 2.50 ABONNEMENTS : par ls Poste ! 1 an. 33 fr.; s mois, 18 fr.; 3 mois, 9 fr LE NUMÉRO : 15 CENTIMES 4 CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Le paradoxe de l'éternel retour ' ïfoug avons décrit au grand raccourci la marche (UKensionirelte de l'évolution d'un ivstre. telle que la conçoivent les compétences en la matière. Revenons-en à l'une ou l'autre des planètes qu'entoure une atmosphère gazeuse, à !a Terre, puisque celle-ci nous intéressa au premier chef et que nou 8 savons au moins à peu près ce qui s'y passe. Tout en parcourant son orbite autour du Soleil avec, unie vitesse de ^trente kilomètres par seconde (une jolie vitesse déjà pour un véhicule aussi chargé!), Ja Tore pirouette en outre sur elle-même chaque vingt-quatre heures. Ce qui nous met la tète à l'envers 865 fois par année. Dieu sait s'il ne faut point chercher dans cetto fré- .quente culbute l'explication de plus d'une de nos sottises... Toujours est- il que ce mouvement de gyroscope ou de toupie, comme il vous plaira, nous projetterait au diable vauvert, quelque part dans le vide énorme, s'il prenait fantaisie à notre grosse boule d'accentuer un peu trop vivement .son exercice quotidien. Il se comprend qu'aux confins de Ja couche atmosphérique d'une planète, donc de notre Terre, des niolé- iCules gazeuses échappent:» l'attrac- rtion; de la masse et s'évadent, com- imë de simples galériens, vers l'espace intersidéral. Pour que le phéno- -mène se généralise, il faut que la vi- îtesse des molécules atteigne une ra- rpidité dépassant une limite connue, .environ 12 kilomètres à la seconde ipour la Terre. > Précisément, l'étude des mouve- ■nieiits moléeujaij'es .dans une niasse jde gaz établit que toute molécule ga- jzeuse parcourt l'espace, dan s chacune Ides directions dont elle dispose, avec lune vitesse fort rapprochée des 12 kilomètres qui viennent d'êtie indiqués somme limite. Aussi est-ce depuis un long temps que la presque totalité de L'hydrogène, — le plus léger de nos gaz, — jadis présent, dans l'atmosphère terrestre, est monté à la périphérie do la couche atmosphérique pour g'enfuir quelque part, dans l'immensité du ciel. Mauvais exemple! tôt suivi par un subtil compagnon — l'hélium — qui a pris également, de- amis des millénaires, une définitive (poudra d'escampette. j- Le branle est donné. Les autres gaz idéguerpfront à leur tour ; l'oxygène jlui-même nous lâchera, le traître ! Et (ce sera l'agonie du jègne organique, (la fin des plantes, des bêtes et des ihommes. L'oxygène, c'est comme l'a- niour : « plus d'amour, partant plus :de joie ». a dit Jean de la Fontaine Ipl us- d'oxygène, plus do vie! Et la Terre deviendra, ainsi qu'il en est de lit iLuue, de Vénus et cent autres anciens mondes, un astre mort, voué à l'émiettement fatal des cadavres. C'est à la force attractive de sa imassn imposante que la Terre doit d'avoir conservé jusqu'ici son azote et son oxygène. Mais ces bong amis de l'heure présente, comme tous les amis d'ailleurs, nous abandonneront un jour (on meurt seul, a dit Pascal) ; ils s'en iront rourir l'Univers... Où ? r— Qu'en sais-jo ? Lorsque je dis : o Qu'en sais-je ? », c'est nue opinion d'ignorant que j'exprime là. étant donné que de pins malins que nous prétendent connaître le fin mot de l'escapade. — Et que per.senf-ils, ces grands savants ? — Que les gaz échappés aux planètes s'en vont former des nébuleuses, ou bien courent droit vers des soleils moribonds qu'ils ont pour devoir de ravigoter. Notre Voie lactée ue serait qu'une énorme nappe kî-a substances gazeuses, composées d'hydrogène, d'hélium, do nébulium et d'autres fluides ignorés ici-bas. De plus malins encore, tels le Suédois Arihénius, M. U. Lanc et quel-i ques fortes têtes veulent, bien nous confie!' que les immensités gazeuses des fonds sidéraux se trouvent en état « diabatique », c'est-à-dire dans un état qui les rend à la fois incapables de recevoir et de communiquer de la chaleur. Ce qui n'empêche point, as- sure-t-on, ces amas il uidif ormes de « s'échauffer en perdant de la chaleur et de se contracter en s'échauffant ! ! » Et do chaque uébuleuse nouvelle surgirait un univers nouveau, des soleils rajeunis, des planètes, des satellites retapés, où se transmuteraient de rechef les éléments pour se détruire ensuite, filer vers les espaces... et recommencer... toujours, toujours! On démontre, parait-il, cette sempiternelle mécanique à grands coups d'équations. Je fais là-dessus mes réserves de petit Saint-Thomas, d'autant plus que M. Albert Einstein, un gaillard qui passe pour entendu, dans sa a Géométrie et l'Expérience », écrit les deux courtes propositions suivantes justificatives de mon scepticisme à l'endroit des rêveurs en x : î Pour autant que les affirmations de la j'ialhémaiique se rapportent à la réalité, elles ne sont -pas certaines: et. pour autant qu'elles' sont certaines, elles ne se rapportent pas à la réalité.*  Laissons se débrouiller ces abstrac- teurs de quintessence ct raisonnons arec le simple sens commun. D'abord, ce fameux état. « diabatique» n'a jamais existé que dans l'i- înaginiation de quelques physicueniji nourris de fictions algébriques : un tel équilibre est irréalisable expérimentalement; il est en dehors de l'obsci vation possible ; mathématiquement, c'est une imaginaire, une vue de l'esprit, rien d'autre. Passons. Mais où le paradoxe apparaît nettement, c'est dans le fait quç, si. — comme toute la science contempoiai- ne l'admet. — la température constitue de l'énergie, de même que si la vitesse d'une molécule est également de l'énergie, — personne ne comprendra qu'une molécule à grande vitesse ait en même temps pour résultat a de Téchauffer une masse as- tiale qu'elle abandonne, et d'apporter du calorique à une autre masse as- tionomique où elle aboutit». Telles sont pourtant les paradoxales conclusions auxquelles conduisent des calculs rigoureusement appliqués à certains principes. Quand la solution* des équations d'un problème amène un résultat foncièrement contradictoire et absurde, c'est que les données elles-mêmes du problème étaient absui-des- et contradictoires. Henri Poincaré, qui ne dé daignait pas le langage familier, aurait dit: «Tout ça, mes amis, c'est de la bouillie pour les chats ! > D' QITICHERCHE. Etrennes Pontificales Souscription ouverte par l'Associa- tion des Journalistes catholiques de Eel- igiaue, sous le haut patronage de l'Epis- çopat, VINGT-QUATRIEME LISTE Report des listes précédentes, 88.131.23 M. et M"" G. Van Varenbergh-Mathé, 25 M. en Mev. G. Goethals-Mortier, Eecloo, 25 M"* Lejeune de Schiervel, 100 MM. Jânssens, Hasselt, 25 il" van den Bossche, S. Antelinckx, 100 M. Le Paige, anc. député, Herenthals, 100 iCte de Villegas de S. Pierre, Bruxelles, 100 jOnbekend. Hœsselt, 50 M. de Waepenaert, Grimbergen, 100 •M. L. Raecke, Beveren Yser, 100 Mgr van Ballaer, Malines, 100 En mémoire de M. A. Dumont de Chassart, 200 ,-Bn et Bne Henri de Mof farts, 150 ,M. P. van den.Deel, Hérent, 25 ^Raut. frère et sœurs, Grand-Ro- - sières, 25 ■M. Hubert Graulich, Courtrai, 100 PETITE CHRONIQUE Le Roi a' conféré s&medi. au Pariais de Bruxelles, avec M. fespor, ministre des Affaires étrangères. ■ . — Conseil de cabinet. — . M. Theunis, premier ministre, a convoqué «Fwrgenee samedi an-rès-niidi ses collègues du cabinet.  Le premier ministre avait à soumettre au Conseil certaines questions relatives à la Ruhr et sur lesquelles aiucune communication, nia pu êifcre faite. On s'est occrapé aussi, croyons-itous, de l'agitation que certains éléments font en ce moment (tas la réîïîon de Charferoi. Il y aura, conseil de Cabinet aujourd'hui encore. — Le Roi de Suède a Bruxelles. — Le général baron Btrffin. et le colonel Wibicr seront attachés à la persorme du roi Gustave V, pendant son séjour à Bruxelles. — Lc budget des Affaires économiques. — La Commission sénatoriale chargée d'examiner le budget des Affaires écoraom:- qes vient de déposer son rapport. Son attention s'est portée principalement sur deux poir-ts : le développement pi-us considérable à donner aux services do l'Office des métiers et négoces, et !e rendement utile du nombreux personnel employé par l'administration centrale. Porur le premier point, la Commission est d'avis quqe la petite industrie peut produire davantage, et que, sous peine de périr, elfe doit produire mieux. Aidée des poirvoiTSi publics, elle atteindra ce but par Ja diffusion de plus en plus accentuée de i'esprit d'association-, par le développement constant de l'enseirgrnement professionnel et par le perfectionemont toujours plus complet de son outillage. Après une irospcctirirn consciencieuse des bureaux de l'Office des dontmages de guerre, ôe cerne de la. direction de la comptabilité, fa Commission a pu eorêtater que la liquidation rapide des dommages de guerre sera désormais assurée si, de leur côté, les tribunaux et les commissaires de l'État font diligence. iSans doute, ceuK-ci n'y nïan<iueront-i!s pas, une prime au rendement leur étant actuellement asïurée'oittre leur traitement fixe de 6.000 à 10.000 frames. — A la Commission de l'armée. — La Commission permameite de la Défease nationale s'est rcrjn.ie pour examiner le projet de loi portamit à cinq «ms la durée des contrats à passer avee les écoles civiles d'aviation. Le projet, dont le rapporteur est M. Brifout, s été adopté. Des subsides du gouvernement seront accordés à ces écoles pour la formation des pilotes militaires.  La Commission, que présidait M. PiT- anez, a; examiné aussi lo projet de loi sur la protection^ des pigeons militaires et !a répression de l'emploi ides pigeons pour l'espionncge. M. Eieiillen <. été nommé rapporteur. Des objections sérieuses et nombreuses au proj'et oat été présentées. On a décidé que son examen serait continué dans quelques jours. — Pour les démobilisés. — La section centrale de ta Chambre, présidée par M. Bertrand, a- continué 'l'examen dn» projet de loi ayant pour objet de modifier et de compléter certaines dispositions de la Ici du 3 août 1919 assurant la réintégration des Belges mobilisés dans les fonctions et emplois publics, et facilitant aux mutilés, combattants, mobilisés, etc., l'admission. aux fonctions et emplois publics. M. Hey- rnnt a communiqué son rapport à l'assemblée qui a adopté, par 3 voix contre urne, des amendements de M. Patfl-Emile Janson proposant certains avantages pour quelques catégories de démobilisés. — Les stands de tir. — Le ministre de la Défense Nationale vient d'autoriser les Sociétés civiles sportives ou de préparation .militaire, ainsi que les tireurs i&ïlés, à pratiquer l'exercice de tir dans les stands de garnisons appartenant en propriété à l'Etat du mis à la dsiposition exclusive de l'armée. Les autorisratiens sont accordées par les commandants de place. — ■ Au Conseil supérieur du Travail. — Le Conseil supérieur du Travail poursuivi-a en séar.ee plé-vicrc, mercredi, à 10 heures ùu matin, au Palais des Académies, la discussion de l'avis à émettre relativement à l'extensieinr de la loi sur la journée de huit heures et la semaine de truarantc-lnïit heures de travail à certaines entreprises eom- mcrcitirl**-*, parmi lesquelles celles des hôtels, restaurants, débits de boissons, agences de voyage, magasins.de détail, bijouterie, commerce de charbons, bois, fe:s, métaux, tabacs, cuirs et peaux et établissements de bains. — Les avocats et l'impôt sur le revenu. — Les avocats' do la Cour de Cassation se .sont réizàs pour étudier fa question die l'impôt sur le revenu. Ils se sont prononcés pour l'établissement d'an forfait qui s'appliquerait aux avocats, e. on raison du r. ombre de leurs arnées de barreau ». — L'Exposition belge à Paris. — Le ministre des Sciences et des Arts vient de désigner les membres- du comité de l'Exposition d'art belge qui aitira lieu à Paris au mois de mai. L'Expédition se fera dans les locaux du Jeu de Paume dépendant du Musée dru Luxembourg, aous la direction de M. Bécié- dite, conservateur de ce musée. Elle ccra placée sovb les auspices des gouveriîen-,onts français et belge. Le comité a poui président M. Paul Hymans.  — Le professeur Thomson aux Etats- Unis, — Le maître César Thomson vient d'accepter un brillant engagement de professeur de perfectionnement de violon au i---:iserv-atoii-e d'Ithaea, . NevfaYorl; City. Ce conservatoire a créé un prix César Thomson, et le candidat élu recevra une bouirse anrJuelIe d'études. — Les biens des d'Arenberg. — En attendant que les manœuvres des d'Arenberg cherchant à faire établir, par les tribunaux de notre pays, qu'ils sont Belges, aient pris fin, on va liquider leurs biens. C'est ainsi- qu'hier, sur requête du mincis- ,tre des Finances, M. le président Benoidt a ordonné ïa mise en vente de l'iiïuncublo enseigné « Au Roi d'Espagme », place da Petit-Sablon, au coin de la rue aux Laines, et apujartei.ant au major boche Engelbevt d'Arenberg. — Lc prochain tirage du premier emprunt des Régions d5vastées aura lieu ïe jeudi 1" mars 1923, à 10 heures, à la Banque Nationale ds Belgique: gros lot, un million de francs. Pins de 6.000 titres provisoires de cet emprvmt^n'ont pas encore été présentes â l'échange contre des obligations définitives.  — Communications radiotélégraphiques avec les malles congolaises. — Les paquebots de la Compagnie belge maritime du Congo mentionnés ci-dessous seront en communication par télégraphia sans fil, masrdi 27 février 1923, avec les stations côtières indiquées entre parenthèses : ss: Albertville (arrivé à destination), Anvers- ville (Ténériffe Radio); Elisabethville (Co- uakry), Thysville (arrivé à destination). Jos. et M. Kinkei-xpois, 100 M. A. Dermine, avocat, Charleroi, 100 Lucy à saint Joseph, 100 Bn Paul de Moffarts, 100 God zegene het werk van Z. H. den Paus, Antwerpen, 100 H. Vader zegen ons familié, id., 40 Broeders der 3* orde van S. Dom, id., 25 Les RR. PP. Joséphites, Melle, 100 Anonyme 25 En l'honneur du Sacré-Cœur, 200 Conf. der HH. Pastoors van Crom- beke, S. Jean-ter-biezen, Proven, JVatou en rust. past. van Marke- ghen en Oostvleteren, 110 Deux prêtres du diocèse de Tournai, 100 M. et Mme Maur. Serck, Gand, 25 J. H., 25 V. V., 25 Don Bosco, Tournai, 50 Pour obtenir le salut éternel, 10; M. E. Sonvaux, Namur, 20; HH. Sp., 5; Abbé Flich, Vauxchavanne, 5; Pour que Dieu nous exauce, Courtrai, 5; Seigneur que votre règne arrive, 10; M. et Mme j. Liben, Eysden-Ste-Barbe. 20; V. V., Aalst, 10; Naamloos. Watou, 10; En- l'honneur de la Sainte Vierge, 20 ■ Anonyme, Esplechin, 10; Pour l'obtention d'une grande grâce, 5; Seigneur, tirez-moi de ma peine, 1. Total : fr. 90,812,23 Un projet mauvais Le bouleversement moral et social Que nous constatons depuis la fin de la Grande guerre, semble s'accentuer tous les jours davantage. La licence des mœurs ne connaît plus de bornes; les écrivains sacrifient au veau d'or et U se produit une véritable surenchère dans la marche en avant, vers des productions de plus en plus immorales. Les théâtres, les cinémas affichent des pièces dont les titres surtout, sont des appels aux passions les plus basses. Le parquet, les administrations officielles apparaissent impuissants devant le flot montant de l'immoralité. C'est une véritable conspiration contre la paix et la tranquillité des familles; c'est un assaut qui se livre contre la société tout entière. C'est la emirse aux abîmes, et voici que pour couronner l'œuvre de dévastation et de ruine, on annonce te dépôt d'un projet de loi destiné à faciliter la procédure en divorce. En lisant semblable proposition, on ne peut que s'indigner et s'insurgy contre une aussi grave atteinte aux bases fondamentales de la famille. 4» moment où, de toutes parts, l'édifice social semble craquer, c'est l'keure que nos législateurs choisissent pour rabaisser an rang d'un simple contrai de vente ou de louage, l'institution sacrée du mariage. La stabilité de la famille, garantie de l'ordre social, déjà fortement compromise par le grand nombre <?es divor¬ ces, la loi nouvelle va l'ébranler davantage en permettant aux époux de se séparer sans devoir recourir à une pr >■ cédure compliquée. Et cependant, si l'on interroge les membres du barreau, aucun d'entre eux ne saurait loyalement approuver cette suppression des barrières, que le. créateur du Code civil avait cru devoir élever pour restreindre la nuisance sociali entraînée par ces zinions défaites et refaites sur les ruines des foyers. Les législateurs doivent avant tout songer aux innocents, à ces pauvres enfants jetés dans la vie, sans protection et sans direction; ces éternelles victimes des dissensions entre époux méri tent bien quelque considération. Ceux qui s'affranchissent du dogme et ne veulent point admettre l'indissolubilité et la sainteté du mariage, devraient néanmoins rélire certain passages du Divorce, de P.Bourget, et ils rateraient convaincus des ravages exercés dans la société par la rupture du lien conjugal. Ils liraient avec intérêt la conclusion que le grand écrivain met dans la bouche de l'épouse divorcée. c Et, dit-il, la mère de Lucien et de Jeanne maudit une fois de plus cette loi criminelle à la tentation de laquelle avait succombé sa faiblesse de femme, loi meurtrière de la vie familiale et de la vie religieuse, loi d'anarchie et de désordre, qui lui avait promis la liberté et le bonheur, et elle n'y trouvait, elle, après tant d'autres, que la servitude et la misère. > Devons-nous, après ces paroles de P. Bourget, hésiter un instant à demander -au Parlement de rejeter le projet simplifiant la procédure «lî divorceZ L'OCCUPATION DE LA RUHR * Extension de la zone occupée - La multiplication ds marks Les industriels négocieraient bientôt EXTENSION DE Là ZONE D'OCCUPATION Dusseldorf, 25. — Lo fai* marquant de la journée est l'oetrupation liai' les troupes franr-aises des péilon- «ules do la rive droite du lihin, c'est- à-dire les portions de teiritoiie situées entre les têtes de pout occupées sur la rive droite par les alliés depuis l'armistice : la région de Koo- nigswiuter, entre la tête de pont britannique de Cologne et la tête de pont de Coblence, et- la région de Cauh, entre la tête de pont Ue Coblence et celle de Mayence. (L'opération a été coinmentréle de matin et s'est termiuée vers 14 heures sans incident. Cette mesure avait pour but de placer entre nos mains la voie fer- j-ée qui relie la rive droite du Rhin de Cologne à Mayence et qui passait jusqu'à présent tantôt en territoire occupé, tantôt en territoire inoccupé, rendant le -contrôle douanier sinon illusoire, du moins difficile. On avait déjà constaté cet inconvénient lors du fonctionnement de la barrière douanière de 1921 et l'occupation des pédoncules, est une des conséquences logiques de l'établissement du nouveau cordon douanier en Khé- nanie. LE GENERAL PA TOT FELICITE LES CHEMINOTS FRANÇAIS ET BELGES Dusseldorf, 25. — A l'occasion du départ du deuxième renfort des sections des chemins de fer de campa- giie qui va Stre llibéré, le général Payot a adressé au personnel militaire et militarisé des chemins do fer français et belges un ordre du jour dans lequel il le félicite des résultats obtenus malgré l'abandon du personnel allemand et le sabotage des communications. Avec un effectif de 227 officiers du service militaire des chemins de fer français et belges et 10.000 cheminots militarisés travaillant sur un réseau exploita normalement par 20.000 cheminots allemands, on effectue en 24 heures 16.000 kilomètres-trains.  L'organisation permettant de faire en plus, par 24 heures, en cas ,de besoin, 8.000 kilomètres-trains de troupes, de ravitaillement ou de charbon . Ils assurent également le fonction nement de 54 postes de contrôle entre les pays occupés et l'Allemagne non occupée. LES EXPULSIONS Dusseldorf, 25. — Le maire de Witten a été arrêté pour refus de se rendre à une convocation de l'autorité militaire. On mande, en outre, d'Essen. oue le nombre des arrestations et expul sions dans la Euhr se décompose ainsi : Personnes arrêtées, 270; person nés arrêtées et expulsées, 97.; person nés expulsées immédiatement, 395. UNE FABRIQUE DE MARKS DANS UN TRAIN Dusseldorf, 25. — Le poste d'Hougsten, au sud de Dortmuud, a saisi dams un train: venant d'Aile^ magne 12 milliards de marks-pamer environ et des clichés servant à la fabrication de ces marks. D'api'ès les premiers renseignements, ces fond» n'étaient que pour une très faiblo partie destinée aux chemins de fer de la zone britannique, le reste plus de 11 milliards devaient être versés à la caisse des cheminots grévistes des territoires occupés.  UNE SENTINELLE ATTAQUEE^ Dusseldorf, 25. — Une perquisi tion a été opérée la nuit dernière à Essen, au journal « Das Freie Wort». 150 kilogrammes de tracts ont été saisis. A Oberhausep, une sentinelle attaquée paï' plusieurs allemands, dont mi policier, a tiré et blessé un de ses agresseurs. TELEPHONIE SECRETE Dusseldorf, 25. — Les autorités belges de Du'ljbourg 'Jî *|>nt 'aperçues qu'un appareil téléphonique avait été branché secrètement sur une ligne militaire. Après des recherches, on découvrit que cet appareil appartenait au consul de (Lettonie à Duis- bourg. Ce consul était un allemand. Il a été arrêté ainsi que deux de ses complices. LA FRANCOPHILIE DES OUVRIERS Dusseldorf, 25. — L'organisation centrale des syndicats de Berlin a envoyé des délégués auprès des syndicats ouvriers de Dusseldorf, poui les inviter à observer une plus grande retenue dans leurs rapports avec les français. On semble donc trouver à Berlin que les syndicats ouvriers de Dussel- dorf sont trop francophiles. Certains symptômes permettent de croire que la grève des P. T. T. ne durera plus bien longtemps. . Dans les milieux grévistes, on parle même de la reprise du travail poui demain. D'antre part-, on croit savoir que la circulation qui avait été interdite à Mayence, de 9 heures du soir à 6 heures du matin, serait à bref délai rendue libre, étant donnés le calme et l'attitude de la population et l'arrêt complet d-u sabotage; LES INDUSTRIELS NEGOCIERAIEN1 Londres, 25. — Etudiant la situation actuelle, le rédacteur diplomatique du « Sunday Times > constate quo l'on aperçoit de plus en plus en Allemagne des indices en faveur de l'ouverture de négociations sur la question des réparations. L'accentuation de ce mouvement, écrit le « Sunday Times », n'a rien qui puisse étonner, attendu que les Allemands se sont maintenant rendus compte que la France et la iii- : - que sortiront vainqueurs du contiit actuel. — Londres, 25. — Le correspondant du « Sunday Times » à Essen. remarque que les grandes industries allemandes commencent à modifier leur attitude à l'égard de la France. La ruine qui menace et le chaos de l'industrie, poursuit îa correspondant, inciteront les industriels à né gocier avec l'envahisseur. ON DEMENT A BERLIN LES BRUITS D'UNE MEDIATION Berlin, 25. — TJn communiqué officieux dément qu'il isoit question de recourir à l'arbitrage d'une personnalité neutre. Ce communiqué dément également qu'il soit question d'une modifica-» tion dans la composition du gouvernement.  UN DISCOURS DE M. ASQUITH De Trewbi-idge (Angleterre) : M. Asquith, chef du parti libéral indépendant, a fait uu nouveau discours au sujet de la ltuhr. Le thème de ce discours est connu. M. Asquith a approuvé le gouvernement de M. Bonar Law de ne s'associer ni activement, ni passivement à l'aventure de la Ruhr. LES MARINIERS DE LONDRES APPROUVENT LA FRANCE Londres, 25. — L'Union des mariniers et pilotes du port do iLondres a tenu cet après-midi à Trafalgar Square, une réunion au cours de laquelle a été 1 adoptée une résolution approuvent l'action française dans la Euhr et faisant appel au gouvernement britannique pour qu'il se déclare en faveur de la France. COMPRESSIONS On écrit des Flandres à un confrère bruxellois : « Un service, établi à Bruxelles, a fait faire trois bancs-pupitres pour la classe d'une école en Flandre. Il s'agissait dp dommages de guerre. Quatre fois, quatre fonctionnaires trè3 | graves sont venus en auto de Bruxel- Lles pour examiner les trois nouveau?; bancs. A la dernière visite, l'instituteur n'en pouvait plus : il pouffait de rire I Indignation des quatre messieurs I De qui vous moquez-vous ? — Faut-il venir quatre fois de Bruxelles, en auto, et à quatre, ne put s'empêcher de dire l'instituteur, pour ne pas voir qu'on des bancs est mal construit?  L'auto partit immédiatement avec les compétences l Combien aura coûté chaîne pupitre î S